<HEADLINE>
Неудачные десятые
<P>
ПРИНСТОН – Мы приближаемся к концу десятилетия, у которого нет названия.
2010-е действительно никак не могут себя обозначить, и затруднение лишь отчасти объясняется семантикой.
Если к первому десятилетию XXI века можно было применить термин «нулевые», то уходящее десятилетие мало кто сочтёт удобным называть «десятыми» (то есть «подростками» по-английски).
Сто лет назад можно было не беспокоиться по поводу подобных категорий: 1910-е были просто эпохой Великой войны.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Впрочем, эта семантическая неопределённость порождается более глубокой проблемой, связанной с анализом и правдой.
Человеческая цивилизация пытается найти смысл в концепции времени, которая упорядочена по десятилетиям, и поэтому наша речь содержит ярлыки, отражающие настроение каждого поколения.
Оглядываясь назад, мы видим, что «двадцатые», «тридцатые», «сороковые», «пятидесятые», «шестидесятые», «семидесятые», «восьмидесятые» и «девяностые» вызывают у нас сильные ассоциации.
«Шестидесятые» сразу заставляют вспомнить об оптимизме, о молодёжном бунте, об обещаниях начинавшейся глобализации, а также об идее «единого мира».
И отсюда следует вывод: каждое десятилетие обретает свой особый дух, если его годы совпадают с некой реальностью, которую можно точно и правдиво описать.
<P>
Довольно странно, но у 1960-х имеются сильные параллели с 1860-ми.
От Джузеппе Верди и Рихарда Вагнера до групп Beatles и Rolling Stones – оба десятилетия стали временем появления изменившей мир музыки.
А трансокеанские пароходы были столь же революционной технологией, как и пассажирские реактивные самолёты столетие спустя.
В случае с США оба десятилетия были отмечены кровавыми конфликтами (Гражданская война и Вьетнам), изменившими национальные идеалы.
Даже в скучной истории монетарной политики имеются поразительные параллели.
При императоре Наполеоне III и вновь при президенте Шарле де Голле Франция добивалась создания европейской валюты с целью перестроить монетарные отношения на глобальном уровне.
<P>
Напротив, за полвека до шестидесятых обычно наблюдался мрачный ужас.
1810-е и 1910-е были эпохой разбитых надежд и утраченных иллюзий.
Идеи великих преобразований (например, Наполеона I во Франции, царя Александра в России или президента Вудро Вильсона в США) натыкались на реалии национальных проектов, социальной вражды и экономических шоков (в частности, послевоенной дефляции).
<P>
Наполеон, Александр и Вильсон представляли себе мир, управляемый и умиротворяемый рациональным законом.
Но каждый из них быстро превратилась в объект насмешек и издевательств.
Наполеона представляли чудовищем, Александра – злобным реакционером, а Вильсона высмеивали как пресвитерианского проповедника, обманутого изощрёнными европейскими специалистами в реальной политике (Realpolitik).
<P>
2010-е тоже начинались с великих риторических обещаний и героических политических фигур, которые предлагали надежду.
4 июня 2009 года президент США Барак Обама произнёс самую великолепную речь из своих многочисленных, выдающихся ораторских выступлений.
В речи «Новое начало», произнесённой в Каире, он утверждал, «что Америка и ислам не исключают друг друга и не должны конкурировать.
Наоборот, они пересекаются, и их объединяют общие принципы – принципы справедливости и прогресса, толерантности и достоинства всех людей».
<P>
Вся эта аргументация никуда не привела.
Обама мастерски создавал видимость надежды, но не смог превратить её в реальность.
«Арабская весна» завершилась горьким разочарованием – репрессиями, гражданскими войнами, нищетой и смертью.
<P>
Как это часто бывает, у политического разочарования имелась экономическая составляющая.
Впрочем, упорное отсутствие инфляции в 2010-е годы не было похоже на периоды сильной дефляции, последовавшие за Наполеоновскими войнами и Первой мировой войной.
Макроэкономические условия 2010-х годов не были результатом осознанных попыток заменить финансирование военного времени бюджетной стабильностью.
Напротив, дезинфляционное давление исходило от сочетания глобализации с технологическими переменами.
Кроме того, в глазах общества плохие экономические результаты выглядели симптомом политических ошибок и низкого качества управления во время и после финансового кризиса 2008 года.
<P>
Судя по истории, периоды упорной инфляции обычно предвещают реализацию обещаний, а в периоды дезинфляции и дефляции всё начинает выглядеть одновременно и более дешёвым, и менее достижимым.
Когда инфляция прекращается, общество начинает походить на Тантала, который в отчаянии тянется к тому, что совсем рядом, но остаётся недостижимым (для центральных банков этим недостижимым стала собственно инфляция).
<P>
Тем не менее, в 2013 году в речи перед выпускниками Обама продолжал цепляться за надежду: «у циников могут быть самые громкие голоса, но я обещаю вам: они достигнут наименьшего».
К сожалению, он опять ошибся.
Цинизм – это неизбежная реакция на период избыточных обещаний и их недостаточной реализации.
Когда цинизм широко распространяется, он создаёт условия для политики «постправды».
Ни один американский политик XIX века не может сравниться с бесконечной чередой лжи президента Дональда Трампа просто потому, что у них не было «Твиттера» или чего-либо подобного.
По подсчётам газеты Washington Post, с момента вступления в должность преемник Обамы сделал более 15 тысяч «лживых или вводящих в заблуждение заявлений».
<P>
Обещание Америки состоит в том, что это земля равных возможностей.
Но сегодня она отстаёт от большинства других развитых стран с точки зрения социально-экономической мобильности.
Обещание Европы – это территория толерантности и общих ценностей.
Но эти чувства подавляются волнами миграции и другими силами глобализации.
<P>
Ещё важнее то, что в 2010-е годы были нарушены обещания глобального порядка, основанного на правилах.
Достигнутое после 1945 года урегулирование сегодня превратилось в объект соперничества между странами, представляющими себя старомодными великими державами.
У каждой из них имеется не только военная мощь, но и специфический набор идей.
<P>
На протяжении столетий «десятые» были антитезой «шестидесятым».
Это было время, когда смелость надежд сменялась отчаянием, разочарованием и ложью.
В результате, эти годы оказывались глубоко деструктивными и проблемными.
Потребуется много времени, чтобы восстановиться, и лишь немногим из нас достанется привилегия увидеть 2060-е.
