<HEADLINE>
Очередной год медленного роста для мировой экономики
<P>
ВАШИНГТОН, округ Колумбия – В апреле прошлого года, Международный валютный фонд прогнозировал, что мировая экономика в 2015 году вырастет на 3,5%.
В последующие месяцы, этот прогноз неуклонно падал, дойдя до 3,1% в октябре.
Но МВФ продолжает настаивать – как уже было, с практически банальной предсказуемостью, на протяжении последних семи лет – что следующий год будет лучше.
Но это, почти наверняка, снова ошибочно.
<P>
Начнем с того что, мировая торговля растет с анемичной годовой ставкой 2%, по сравнению с 8% с 2003 по 2007 год.
В то время как рост торговли во время этих бурных лет, намного превысил мировой ВВП, который в среднем составлял 4,5%, в последнее время, темпы роста торговли и ВВП были примерно такими же.
Даже если рост ВВП опередит рост торговли в этом году, то, скорее всего, составит не более 2,7%.
<P>
Вопрос – почему.
Согласно Кристине и Дэвиду Ромер из Университета Калифорнии, Беркли, сотрясения современных финансовых кризисов – то есть, со времен Второй мировой войны – сходят на нет спустя 2-3 года.
Гарвардские экономисты Кармен Рейнхарт и Кеннет Рогофф говорят, что для того чтобы вытащить себя из финансового кризиса стране необходимо пять лет.
И, действительно, финансовые потрясения 2007-2008 годов в значительной степени отступили.
Так чем можно объяснить вялое экономическое восстановление?
<P>
Одно популярное объяснение заключается в нечетком понятии “вековой застой”: долгосрочный, депрессивный спрос на товары и услуги подрывает стимулы к инвестированию и трудоустройству.
Но спрос будет оставаться слабым, только если у людей нет уверенности в будущем.
Единственным логичным объяснением этому длительному стабильному недоверию, как тщательно задокументировал и доказал Роберт Гордон с Северо-западного университета, является медленный рост производительности.
<P>
До кризиса – особенно с 2003 по 2007 год – медленный рост производительности труда был затуманен иллюзорным ощущением процветания в большей части мира.
В некоторых странах – в частности, в Соединенных Штатах, Испании и Ирландии – повышение цен на недвижимость, спекулятивное строительство, финансовые риски были взаимодополняющими.
В то же время, страны усиливали рост друг друга за счет торговли.
<P>
Основным в мировом буме был Китай, растущий гигант, который наводнил мир дешевым экспортом, ограничив глобальную инфляцию.
Не менее важно то, что Китай импортировал огромный объем товаров, тем самым укрепив многие африканские и латиноамериканские экономики, купил Немецкие автомобили и машины, позволив самой крупной экономике Европы сохранить свои региональные цепочки поставок.
<P>
Эта динамика изменилась где-то в марте 2008 года, когда США спасли от краха свой пятый по величине инвестиционный банк, Bear Sterns.
С банками еврозоны, также глубоко вовлеченными в субстандартный ипотечный беспорядок и отчаянно нуждающимися в долларах США, Америка и большинство Европейских стран начали беспощадное скольжение в рецессию.
В то время как в годы экономического бума, мировая торговля раздавала выгоды, так сейчас она несет серьезные проблемы.
Замедление роста ВВП каждой страны, как и их импорта, вызывает также замедление роста ее торговых партнеров.
<P>
Экономика США начала выходить из рецессии во второй половине 2009 года, во многом благодаря агрессивной денежно-кредитной политике и мерам по стабилизации финансовой системы.
Политики Еврозоны, напротив, отклонили денежно-кредитное стимулирование и реализовали фискальные меры жесткой экономии, при этом игнорируя усугубляющееся истощение своих банков.
Таким образом, Еврозона, толкнула мир во вторую глобальную рецессию.
<P>
Но в момент, когда рецессия, похоже, исчерпала себя, развивающиеся экономики начали увядать.
В течение многих лет, наблюдатели расхваливали управление и реформы способствующие росту, которые якобы внедрили лидеры этих стран.
В октябре 2012 года, МВФ прославляет новые “устойчивые” экономики.
Как по команде, этот фасад начал осыпаться, открывая неприглядную правду “устойчивости”: факторы, такие как высокие цены на сырье и массовый приток капитала были сокрытием серьезных экономических слабостей, в то же время легализуя культуру кричащего неравенства и разгул коррупции.
<P>
Эти проблемы в настоящее время усугубляются замедлением роста в Китае, точка опоры мировой торговли.
И худшее еще впереди.
Китайский огромный избыток промышленности и имущества должен быть ограничен; высокомерное управление своими глобальными приобретениями надо осадить; и его коррупционные сети должны быть ликвидированы.
<P>
Коротко говоря, те факторы, что тянули вниз мировую экономику в 2015 году, будут сохраняться – а в некоторых случаях даже усилены – в новом году.
Страны с развивающейся экономикой будут оставаться слабыми.
Еврозона, насладившись временной отсрочкой от мер жесткой экономии, будет ограничена вялой мировой торговлей.
Повышение процентных ставок по корпоративным облигациям предвещает замедление роста в США.
Падение стоимости активов Китая, может спровоцировать финансовые потрясения.
А политики будут дрейфовать, имея небольшое политическое влияние, чтобы остановить эти тенденции.
<P>
МВФ должен прекратить прогнозирование возобновления роста и предупредить, что мировая экономика будет оставаться слабой и уязвимой, если мировые лидеры не будут действовать энергично, чтобы стимулировать инновации и рост.
Такие усилия уже давно назрели.
