<HEADLINE>
Год действий
<P>
ОКСФОРД – Давайте надеяться, что 2019-й станет годом разворота исторических тенденций.
В 2018 году разногласия внутри стран и между ними продолжали нарастать.
Международные отношения и национальная политика преображаются из-за геополитической напряжённости и политического трайбализма, а новые технологии переворачивают с ног на голову давно устоявшиеся представления о безопасности, политике и экономике.
Ситуация осложняется усилением взаимозависимости наших обществ.
Мы становимся объектом воздействия сил, которые находятся вне контроля какой-либо отдельной страны, города или человека, и это касается, в частности, изменения климата.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Как же всё может измениться всего за три десятилетия.
В 1989 году казалось, что крах советского блока знаменует собой триумф либерально-демократических принципов и ценностей.
В тот же году появилась Всемирная паутина (World Wide Web), обещавшая наступление новой эры человеческого процветания и глобального сотрудничества.
Ещё буквально в 2000-х годах часто встречались такие яркие лозунги, как «смерть расстояний» и «мир – плоский»
<P>
Но глобализация не просто не сделала мир плоским, она сделала его более гористым и неровным.
Как никогда ранее, почтовый индекс человека стал определять его судьбу, перспективы в жизни и её продолжительность.
Глобализация привела не к замене национальных идеалов едиными ценностями, а к хищнической конкуренции, к упадку социальных государств и коррозии международных институтов.
Технически сегодня больше демократических государств, чем в 1989 году, однако многих из них становятся всё более антилиберальными.
<P>
Неудивительно, что общественная поддержка глобализации ослабла.
Этому явно поспособствовали теракты 11 сентября 2001 года и «война против террора», стоившая $5,6 трлн.
Этому способствовал и финансовый кризис 2008 года, продемонстрировавший неспособность экспертов и институтов управлять возникшей взаимозависимостью и технологическими переменами.
Рост разрыва между элитами и всеми, кто «остался позади», отравил политическую жизнь целого поколения.
<P>
Однако разочарование в глобализации испытывают в основном лишь жители стран Северной Америки и Западной Европы.
Богатство развивающихся стран в Восточной и Юго-Восточной Азии возросло, а положение большинства населения планеты в среднем объективно сейчас улучшилось по сравнению с ситуацией 30-летней давности.
За пределами Запада уровень средних доходов повысился вдвое со времён падения Берлинской стены, а в Китае – втрое.
Продолжительность жизни во многих развивающихся странах повысилась на целых 15 лет, а количество людей, умеющих читать и писать, увеличилось на три миллиарда.
<P>
Однако нет никаких гарантий, что эта эпоха «Нового просвещения», как её назвал Стивен Пинкер из Гарвардского университета, обеспечит дальнейший прогресс.
В XVII и XVIII веках эпоха Просвещения пришла на смену эпохе Возрождения, которая была периодом не только революции в науке и искусстве, но и временем роста нетерпимости, религиозных войн и преследования учёных и интеллектуалов.
<P>
Реакционное насилие в эпоху Ренессанса и после неё во много было вызвано неспособностью элит справиться с быстрыми переменами и ростом неравенства, чему способствовала революция книгопечатания.
Сегодняшним элитам следует помнить об этом.
Шокирующие негативные последствия вторжения в Ирак, осуществлённого под руководством США, а также финансового кризиса 2008 года серьёзно подорвали общественное доверие к властям и экспертам.
Сегодня крайне правых и крайне левых популистов объединяет идея, что «старая гвардия» бросила людей на произвол судьбы, а сама удобно устроилась в своём коконе привилегий.
<P>
В этом они правы.
Ошибочная политика продвижения глобализации действительно навредила нам и привела к росту неравенства.
А теперь ещё искусственный интеллект и автоматизация грозят ликвидацией рабочих мест, связанных с рутинной деятельностью, и усилением социальных расколов.
Могут ли политические лидеры и граждане проявить волю, чтобы справиться с этими общими угрозами, или же мы движемся к дальнейшей фрагментации?
Многое будет зависеть от тех шагов, которые будут предприняты в 2019 году.
Сейчас нам как никогда важно разобраться с ускоряющимися и взаимозависимыми движущими факторами перемен.
<P>
С этой целью власти должны предпринимать шаги для защиты наиболее уязвимых слоёв населения.
Финансирование систем социальной защиты сокращается ровно в тот момент, когда люди в них больше всего нуждаются.
Финансовый кризис истощил ресурсы правительств и привёл к появлению огромных долгов, однако власти, например в США, усугубляют положение, снижая налоги.
<P>
В более широком смысле нам всем следует закатать рукава и заняться глобализацией.
Это означает – отказ от устаревшей парадигмы XX века, которая разделяют всю политику на левых и правых, на социализм и капитализм.
В 2019 году политика опирается на ценности, и именно поэтому традиционные политические партии уступают тем партиям, которые апеллируют к национальным чувствам и ностальгическим фантазиям.
<P>
Сегодняшняя политическая революция до сих пор определялась чувствами недовольства и разочарования.
Эти настроения можно и нужно поставить на службу конструктивным переменам.
Для достижения инклюзивной глобализации мы обязаны заняться проблемой роста неравенства, поддержать многообразие и спасти международное сотрудничество от призрака унилатерализма.
<P>
В 2019 году ставки высоки, как никогда.
Когда политику начинает формировать экстремизм, алгоритмы, фейковые новости и иностранное манипулирование, сама демократия оказывается под угрозой.
Если власти и политические лидеры не активизируются, у нас останется немного надежд на будущее.
Ускорение темпов перемен, равно как и углубление международной взаимозависимости, только затрудняет (а не облегчает) поиск общих решений.
<P>
Соблазнительно попытаться остановить часы и отложить принятие трудных решений.
Но происходящие перемены повлияют на всех нас, причём вне зависимости от того, участвуем мы в этом диалоге или нет.
Это означает, что единственный путь вперёд – повышение нашей грамотности и готовности рассматривать сложные идеи.
Любые иные действия или попытки изображать из себя жертву станут приглашением к катастрофе.
Лишь формируя своё будущее сами, мы сможем перестать его бояться.
Если смелые люди не начнут действовать, ход истории не удастся направить на путь справедливости или более позитивных результатов.
<P>
Прошло три десятилетия после падения Берлинской стены, и мы вновь оказались на перепутье – идёт яростная битва идей.
Внутри и между обществами возводятся новые стены, что создаёт серьёзную угрозу для нашего коллективного будущего.
Наступил год, когда пора начать ломать эти стены.
