<HEADLINE>
«Голландское» угощение (за свой счет) для Бразилии?

Успешное возвращение Бразилии на финансовые рынки в конце апреля и усиление национальной валюты, реала, показали, что избрание президентом Луиса Инасио да Сильвы (Лула) не повлекло за собой полной потери доверия со стороны других стран.
Но недавние позитивные улучшения не устранили необходимость в проведении структурных экономических реформ.
Лула понимает, что успех в этой сфере, включая реформу рынка труда, является критическим пунктом, если требуется обеспечить экономический рост, достаточный для реализации его амбициозной социальной программы.

Критическим будет являться то, как Лула, в прошлом рабочий-металлист и основатель CUT (конфедерация профсоюзов), который также является представителем большинства рабочих, занятых в автомобильной промышленности, будет вести дела с профсоюзами.
Недавние забастовки рабочих на размещенных в Бразилии заводах Дженерал Моторс, Рено, Вольво и Форда не сулят ничего хорошего.
Дополнительное напряжение также, по-видимому, создают предложенные Конгрессу в конце апреля планы реформ системы социального обеспечения и налоговой системы.

Лула должен обратить свой взор на Европу в поиске примеров того, как добиться высоких темпов экономического роста и создания рабочих мест, не нанеся при этом ущерба системе социального обеспечения.
Европа также может предоставить дорожную карту для политиков, намеренных перейти с позиций оппозиционных анти-рыночников левого толка к нацеленным на проведение реформ, находящимся у власти государственным деятелям.
Такой путь уже прошли Филипп Гонсалес в Испании и Тони Блэр в Великобритании.
Но самый лучший пример - это Вим Кок, ушедший в отставку в прошлом году после восьми лет работы на посту премьер-министра Голландии.
И Лула, и Кок имеют схожие необычные черты, заключающиеся в том, что они стали главами правительств, работая до этого руководителями профсоюзов.

Достигнув вершин власти в FNV, самым большом профсоюзе Голландии, Кок обнаружил, что он находится в положении, в котором он может оказывать значительное влияние на разработку экономических стратегий Голландии.
Во время его пребывания на посту руководителя профсоюзов в конце 1970-х и в начале 1980-х голландская экономика испытывала продолжительные проблемы -- стагнацию экономики, высокий уровень безработицы, запретительные процентные ставки и низкие корпоративные прибыли.

Голландские проблемы, в основном, были структурными, хотя циклический экономический спад ухудшал ситуацию.
К 1982 году ситуация ухудшилась до точки, в которой «социальные партнеры» в голландской тройственной системе (правительство, бизнес и профсоюзы) пришли к решению, что для того, чтобы справиться с кризисом, необходимо порвать с прошлым.

Определяющий момент наступил при заключении в том году Вассенаарского соглашения -- пакта между работодателями и профсоюзами, достигнутого при активном содействии правительства.
Профсоюзы согласились уменьшить свои притязания по росту зарплаты и отказаться от требований в проведении индексации заработной платы в обмен на сокращение рабочего времени и улучшенные перспективы на будущее.

Увеличившаяся гибкость голландского рынка труда в конечном итоге восстановила прибыльность частного сектора и привела к быстрому росту числа новых рабочих мест, одному из самых высоких показателей в Европе и сравнимому с аналогичными показателями в США.
Благоразумный фискальный подход, которого придерживались во время выздоровления экономики и падения процентных ставок, создавали возможность для значительного снижения налогов и взносов в фонды социального страхования.
При снизившихся темпах инфляции это привело к росту реальных чистых доходов рабочих, что в свою очередь позволило профсоюзам продемонстрировать их членам, что снижение претензий в отношении роста зарплаты работает и было сделано в их интересах.

Эффективность, намного более низкая, работы голландской экономики в последнее время главным образом объясняется сильным ростом зарплаты, что подорвало конкуренцию и привело к прекращению работы.
Это вынудило Кока выступить с призывом в прошлом году -- в 20-ю годовщину Вассенаарского соглашения -- к заключению нового пакта среди социальных партнеров страны.
Вскоре он посредством своего назначения получит всеевропейскую платформу для донесения своего послания о снижении притязаний на рост заработной платы и придании большей гибкости рынку труда, что вдохнет новую жизнь в стратегию Евросоюза в области занятости.

Каким образом Вассенаарская модель связана с Бразилией?
В отличие от Голландии начала 1980-х нынешняя бразильская экономика стоит перед проблемой стимуляции быстрого роста занятости при наличии фискальных ограничений и высоких процентных ставок.
И хотя зарегистрированный в Бразилии уровень безработицы не очень высок в соответствии с национальными стандартами, ее быстрорастущая рабочая сила требует высоких темпов создания рабочих мест.
Подражание голландскому опыту наряду с созданием рабочих мест обеспечивает самый надежный возможный путь к снижению уровня бедности в Бразилии.

Идея заключается не в том, что Бразилия должна использовать голландскую социально-экономическую модель -- страны для этого слишком разные.
Но Лула может и должен последовать примеру Кока и использовать свои связи с профсоюзами, также как и свое согласие с рабочим классом, для заключения социального пакта, цель которого - достижение устойчивого улучшения всех экономических показателей Бразилии и реализации ее потенциала с целью превращения страны в экономический двигатель Латинской Америки.

С момента избрания Лула Бразилия уже получила выгоды от улучшения рыночных настроений и финансовых показателей.
Сейчас ее правительство должно поощрять создание гарантий социального мира Вассенаарского образца.
Это даст властям возможность обратиться к приводящим в уныние, долго не решаемым вопросам, стоящим на политической повестке дня -- включая кардинальную реформу дорогостоящей пенсионной системы, тщательную ревизию налоговой системы и ужесточение правил объявления банкротами -- Бразилия должна пройти через это для того, чтобы усилить конкуренцию.

Сельское население, в основном обеспечившее Лула победу на выборах, нуждается в стремительном экономическом росте и новых рабочих местах.
Это произойдет только в том случае, если Лула трансформируется из анти-рыночного профсоюзного лидера в государственного деятеля, благоразумно сочетающего экономическую и социальную реформы.
Успех не только принесет пользу Бразилии, но и явится привлекательным образцом для подражания для всех стран Латинской Америки.

Грациана дель Кастильо - директор-распорядитель в Консультационной группе по вопросам макроэкономики (MAG).
