<HEADLINE>
Новая модель безопасности человека

МАДРИД – Становится всё очевидней, что глобализация прогрессирует не неуклонно, а переживая подъёмы и спады.
Сейчас она явно идёт на спад – её тормозит растущее число безответственных политических лидеров, которые называют глобализацию причиной всех зол.
Используя риторику нетерпимости, маскируемую под ностальгию, популисты, подобные президенту США Дональду Трампу, выступают за строительство стен и закрытие границ с целью вернуть «суверенитет» и «безопасность».

Конечно, всегда было наивностью полагать, будто национальное государство можно легко лишить его центральной роли в делах человека.
Но столь же наивно думать, будто события, подобные Брекситу или избранию Трампа, предвещают возвращение мира, в котором царит национальное государство.
На данном этапе мир уже настолько взаимосвязан, что любые разговоры о развороте глобализации являются химерой.

В сфере безопасности нам следует выступить против тёмной стороны этой взаимосвязанности.
Существующие сегодня правовые и институциональные механизмы неадекватны для противодействия современным угрозам.
И так было уже до того, как Брексит и Трамп ухудшили ситуацию.

Как доказывают в книге «Международное право и новые войны» её авторы, Кристин Чинкин и Мэри Калдор из Лондонской школы экономики и политических наук, классическое различие между международными и немеждународными вооружёнными конфликтами утратило значение.
В наши дни внутренняя и внешняя безопасность должна восприниматься как континуум.

Чинкин и Калдор показывают в своей книге, что «новые войны», подобные конфликту в Сирии, обычно включают широкий набор игроков (государственных и частных, местных и международных) и выходят за национальные границы.
Последний пункт иллюстрируется былыми территориальными захватами Исламского государства в Ираке, а также его атаками на множество стран.
Кроме того, в новых войнах, как правило, имеется сильный этнический, религиозный или племенной компонент, а длятся они очень долго, принося страдания гражданскому населению.

Новый всплеск конфликтов, имеющих межстрановое измерение, означает, что старая вестфальская модель суверенитета (в которой государство монополизирует легитимное применение силы внутри своих границ) устарела.
Если мы хотим построить подлинно международное общество, мы должны рассуждать о суверенитете не только с точки зрения властных полномочий, но и ответственности.

Соответственно, международное сообщество должно быть готово к вмешательству в те страны, где власти ставят под угрозу собственное население.
Именно эта логика стоит за доктриной «обязанности защищать» (сокращённо R2P), которую Генеральная Ассамблея ООН единодушно одобрила в 2005 году.

К сожалению, когда применение силы оправдывалось гуманитарными соображениями, вмешательство узко фокусировалось на тактических военных аспектах.
На бумаге доктрина R2P предусматривает ещё и обязанность предотвращать, а также обязанность восстанавливать, но оба эти пункта обычно отодвигаются на второй план.
Хуже того, когда Совет Безопасности ООН разрешил провести интервенции с применением «всех необходимых» средств на основе доктрины R2P (в 2011 году – в Ливии и Кот-д’Ивуаре), эта концепция стала подвергаться критике за попытку обелить смену режимов.

С тех пор доктрина R2P была заклеймлена как прерогатива силы (некодифицированное право вмешиваться, применяемое избирательно), а не как коллективная обязанность.
В результате, она оказалась маргинализирована.
Неспособность Совета Безопасности выработать какой-либо реальной ответ на кризис в Сирии стала прискорбным наследием предыдущих случаев перебора с силой в других странах и показала, что гуманитаризм пока ещё проигрывает геополитике.

Но означает ли это, что мы обречены выбирать между избыточным вмешательством, как в Ираке или Ливии, и бездействием, которое позволило совершиться массовым злодеяниям в Руанде и Сребренице (где миротворцы ООН не получили разрешения вмешаться)?

Если судить по риторике администрации Трампа, будет, конечно, казаться, что есть только эти два варианта.
Дело в том, что администрация США резко разделяется на изоляционистов и «ястребов»-неоконсерваторов, подобных советнику по национальной безопасности Джону Болтону, которого явно не смущает длительная история провалов, связанная с попытками смены режимов.

Но мы не должны обрекать себя на примирение с обветшалым механизмом гуманитарных интервенций и не должны недооценивать способность международного права к самотрансформации и одновременно к трансформации обществ на глобальном уровне.
Чинкин и Калдор предлагают жизнеспособную модель безопасности, в которой на первый план выходит защита человека, а не государства, и при этом без скатывания в патернализм.

Для успеха этой модели необходимы целостные, а не эпизодические подходы к вопросам безопасности.
В ней должны учитываться приоритеты пострадавшего населения, в том числе приоритеты женщин и других групп населения, находящихся в структурно невыгодном положении.
В ней должно отдаваться предпочтение невоенным средствам, с особым акцентом на разоружении.
Она должна твёрдо опираться на этику прав человека и на правовые инструменты, адаптированные к логике «новых войн».
И, наконец, в ней должна быть закреплена идея «безопасности человека», тем самым, заменяя доктрину «обязанности защищать» правом человека на защиту.

Эта модель не является недостижимой.
Более того, доктрина R2P и модель безопасности человека разрабатывались одновременно, при неоценимой поддержке ведущего мыслителя и глобального гражданина, покойного Кофи Аннана.
Многие из ключевых принципов этой модели были изложены в статье 2004 года «Доктрина безопасности человека в Европе», представленной в Барселоне «Исследовательской группой по вопросам европейского потенциала в сфере безопасности».
Три года спустя «Мадридский доклад» «Исследовательской группы по вопросам безопасности человека» развил эту идею.

В частности, Исследовательская группа выработала рекомендации по расширению внешних миссий Евросоюза.
Эти рекомендации вдохновляли, например, на использование мониторинга прав человека и консультаций с общественностью.
Однако, как и в случае с доктриной R2P, доктрина безопасности человека перестала применяться.
Или, если выразиться иначе, её затмила геополитика и военный акцент различных антитеррористических кампаний.

Тем не менее, мы должны помнить о том, что величайшие реконфигурации международного права в истории всегда происходили после геополитических потрясений.
В период, когда растёт уязвимость гражданского населения перед новыми угрозами, например, кибератаками, идея изобретения заново концепции безопасности человека не выглядит каким-то идеалистическим прожектом.
Напротив, это насущная необходимость.

Рассуждая в терминах безопасности человека, мы можем разработать всеобъемлющую, коллективную стратегию урегулирования нетрадиционных конфликтов, которых становится всё больше в мире.
Разворот глобализации невозможен.
Если мы хотим смягчить её негативные последствия, у нас есть только один путь вперёд – усиливать её позитивный эффект.
