<HEADLINE>
Пост-ядерный порядок евро-атлантической безопасности

ВАШИНГТОН, округ Колумбия.
По мере того как мы вступаем в 2011 год, евро-атлантический регион становится ареной для стратегических исследований на контрасты.
За последние 20 лет ни одно геополитическое пространство не претерпело столь резких преобразований, как территория между Атлантикой и Уралом.
В наше время мы наблюдали приветствуемый переход от темных дней холодной войны, когда разрушительная война в Европе с использованием обычных вооружений и ядерного арсенала была реальной угрозой, к новой эпохе, в которой перед государствами не стоит такая экзистенциальная угроза.

Но, несмотря на эти позитивные изменения, две крупнейшие сверхдержавы в регионе ‑ США и Россия ‑ по-прежнему обладают тысячами единиц ядерного оружия, которые составляют более 90% запасов ядерного арсенала в мире.
Многие из этих вооружений развернуты или предназначены для использования в евро-атлантическом регионе.

Сокращение и ликвидация этой ядерной инфраструктуры эпохи холодной войны является крупнейшей незавершенной задачей этого ушедшего времени.
Существование больших развернутых стратегических ядерных сил в состоянии повышенной готовности, а также тактического ядерного оружия, размещенного в некоторых государствах-членах НАТО и России, создает риск случайного, несанкционированного или ошибочного использования или того, что террористические группы приобретут эти средства.
Таким образом, необходимо зорко наблюдать за безопасностью.

Для решения этой задачи мы втроем ‑ на основе плана действий, принятого в результате консенсуса, достигнутого на обзорной конференции ДНЯО в 2010 году ‑ одобрили ряд срочных, практических шагов в направлении долгосрочной цели по созданию мира, свободного от ядерного оружия.
К ним относятся:

· увеличение времени гарантированного предупреждения и принятия решения для запуска баллистических ракет с ядерными боеголовками;

· разработка совместных систем противоракетной обороны и раннего предупреждения;

· обеспечение самых высоких стандартов безопасности для ядерного оружия и материалов;

· начало диалога по тактическому ядерному оружию с участием России, США и НАТО;

· утверждение процесса по введению в действие всеобъемлющего договора по запрещению ядерных испытаний;

· разработка международных и многосторонних подходов к управлению рисками по производству топлива для мирной ядерной энергетики; и

· дальнейшее сокращение ядерных сил США и России.

Как выразились в 2007 году бывший государственный секретарь США Джордж П. Шульц, бывший министр обороны США Уильям Дж.
Перри, бывший государственный секретарь США Генри А. Киссинджер и бывший сенатор США Сэм Нанн: «Без смелого видения [мира, свободного от ядерного оружия] действия не будут восприниматься, как справедливые или срочные.
Без действий видение не будет восприниматься, как реалистичное или возможное».

Возможно, самый важный шаг по реализации этого видения заключается в удваивании наших усилий по урегулированию региональных конфликтов и столкновений, которые приводят к появлению новых ядерных держав.
Большая полоса государств, простирающихся от Северной Америки через Европу и территорию России, играет жизненно важную роль в стабилизации все более раздробленного и напряженного международного порядка.

Эти государства могут сыграть такую роль, только если они сначала преобразуют это географическое пространство в подлинно инклюзивное сообщество с реальной безопасностью.
В противном случае (и мы не в состоянии это сделать сегодня) государства евро-атлантического региона и их организации будут принимать субоптимальные ‑ и слишком часто совершенно недостаточные – меры по обеспечению безопасности в двадцать первом веке, включая угрозу распространения ядерного оружия.

В последнее время некоторые национальные лидеры, включая президентов России и США, а также генерального секретаря НАТО, приняли идею сообщества евро-атлантической безопасности, а также начали подчеркивать важность создания более сильной и более инклюзивной европейской системы безопасности.

Нельзя представить себе более благоприятное время, поскольку евро-атлантическая семья вступила в критический период.
19-20 ноября главы государств-членов НАТО утвердили новую «стратегическую концепцию», которая будет направлять работу организации в течение следующего десятилетия.
В то же время президент России Д. Медведев и его коллеги в НАТО выступили с совместным заявлением, одобрив первый совместный обзор проблем безопасности 21-го века, а также решив возобновить сотрудничество по противоракетной безопасности.
Две недели спустя главы государств Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) собрались в Астане, в Казахстане, чтобы помочь сформировать следующий этап развития ОБСЕ.

Совместные действия по уменьшению ядерной угрозы должны быть важным элементом в продвижении евро-атлантических государств к уровню стабильности и прочности, а также позволить им обеспечить столь необходимое глобальное лидерство.
Реализация подлинного совместного подхода к вопросам противоракетной обороны сможет решить проблемы общих угроз и помочь устранить сомнения, которые блокируют прогресс в достижении общего пространства безопасности.

Аналогичным образом, государства евро-атлантического региона могут мобилизовать усилия по укреплению системы гарантий МАГАТЭ, которая обеспечивает контроль над мирной направленностью ядерных программ, в целях укрепления сотрудничества по противодействию угрозе ядерного терроризма, а также для разработки новых механизмов совместной защиты важнейших объектов инфраструктуры от кибератак.
Такие действия имеют решающее значение для национальной безопасности этих государств и глобальных усилий по уменьшению угроз.

Договоренности, которые увеличивают время предупреждения и принятия решения для всех стран в евро-атлантическом регионе, могли бы внести стабильность в отношения между Россией и НАТО.
Корректировки в оперативной доктрине в применении к стратегическим, тактическим и обычным силам могли бы сделать гигантский шаг к смене военизированной структуры отношений.

Это лишь неполный список того, что должно быть сделано, если правительства серьезно относятся к созданию более прочной, инклюзивной европейской системы безопасности, в которой роль и риск ядерного оружия уменьшены и, в конечном счете, устранены.
Трое из нас работают с высокопоставленной группой со всех уголков евро-атлантического региона, чтобы развивать эти и другие конкретные шаги, необходимые для создания подлинного сообщества безопасности, в том числе его экономических, энергетических и экологических аспектов.
НАТО, ОБСЕ и другие ключевые региональные институты должны дать этой концепции и процессу свою важнейшую поддержку.
