<HEADLINE>
Как ханжество по отношению к абортам убивает женщин

КИСУМУ, КЕНИЯ – Оппозиция по отношению к абортам настолько интенсивна, что даже там, где женщины имеют законное право прервать беременность, может быть чрезвычайно сложно получить доступ к услугам, необходимым для реализации этого права.
Но, что еще хуже, противники абортов, как правило, игнорируют неудачи, которые приводят женщин к тому, что аборт является их первостепенным выбором.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

С моральной точки зрения, существуют веские основания для уважения личной свободы и физической неприкосновенности женщины, а не принуждения женщины подвергать риску свое здоровье и благополучие нежелательным или небезопасным вынашиванием ребенка.
Тем не менее, учитывая насколько проблема изобилует дезинформацией и омрачена неуместными аргументами, политические дебаты зачастую ни к чему не приводят, за исключением случая, когда они формулируют аборт главным образом как вопрос здоровья.

Рассмотрим положение в Кении.
Несмотря на наличие одного из самых прогрессивных законов об абортах в Африке – женщина имеет право прервать беременность, если “существует необходимость в неотложной помощи или если жизнь, или здоровье матери находятся под угрозой, или если это разрешено любым другим письменным законом” – устойчивая оппозиция абортам подорвала его реализацию.
И это, не говоря уже о женщинах, которые не имеют права на аборт в соответствии с этими правилами.

Но документально подтверждено, что запрещение абортов не заканчивает их практику.
Более того, когда власти сажают в тюрьму тех, кто, по слухам, проводит безопасные аборты, как это происходит в Кении, женщины в конечном итоге обращаются к тем, кто предоставляет такие услуги, используя при этом крайне опасные методы.
Например, они пробивают женские матки острыми предметами, садятся на женские животы, чтобы извлечь плод и назначают небезопасные порошки.

Чтобы избежать этих нечистоплотных услуг, женщины пытаются стимулировать аборт, глотая большое количество обезболивающих или травясь моющими средствами.
Некоторые умирают; другие остаются без матки; третьи остаются с лечением осложнений, таких как шейно-влагалищные свищи.

После многих лет работы в области репродуктивного здоровья, я могу с уверенностью сказать, что женщины не прерывают беременность по своей прихоти.
Они не платят неквалифицированному человеку, чтобы он проколол их матку, потому что им так вздумалось.
Их осуждение не изменит их мнения; также не уделит первостепенного внимания развитию плода над потребностями, правами и благополучием его матери.
Все, что оно сделает, это повысит риск их здоровью и жизни при поисках небезопасного аборта.

Если мы хотим снизить спрос на услуги по прерыванию беременности, мы должны признать, что зачастую это является кульминацией серии системных сбоев, которые начинаются в детстве, когда требуется комплексное сексуальное образование (CSE).
CSE рассказывает молодым людям о сексе и отношениях в соответствии с возрастом, с учетом культурных особенностей, реалистичным, непредвзятым и правильным с научной точки зрения способом, и может увеличить использование противозачаточных средств и снизить уровень беременности среди подростков, особенно если используется гендерный подход, сосредоточенный на расширении прав и возможностей молодых девушек для защиты своего здоровья.

Такое образование является не привилегией, а правом.
В Кении, Статья 35 Конституции гарантирует каждому гражданину “право на доступ к информации, которой владеет другое лицо и которая необходима для осуществления или защиты любого права или фундаментальной свободы”.
Это включает в себя право на охрану репродуктивного здоровья, закрепленное в Статье 43.

Но, как и право на аборт, право на CSE часто не соблюдается из-за нравоучительного сопротивления со стороны религиозных лидеров и движений против абортов, а также других факторов, таких как слабое распространение учебной программы и нехватка преподавателей имеющих надлежащую подготовку.
В результате, мифы и заблуждения остаются широко распространенными.

Это, наряду с нехваткой финансирования и культурных факторов (таких как недостаточное участие мужчин в вопросах репродуктивного здоровья), способствует низкому уровню использования противозачаточных средств, лишь 58%, от общего числа женщин в Кении, которые должны были бы пользоваться современными контрацептивами, это делают.
Неудивительно, что подростковая беременность недопустимо высока.

Настало время заняться системными провалами, которые приводят к тому, что девочки и женщины становятся калеками или умирают.
Здесь, унция профилактики стоит фунта лечения: контрацепция в бюджетах по здравоохранению, качественное CSE в школах и услуги в области репродуктивного здоровья ориентированные на молодежь.

Но лечение также должно стать одним из вариантов.
Правила, которые наказывают женщин, должны быть заменены современными законами – в соответствии с международными правозащитными рамками – которые защищают репродуктивную свободу женщин, включая гарантированный доступ к услугам безопасного аборта.
Также необходимы письменные руководящие принципы, чтобы положить конец жертвам поставщиков услуг по прерыванию беременности.

Как может правительство, которое не в состоянии обеспечить CSE или адекватно инвестировать в планирование семьи, наказывать своих женщин за нежелательную беременность?
Как может общество, которое игнорирует страдания женщин, обвинять жертвы в бездействии?
Те, кто ничего не делают для предотвращения нежелательной беременности – и делают все, чтобы наказать женщин, пострадавших от них – не могут претендовать на высоконравственную позицию.
