<HEADLINE>
Покончить с проблемой в доступности финансовых услуг
<P>
КАМПАЛА – В прошлом месяце в Соединенном Королевстве состоялся первый в истории Всемирный саммит по инвалидам, чтобы помочь сосредоточить внимание всего мира на потребностях людей с ограниченными возможностями.
Повестка дня была насыщена такими темами, как формирование равноправного образования, прекращение дискриминации и привлечение технологий к сообществам инвалидов – особенно бедных стран на Глобальном Юге.
<P>
Но была одна проблема, которая не получила должного внимания, это зачастую игнорируемый компонент политики развития: доступ к финансовым услугам.
Это была упущенная возможность – не только для одного миллиарда людей с ограниченными возможностями во всем мире, но и для институтов, которые должны их обслуживать.
<P>
Повышение доступности финансовых услуг благоприятно как для бизнеса, так и экономического роста.
Согласно исследованиям Barclays, когда клиенты с ограниченными возможностями могут управлять своими деньгами, снижается экономическая уязвимость, улучшается общее экономическое здоровье.
Более того, с чистым доходом в более чем 1 триллион долларов, так называемый рынок инвалидности является одной из крупнейших потенциальных клиентских баз в мире.
Другими словами, у поставщиков финансовых услуг есть все основания для обслуживания людей с ограниченными возможностями.
Тогда почему большинство компаний делают как раз обратное?
<P>
Одной из причин является недостаточная осведомленность.
Поскольку у людей с инвалидностью доходы обычно ниже, чем у их здоровых сверстников, у поставщиков услуг зачастую просто не было стимула оказывать им поддержку.
Но, посредством большего внимания потенциалу всего рынка, финансовые учреждения начинают соответствующим образом корректировать свои производственные линейки.
В этом смысле, для того чтобы максимизировать выгоды для клиентов с проблемами доступности, необходимо решить четыре вопроса.
<P>
Во-первых, компании предоставляющие финансовые услуги должны приложить большие усилия для того, чтобы понять потребности настоящих и будущих клиентов.
Например, с улучшенными данными, банк на определенном рынке мог бы улучшить доступность к своим платформам мобильного банкинга.
Это по сути то, что произошло в Standard Chartered Bank в Индии в прошлом году, когда сотрудники разработали голосовую систему для того, чтобы помочь клиентам с ослабленным зрением получить доступ к своим онлайн счетам.
Надежные данные также имеют важное значение для эффективности инициативных групп, поскольку они заставляют поставщиков улучшать свои услуги.
<P>
Во-вторых, взаимодействие не должно останавливаться на инновационных продуктах; оно также должно распространяться на рынок труда.
Проще говоря, отрасль финансовых услуг должна трудоустраивать больше людей с ограниченными возможностями, инвестируя во вспомогательные технологии, такие как Брайлевские дисплеи и устройства альтернативной и дополнительной коммуникации.
Потребность в диверсификации рабочей силы особенно остро стоит в Соединенных Штатах, где каждый пятый человек имеет инвалидность.
<P>
В-третьих, люди с ограниченными возможностями всегда должны принимать участие в дискуссиях о том, как расширить и укрепить финансовую независимость.
В 2013 году, когда Lloyds Banking Group созвала целевую группу для изучения влияния деменции на поведение клиентов, взаимодействие с клиентами привело к хартии Dementia-friendly Financial Services.
Этот инновационный документ кодифицировал то, каким образом банки должны адаптировать продукты к клиентам с когнитивными нарушениями.
Будущие инициативы должны следовать этой модели сотрудничества для обеспечения того, чтобы процесс принятия решений на всех уровнях был ориентирован на развитие человека.
<P>
И, наконец, правительства должны взять на себя обязательства по решению этой проблемы, по примеру таких стран, как Великобритания, которые связали услуги для инвалидов с финансированием развития.
При правильной поддержке, прогресс в решении этих сложных задач может быть радикальным; например, в Financial Sector Deepening Uganda, где я работаю, мы используем средства британской помощи для предоставления финансовых услуг инвалидам в сельских общинах.
Наша концепция заключается в поощрении появления подобных программ во многих других странах мира.
Поскольку 91 страна уже ратифицировала Факультативный протокол к Конвенции о правах инвалидов, очевидно, что существует множественная политическая поддержка этих инициатив.
Теперь задача состоит в том, чтобы обещания перешли в действия.
<P>
В ближайшие десятилетия количество людей с ограниченными возможностями в мире будет расти, поскольку достижения в медицине позволят людям жить дольше, здоровее и полноценнее.
Предоставление инвалидам доступа к финансовым услугам и продуктам является одним из лучших способов защиты от дискриминации и стимулирования долгосрочного расширения прав и возможностей.
Полная финансовая интеграция будет постепенно развиваться для сообщества, которое часто называют “самой быстрорастущей группой меньшинств в мире”.
Задача активистов, адвокатов, просвещенных бизнес-лидеров и директивных органов состоит в привлечении внимания к социальным и экономическим выгодам успеха.
