<HEADLINE>
Русский «Крестный Отец»

ВАРШАВА – Президент России Владимир Путин ведет себя как дон мафии.
Вторгаясь, оккупируя и в конце концов присоединяя Крым к России, он как будто направил оружие России на Украину и сказал: ваш территориальный суверенитет или ваша жизнь.
До сих пор, вымогательство срабатывало - и Путин это знает.

И в самом деле, в своем выступлении, где он объявил аннексию Крыма, Путин высказал подобное мнение: его администрация не боится наказания и будет делать все, что ей заблагорассудится.
Крым это только первый шаг на пути к реализации своей мечты о возрожденном российском величии.

Его выступление в Кремле было паутиной лжи и манипуляций, и глубокий анализ его слов был бы пустой тратой времени.
Простой факт остается в том, что президент одной из самых мощных стран мира уже выдвинулся на путь конфронтации со всем остальным международным сообществом.
Его речь была похожа на возвышенный, параноидный мир описываемый в книге «Бесы» Федора Достоевского, вызывая, как и в книге, бессмысленную альтернативную вселенную - место, которое не существует и никогда не существовало.

Что общего между ситуацией в Крыму, чей народ никогда не был травлен украинцами, и ситуацией в Косово, где албанцы подвергались преследованиям и этнической чистке?
Какой смысл отображать открытое презрение к правительству Украины, парламенту и народу?
Почему стоило описывать украинские власти как «фашистские и антисемитские»?
Крымские татары не обращают внимания на сказки про фашистов правящих Украину, ведь они до сих пор помнят жестокие и кровавые массовые депортации своих родителей, бабушек и дедушек, проводимыми НКВД по приказу Сталина.

В голове Путина весь мир дискриминирует Россию на протяжении последних трех столетий.
Но кровавые деспоты России - Екатерина II, Николай I, и Сталин - по-видимому, никогда не дискриминировали никого.

Путин также предупреждает, что «мы и вы - русские и украинцы - можем в недалеком будущем полностью потерять Крым ».
Тем не менее, он не уточнил, кто (возможно снова поляки или литовцы?) заглядывается на Севастополь.

Россия не может, по словам Путина, оставить народ Крыма «одиноким в беде».
От этих слов на лице появляется грустная улыбка: Леонид Брежнев использовал точно такую же фразу в августе 1968 года, чтобы оправдать вмешательство Красной Армии в Чехословакии – все для того, чтобы помочь здешним жестким коммунистам сокрушить движение Пражской весны.

«Мы хотим, чтобы Украина была сильным, суверенным и независимым государством», говорит Путин.
Сталин сказал то же самое о Польше в 1945 году.
Отважные российские демократы, которым еще ​​не приказали замолчать, уже отметили сходство между апелляцией Путина о этнической солидарности в аннексии Крыма и позицией Гитлера во время аншлюса и Судетского кризиса в 1938 году.

Это действительный конец истории - истории мечты о мире, которым правят демократические ценности и рыночная экономика.
Если демократический мир не поймет, что сейчас не время для веры в дипломатические компромиссы, и что они должны реагировать достаточно сильно для того, чтобы остановить имперские планы Путина, события могут следовать такому плану, о котором ужасно даже думать.
Миру нужна сила, чтобы остановить бандита, а не резкие слова или поверхностные санкции.

Я высоко ценю и горжусь разумной и решительной политикой Польши и мнением ее народа, которые делают из нас уважительную страну.
Но мы должны признать, что лучшая четверть века за последние 400 лет польской истории подходит к концу на наших глазах.
Началось время тектонических сдвигов.
Мы должны ценить то, чего мы сумели добиться - и научиться защищать это достижение.

Боссы мафии часто приходят к трагическому концы, и я не думаю, что у Путина будет лучший конец.
Но к сожалению, до этого времени многим людям будет нелегко жить, даже тем, кто сейчас поддерживает его.
