<HEADLINE>
Позитивное действие для Европы

Насилие во Франции, подпитываемое безработицей и безжалостной полицией, отражает сокрушительную неудачу французской модели социальной интеграции.
Но насилие в любом другом месте Европы, такое как июльские взрывы в Лондоне и зверское убийство голландского кинорежиссера Тео ван Гога на улицах Амстердама в ноябре 2004 года, сделали до боли отчетливой неспособность Европы интегрировать свои нацменьшинства.

По мере того как бунты во Франции затухают, французские политические деятели отчаянно размышляют о том, как быть дальше.
Сорок лет назад, после того как юридическая сегрегация (обособление) чернокожих и белых в Америке закончилась, США лицом к лицу столкнулись с подобными проблемами.
Американские события показывают, что интеграция не может быть улицей с односторонним движением.
В дополнение к предъявляемым к меньшинствам ограничениям и требованиям, направленным на их присоединение к основной массе жителей страны, общество должно иметь желание спрашивать с себя самого, что оно делает для того, чтобы позволить всем его гражданам найти в нем свое место.

В качестве потенциальной модели, Европа должна рассмотреть нормы так называемого «позитивного действия», в которых Америка предписала обеспечивать права чернокожих.
«Позитивное действие» или «положительная дискриминация» (так некоторые назвали эти методы) началось с приема в университеты.
Но в начале 1970-х президент Ричард Никсон расширил сферу позитивного действия.

В результате, этническая принадлежность начала восприниматься, как положительный фактор, не только при приеме в университеты, но так же и при решении вопросов о государственных закупках, кредитовании малых предприятий и найме на работу в государственные учреждения.
В качестве обоснования «позитивного действия» в те ранние годы использовалась идея, что после длительной систематической несправедливости, простое объявление вне закона дискриминации по расовому или половому признаку не может гарантировать равные возможности для всех.

Такие программы часто рассматриваются как противоречащие основной американской ценности, а именно тому, что решения о приеме на учебу, предоставлении займа и предоставлении работы должны основываться на индивидуальных достоинствах, а не на групповых различиях.
Но они существуют и три десятилетия спустя.
Действительно, ведущие американские компании, такие как General Motors, General Electric и Walmart по собственной инициативе используют такие программы позитивного действия при найме на работу и выборе поставщиков.

Точно так же ключевые позиции ведущих американских телевизионных новостей заняты представителями всех этнических групп.
Во Франции же, по контрасту, назначение чернокожей Одри Палвер ведущей телепередач само по себе было большой новостью, потому что большинство ее коллег во Франции - белые.

Позитивное действие в США оказалось эффективным для создания многочисленного афроамериканского среднего класса.
Процент чернокожих семейств, зарабатывающих свыше 50 000 долларов в год (с поправкой на инфляцию) увеличился более чем в 3 раза за 4 прошедших десятилетия с 9,1% в 1967 до 27,8% в 2001 году.

Действительно, в США больше, чем где-либо в мире, «цветных» мужчин и женщин занимают высокие посты в государственном и частном секторе.
Тот факт, что большой пласт чернокожих остается люмпенизированным, что самым драматическим образом показали недавние наводнения в Новом Орлеане, является следствием несовершенной системы школьного образования.

Программы позитивного действия, конечно, всегда были уязвимы перед нападками тех, кто не может извлечь из них выгоду.
В 2003 году белый студент попросил американский суд объявить, что использование факта происхождения в системе приема в Мичиганский университет, нарушило статью одинаковой защиты 14 поправки к Конституции США.

Верховный суд, однако, постановил, что программа была конституционной, ссылаясь на

«насущный государственный интерес» в расовом разнообразии.
«Эффективное участие членов всех расовых и этнических групп в гражданской жизни нации является необходимым для осуществления мечты о единой и неделимой нации» - сказал суд.

Во исполнение своих решений Верховный Суд принял во внимание юридические резюме, предоставленные ведущими американскими фирмами во главе с General Motors с просьбой поддержать «позитивное действие».
Они утверждали, что навыки, необходимые при сегодняшнем глобальном рынке, могут развиться только при наличии разнообразия среди людей.
Отставные офицеры и военачальники сказали суду, что «позитивное действие» было необходимо для создания единого офицерского корпуса.

Чего не может сделать программа позитивного действия Америки - это установить квоты для меньшинств, т.к. это предотвращает соревнование между группами.
Но при сравнении групп разрешено использовать статус индивидуума, как члена недостаточно представленного меньшинства в его пользу.
В результате, университет может выбрать чернокожего студента, набравшего удовлетворительное количеством баллов на приемном тестировании, даже если есть белый студент с лучшими результатами.

Однако, исходя из текущей точки зрения Франции, законы и инструкции, основанные на этнической принадлежности, расценены как нежелательное посягательство на идеалы Республики.
Французский президент Жак Ширак неистово выступает против введения квот для эмигрантов, опасаясь, что такая политика могла бы опозорить группы.
И французские фирмы не видят, в чем заключается их роль в разрешении проблем пригородов.

Кроме того, французский министр внутренних дел Николя Саркози не сделал ничего особого, кроме того, что выдал несколько специальных грантов самым смышленым эмигрантам из пригородов.
У Франции действительно есть программы позитивного действия, но они адресованы бедным, а не этническим группам.

Если европейские политические деятели серьезно относятся к предотвращению раскола между группами населения, «позитивное действие» необходимо не только на рабочих местах, но и при выдаче займов мелкому бизнесу, при кредитовании жилищного строительства, при осуществлении государственных закупок, при поступлении в школу.
Тони Блэр, который в июле столкнулся с недостатками интеграции в Великобритании, должен использовать в своих интересах нынешнее президентство своей страны в Европейском союзе, чтобы сделать «позитивное действие» приоритетной программой для рассмотрения на встрече правительственных лидеров высшего уровня, которая должна состояться в следующем месяце в Брюсселе.
