<HEADLINE>
Цифровой разрыв поколений в Африке

ЛОНДОН – Африка – самое молодое место в мире.
Но поскольку в Африке преобладает тенденция пожилых глав государств – средний возраст 62 года – у них отсутствует связь с африканской молодежью.
В рамках мероприятия в Лондоне, в апреле прошлого года, Президент Нигерии Мухаммаду Бухари заявил, что молодые нигерийцы ленивы и ищут подачек со стороны правительства, вызвав тем самым ответную реакцию в соцсетях со стороны молодых нигерийцев (хэштег: #LazyNigerianYouths), которые перечислили все свои продуктивные виды деятельности.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В свою очередь, нигерийская платформа мобильного кредитования OneFi представила своих некоторых инициативных клиентов.
Взяв лишь небольшой кредит, одна молодая женщина смогла купить инвентарь для бизнеса по оптовому производству банановых чипсов; другой молодой предприниматель смог построить курятник, в котором может содержать 1000 кур.

Африканские технологические стартапы, такие как OneFi, во многом обязаны своим существованием расширению мобильного Интернета на всем континенте.
При прогнозируемой к 2020 году базе пользователей смартфонов в 725 миллионов и ожидаемом росте доступа к Интернету на 130% в течение следующих шести лет, цифровая экономика Африки могла бы создать для молодых африканцев миллионы рабочих мест.

Учитывая, что почти две трети населения стран Черной Африки моложе 25 лет, и что ежегодно на рынок труда выходит ошеломляющая цифра в 29 миллионов молодых людей, расширение возможностей трудоустройства чрезвычайно важно для будущего Африки.
К сожалению, усиливающая тенденция к чрезмерному государственному регулированию грозит свести на нет создание рабочих мест в будущем.

Как и правительства во всем мире, африканские правительства также неизменно стараются идти в ногу с темпами технологических инноваций.
Поскольку технология в корне меняет повседневную жизнь, меняя способы общения африканцев, потребления средств массовой информации и оплаты товаров и услуг, многие правительства только-только осознали возникновение цифровой экономики.
Но, вместо того чтобы применять легкое прикосновение и создавать комплекс детальных правил, слишком многие внедряют жесткие, нисходящие меры, которые могут задушить бум стартапов.

Возьмем введенный недавно Угандой налог на социальные сети, который, как предполагается, призван воспрепятствовать распространению “слухов” и генерировать налоговые поступления от иностранных приложений социальных сетей.
На практике, иностранные компании просто перекладывают расходы на конечных пользователей посредством своих операторов связи.
Для тех, кто ежедневно пользуется социальными сетями, расходы, связанные с покупкой пакета предоплаченных данных, выросли на 23-62%, что привело к 20% снижению числа подписчиков мобильных данных.
Чтобы приобрести один гигабайт данных, угандийцы, зарабатывающие меньше среднего годового дохода в 606 долларов, теперь должны тратить примерно 40% своего ежемесячного заработка.

Правительство Бенина попыталось повторить плохо сформулированную политику Уганды, но спустя всего три дня, после бурных протестов, отменило налог.
Похоже правительство Уганды не сильно обеспокоено общественным мнением: в дополнение к налогу на социальные сети оно также обложило 1% налогом транзакции с использованием мобильных денег.

Многие новые цифровые положения напоминают классические попытки ограничить свободу слова и политическую организацию.
В Танзании, драконовская политика, введенная в марте прошлого года, требует, чтобы кто-либо, ведущий блог или веб-сайт, платил за лицензию 930 долларов.
Это выше, чем годовой ВВП на душу населения в стране.
Правительство Танзании также пытается принять законопроект, согласно которому распространение данных без разрешения главного статистика страны считается преступлением.

Подобные меры могут серьезно ограничить услуги, которые могли бы быть предложены любым технологическим стартапом, использующим потоки данных.
Например, основанная в Гане платформа mPharma использует информацию из анонимных наборов данных для прогнозирования спроса на рецептурные лекарственные средства и согласования более низких цен с производителями лекарств, снижая таким образом затраты для конечных пользователей.
Если политика Танзании станет новой нормой, эта бизнес-модель, основанная на данных – общая для африканских технологических стартапов – окажется под угрозой.

На континенте, где более одной пятой трудоспособного населения открыли новый бизнес, Интернет и социальные сети имели решающее значение для маркетинга и обслуживания клиентов.
Вместе с тем, некоторые африканские лидеры пытались оправдать новую политику, указывая на необходимость налоговых поступлений и характеризуя онлайн-активность как легкомысленную, непродуктивную и даже непатриотичную.

Например, Президент Уганды Йовери Мусевени приравнял налог на социальные медиа к налогам на другие социальные пороки.
Но когда 33 года назад Мусевени пришел к власти, самыми передовыми новыми технологиями были бронемашины и машины для сбора кофе.
К сожалению, несмотря на то, что появляющиеся молодые лидеры, такие как Боби Вайн, угандийский актер, ставший депутатом, выступают в защиту молодых людей и против укоренившихся экономических интересов и неэффективных политических решений, в регионе, таким лидерам как Мусевени не составило труда их заглушить или проигнорировать.

Последствия чрезмерного цифрового регулирования будут иметь далеко идущий волновой эффект.
Предполагается, что увеличение проникновения мобильного широкополосного доступа на 10 процентных пунктов ведет к увеличению темпов роста в развивающейся экономике на 1,38%.
Более того, большинство африканских технологических стартапов, которые в настоящее время находятся под ударом, были созданы для предоставления базовых услуг, которые традиционные учреждения и правительства не смогли предоставить, от банковских услуг до здравоохранения и логистики “последней мили”.
Стремление к слепому регулированию может снова оставить потребителей полагаться самих на себя.

Чрезмерное регулирование также может отпугнуть международных инвесторов, которые оценивают коммерческую жизнеспособность мобильных стартапов по количеству подписчиков, которых они могут приобрести.
Учитывая, что стоимость передачи мобильных данных в Африке по сравнению со средним доходом и так высока, введение обременительных новых налогов и положений означает, что многие стартапы потеряют своих инвесторов.

Пожилая правящая элита Африки игнорирует нужды молодежи в ущерб самой себе.
К 2055 году, более 450 миллионов африканцев – примерно одна пятая от общей прогнозируемой численности населения континента – будут в возрасте от 15 до 24 лет.
Сдерживая цифровые инновации, африканские правительства препятствуют росту технологической экосистемы, которая создаст рабочие места будущего.

Настало время отменить это чрезмерно жесткое регулирование, прежде чем оно нанесет слишком большой ущерб.
В противном случае, молодые лидеры, такие как Чиджиоке и Нгози Дози, основатели OneFi, никогда не смогут реализовать свой потенциал, чтобы открыть возможности для сотен миллионов молодых африканцев.
