<HEADLINE>
Как преобразить сельское хозяйство в Африке

ЛОНДОН – В течение ближайших 30 лет население стран Африки южнее Сахары удвоится, превысив два миллиарда человек, а их экономика индустриализуется.
И поэтому развитие Африки будет крайне важно для будущей стабильности, процветания и здоровья во всём мире.
Очевидно, что этот континент должен привлекать намного больше международного внимания.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Кризис Covid-19 подчеркнул целый ряд глобальных уязвимостей, в том числе нескоординированный характер борьбы мира с пандемией, неспособность помочь беднейшим странам и их населению справиться с экономическими последствиями этой пандемии и, конечно, слабость существующей инфраструктуры здравоохранения.
Мировые лидеры должны срочно заняться устранением этих слабостей, а также другими глобальными проблемами – от изменения климата и роста неравенства до радикальных технологических изменений и глобального терроризма.

Кроме того, последствия пандемии усугубляются хрупкостью аграрных и продовольственных систем, особенно в странах Африки и других регионов с низкими доходами.
Если проигнорировать недостатки этих систем, они будут усиливать любые кризисы в предстоящие десятилетия.

Аргументы в пользу фундаментальных реформ отчасти имеют моральный характер.
Как предупреждает Всемирная продовольственная программа ООН, в этом году из-за пандемии число людей, страдающих от острого голода в странах с низкими и средними доходами (включая страны Африки), может почти удвоится – до 265 миллионов.
Укрепление аграрных систем Африки абсолютно необходимо, чтобы повысить самодостаточность континента и его устойчивость к будущим шокам.
В противном случае страны Африки будут и дальше стагнировать, что ограничит налоговые доходы и не позволит системам социальной защиты поддерживать людей в периоды кризисов, подобных Covid-19.

Однако создание хорошо функционирующих аграрно-продовольственных систем в Африке и в других бедных регионах мира соответствует ещё и интересам разумного эгоизма всех стран мира, включая членов «Большой двадцатки» и ОЭСР.
Причина в том, что продовольствие и сельское хозяйство играют центральную роль в адаптации мировых систем здравоохранения, экономики и безопасности к XXI и XXII векам.

Прежде всего, энергичный продовольственно-аграрный сектор абсолютно необходим для предотвращения недостатка питания (а это одна из главных глобальных причин заболеваний), а кроме того, его укрепление важно во время борьбы с пандемиями.
Карантин, вводимый из-за Covid-19, а также меры социального дистанцирования не сработали в менее развитых странах с большой неформальной экономикой.
Причиной этого стала озабоченность, что подобные меры могут серьёзно уменьшить возможности людей получать достаточный заработок для обеспечения своих семьей едой.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Сельское хозяйство критически важно и для успешной трансформации экономики.
Не может быть никакой глобальной экономической стабильности, зелёной экономики или искоренения массовой нищеты, если африканские и другие развивающиеся страны не проведут индустриализацию.
Как показал пример США, Европы и Азии, для индустриализации сначала требуется аграрная революция, которую странам Африки ещё только предстоит пережить.

Повышение глобальной безопасности также требует преображения сельского хозяйства и продовольственных систем.
Терроризм усиливается за счёт обездоленного сельского населения в регионах, подобных Сахелю, где люди могут получать больше от незаконной деятельности, чем в рамках законной экономики и государственной службы.

Наконец, перестройка сельского хозяйства, особенно в Африке, это необходимое условие устойчивого обеспечения продовольствием мирового населения, которое к концу века может вырасти почти до 11 миллиардов человек.

Многие африканские лидеры фокусируют своё внимание на реформах сельского хозяйства и добиваются определённого прогресса.
Развитие производства риса и других аграрных отраслей в Сенегале, программа «Семена для продовольствия и рабочих мест» в Гане, деятельность эфиопского Агентства аграрной трансформации – всё это великолепные примеры сильного государственного лидерства в этой сфере.

Благодаря такому правильному государственному акценту, власти могут определять, какие именно аграрные отрасли способны (применяя новые технологии и методы) привлекать инвестиции, что, в свою очередь, подстегивает занятость, а также рост экономики и налоговых доходов, запуская благотворный круг развития.
Инвестиции и реформы, финансируемые за счёт внутренних и внешних ресурсов, могут ускорить эти перемены.

Например, Гана и Кот-д’Ивуар должны самим перерабатывать какао в шоколад, а Нигерии следует механизировать сельское хозяйство и менять сектор животноводства.
Мозамбику надо развивать аграрные коридоры, а у Кении есть хорошие шансы стать глобальным центром пищевой промышленности.

Серия глобальных мероприятий даёт миру прекрасную возможность продвинуть вперёд эту повестку дня, начиная с Африканского форума зелёной революции, который провело на второй неделе сентября правительство Руанды.
Это мероприятие подчеркивает, что Африке – при поддержке международного сообщества – надо активизировать работу по преобразованию аграрно-продовольственных систем, причём таким образом, чтобы мир смог выполнить «Цели устойчивого развития до 2030 года».
В этом году внимание Форума сосредоточилось на теме обеспечения продовольствием быстро растущих городов и городских центров Африки, которые потенциально являются важнейшим источником будущего роста мировой экономики.

Я принимаю участие в этом форуме третий год подряд, хотя впервые делаю это удалённо.
Моя команда и я сосредоточили внимание на следующем вопросе: как можно масштабно увеличить инвестиции в сельское хозяйство и агропроцессинг в Африке, с тем чтобы преобразить эту отрасль, повысить её устойчивость к кризисам (в их числе пандемии и изменение климата), а также стимулировать широкую индустриализацию и технологическую революцию на континенте.
Кроме того, в сентябре начнётся Генеральная ассамблея ООН, в ноябре состоится саммит «Большой двадцатки», а в следующем году пройдёт Саммит ООН по продовольственным системам.

Пандемия Covid-19 резко напомнила нам о неспособности аграрных систем многих бедных стран удовлетворять элементарные нужды их населения; если не заняться немедленно решением этой проблемы, у неё будут огромные геополитические последствия.
К счастью, предстоящие глобальные мероприятия дают миру шанс обсудить наилучшие варианты движения вперёд, которые позволят правительствам принимать быстрые и эффективные решения.
Мы все заинтересованы в том, чтобы воспользоваться этой возможностью.
