<HEADLINE>
Безучастная молодёжь Африки

АДДИС-АБЕБА – Африка, где почти 60% населения младше 25 лет, является самым молодым регионом в мире.
Но при этом многие признают, что эта молодёжь зачастую остаётся позади.
У молодых людей нет адекватных экономических перспектив, они могут быть исключены из общественной и политической жизни.
Если не решить проблему социально-экономического и политического участия молодёжи, достижение многих из поставленных ООН «Целей устойчивого развития» (ЦУР) окажется невозможным.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Когда молодые люди участвуют в экономической и политической жизни своего общества, они не только становятся более производительными; они также способствуют повышению стабильности и развитию в местах своего проживания и в стране в целом.
И это тем более касается континента, где к 2050 году численность населения младше 25 лет превысит 830 млн человек.

Тем не менее, сегодня медианный возраст африканских лидеров равен 62 годам.
Это выше аналогичного показателя в странах ОЭСР.
На последних всеобщих выборах в ЮАР, состоявшихся в мае, 46% из девяти миллионов потенциальных избирателей, которые не зарегистрировались для голосования, принадлежали к возрастной категории от 20 до 29 лет (таковы данные Независимой избирательной комиссии).

На долю молодёжи приходится 60% африканских безработных.
В странах северной Африке уровень молодёжной безработицы в среднем составляет 25%.
И хотя в странах Африки южнее Сахары этот показатель ниже, этот факт объясняется главным образом тем, что данные цифры не включают значительное количество молодых работников с нестабильной занятостью или занятостью в неформальном секторе.

Центр Африки при Программе развития ООН хочет помочь изменить сложившуюся ситуацию, способствуя тем самым достижению всем миром своей важнейшей миссии, закреплённой в программе ЦУР: никого не оставить позади.
Именно поэтому мы занимаемся разработкой «Индекса социально-экономического и политического неучастия молодёжи» (SPDI), который состоит из десяти равновзвешенных индикаторов, включая образовательный статус, денежные доходы, участие в выборах и даже участие в протестах или демонстрациях.

В этом индексе используется комплекс данных, полученных благодаря опросам Afrobarometer, и на сегодня он охватывает 12 стран: Ботсвана, Гана, Лесото, Малави, Мали, Намибия, Нигерия, ЮАР, Уганда, Танзания, Замбия и Зимбабве.
Уже сегодня он позволяет сделать как минимум три важных вывода, которые должны направлять дальнейшие политические решения.

Во-первых, расширение экономических, социальных и политических свобод может быть крайне полезно для активизации участия молодёжи.
В период с 2001 по 2016 годы доля невовлечённой молодёжи во всех 12 странах значительно сократилась (в среднем с 12% до 6%), а число индикаторов, которые показывали отсутствие участия, снизилось с четырёх до трёх.
Данный прирост сильно коррелирует с расширением свобод.

Например, в Мали вовлечённость молодёжи достигала пиковых значений в 2001, 2005 и 2008 годах, то есть в течение 12-летнего периода, когда Freedom House классифицировал эту страну как «свободную» с точки зрения политических прав и гражданских свобод.
В 2012 году, когда Freedom House перевёл Мали в категорию «несвободных» стран, вовлечённость упала на 7%.
Страна вернула обратно эти потерянные 7% в 2016 году, то есть спустя три года после её перевода в категорию «частично свободных» стран.

Но отсутствие свобод является не единственным препятствием на пути политического и социально-экономического участия молодёжи.
Вечная неспособность африканских стран построить стабильную, диверсифицированную экономику, защищенную от волатильности мировых цен на сырьё, также тормозит прогресс.
И это второй вывод из индекса SPDI.

Когда в Малави стратовали первые коммерческие горнорудные работы, доля неучаствующей молодёжи снизилась с 68% в 2008 году до 45% в 2012 году.
Но в 2014 году горнорудные работы были приостановлены из-за спада мировых цен на уран.
Уровень неучастия молодёжи быстро взлетел вверх, достигнув 65% в 2016 году.

Если же говорить в целом (и это третий вывод из индекса SPDI), несмотря на определённый прогресс в повышении степени политической и социально-экономической вовлечённости молодёжи, этот прогресс недостаточно быстр.
Доля африканских молодых людей, которые не имеют работы, не учатся и не проходят профессиональную подготовку (так называемая группа NEET), снизилась всего на 7% в период с 2005 года по 2016-й, когда ничего не делала почти половина африканской молодёжи (47%).
Такими темпами 12-ти странам, включённым в индекс SPDI, потребуется как минимум 40 лет, чтобы только сократить вдвое долю группы NEET.

Фактически это торпедирует достижение ЦУР №8: «содействие поступательному, всеохватному и устойчивому экономическому росту, полной и производительной занятости и достойной работе для всех».
А если она не будет достигнута, под угрозой окажется прогресс на пути к другим целям, начиная от ЦУР №1 («повсеместная ликвидация нищеты во всех её формах») и заканчивая ЦУР №16 («содействие построению миролюбивого и открытого общества в интересах устойчивого развития, обеспечение доступа к правосудию для всех и создание эффективных, подотчётных и основанных на широком участии институтов на всех уровнях»).

Кроме того, сохраняющийся дефицит молодёжного участия, скорее всего, будет усиливать социальную и политическую нестабильность.
По данным Всемирного банка, 40% людей, вступающих в ряды повстанческих движений, мотивированы отсутствием экономических перспектив.

Для африканских правительств – а также для их международных партнёров – повышение политической и социально-экономической вовлечённости молодёжи является важнейшей задачей.
Индекс SPDI способен помочь направить их действия, показывая, кто именно остаётся позади, и давая возможность заинтересованным участникам отслеживать прогресс и корректировать соответствующим образом свои стратегии.

На сегодня вывод из индекса SPDI очевиден.
Африка движется в правильном направлении, но она движется слишком медленно.
Для того чтобы континент воспользовался своим изобилием молодёжи, а не оказался им подавлен, барьеры на пути расширения участия молодёжи – от избыточной сырьевой зависимости до слабости гражданских свобод – должны быть срочно устранены.
