<HEADLINE>
Как иностранная помощь усугубляет проблему «пэйолы» в африканских СМИ

НЬЮ-ЙОРК – На недавней пресс-конференции небольшая группа либерийских журналистов сделала мужественное признание: они признались, что все до одного были «куплены».
Журналисты заявили, что ради приработка к зарплате, которая составляет всего лишь 40 долларов в месяц, они часто получают деньги от тех самых людей, о которых они пишут.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Раскрытие подтвердило грязную тайну африканской журналистики: журналисты получают основную часть своего дохода за счет платежей от своих источников.
И самый грязный секрет заключается в том, что один из самых щедрых плательщиков – сообщество международной помощи.

Агентства развития выделяют огромные суммы, чтобы повлиять на африканских журналистов.
Хотя откровенный подкуп встречается редко, скрытые платежи широко распространены.
Многие схемы – от возмещения «транспортных расходов», которое намного превышает транспортные расходы журналистов, до непомерных суточных – реализуются при молчаливом соглашении о том, что освещение в прессе будет положительным.
Группы помощи утверждают, что эти платежи не являются премиями; на самом же деле для плохо оплачиваемых журналистов разница не очень заметна.

Для руководителей СМИ взяточничество рационализирует затраты: пока они публикуются, источники будут оплачивать расходы.
Хотя трудно точно сказать, какой процент бюджета средств массовой информации составляют неэтичные выплаты, но в Либерии, где я в основном работаю, неофициальные данные свидетельствуют о том, что оплата труда журналистов в основном идет за этот счет.
Например, две ведущие медиа-компании сказали мне, что они не платят своим сотрудникам по меньшей мере год, но при этом продолжают публикации с неизменной регулярностью.

Такая бизнес-модель журналистики приводит к серьезным последствиям.
Начнем с того, что статьи обычно плохо написаны, основываются на единственном источнике, и стимулом для их написания служит пресс-конференция или пресс-релиз, а не тщательная и объективная оценка проблем, волнующих читателей.
Журналистика как карьера также находится в загоне, и большинство лучших выпускников университетов обходят эту профессию десятой дорогой.

По иронии судьбы, попытки агентств по оказанию помощи улучить африканские СМИ только усугубили проблему.
Дело в том, что сегодня типичный журналист в Африке – «профессиональный участник семинаров».
Неправительственные организации из всех секторов «обучают» журналистов своим предметам, и часто содержание занятий придумано в столицах западных стран людьми, не имеющими опыта в журналистике и ничего не знающих о странах, на которых их обучение рассчитано.
Журналисты ходят с семинара на семинар, оставаясь на каждом ровно столько, чтобы получить свои суточные и написать какую-нибудь пустышку.

Этот подход – столь же дорогостоящий, сколь и вредный.
В одной африканской стране организация по развитию средств массовой информации, с которой я работал, потратила более 1 миллиона долларов налогоплательщиков на создание одночасовой программы о государственном управлении, которая затем транслировалась по местному радио, причем ее содержание в целях умиротворения местных чиновников было подвергнуто такой цензуре, что в итоге мало кто ее слушал.
Но еще больше проблем вызвало искажение внутреннего медиарынка.
Для подготовки этой программы НПО наняла десять ведущих журналистов из надежных СМИ и заплатила им в десять раз больше обычной зарплаты.
После завершения проекта большинство журналистов уволились с прежней работы в поисках лучшей зарплаты в сфере помощи и в государственном секторе.

По моему опыту, большинство африканских журналистов знают, как написать репортаж, хорошо подкрепленный источниками.
Им не хватает ресурсов для использования этих знаний.
Недостатки африканских СМИ лучше всего решать как проблему бизнеса, а не как проблему обучения.

Некоторые СМИ уже признают это.
В Гане владелец Joy FM Кваси Твум сказал мне, что он платит своим сотрудникам «достаточно, чтобы содержать машину и оплачивать ипотеку», и эта радиостанция, по общему признанию, помогает поднять стандарты журналистики в стране.
В прошлом нигерийский журналист Деле Олоджеде заманивал в эту профессию лучших выпускников в области бизнеса, медицины и права более высокой заработной платой и вдохновляющей миссией.
В 2011 году журналисты, которыми он руководил, основали издание Premium Times, заслужившее репутацию беспристрастного политического наблюдателя.
Либерийская Front Page Africa играет ту же роль, как и газета Daily Maverick в ЮАР.

Чтобы добиться дальнейшего прогресса, африканские новостные издания должны действовать по образцу своих коллег в развитых странах, создавая устойчивые источники доходов посредством электронной коммерции, подписок, спонсорского контента, приложений и мультимедиа.
Вот в этом доноры действительно могут быть полезны: вместо того, чтобы устраивать бесполезные тренинги, они должны содействовать инновациям, связывая африканские СМИ со специалистами в области бизнеса, технологий и рекламы.
В частности, технологические компании должны помочь медийным организациям использовать новые платформы и найти возможности для монетизации аудитории диаспоры.

Доноры уже показали, что они могут следовать приоритетам развития, в то же время делая разумные инвестиции в медиа.
Например, Фонд Билла и Мелинды Гейтс финансирует публикации, связанные со здоровьем, в южноафриканской Mail & Guardian и в Premium Times.
Помощь также сыграла ключевую роль в поддержке организации, которую я возглавляю, New Narratives.
Эта организация использует финансирование от правительств и фондов для поддержки независимых местных СМИ.
Поддерживаемые нами репортажи помогли запретить калечащие операции на женских половых органах и выявили многочисленные случаи коррупции и злоупотреблений.

Как показывают эти и другие усилия, поддержка независимых СМИ является одной из самых важных инвестиций, которые доноры могут сделать в будущее Африки.
Но поддержка никогда не должна становиться средством превращения журналистов в марионеток.
Чтобы построить сильные общества, африканцам нужны новости, которым они могут доверять.
А чтобы новости были такими, журналисты должны получать финансирование честным путем.
