<HEADLINE>
Десятилетие важных дел для Африки

ВЕНА – Начиная с 2000 года, Африка демонстрирует впечатляющие темпы экономического роста.
Это объясняется, главным образом, программами помощи развитию и длительным бумом на сырьевых рынках.
Однако на континенте можно увидеть большое разнообразие в траекториях социально-экономического развития, а в целом, высокие темпы роста маскируют фундаментальное отсутствие структурной трансформации.

Многим африканским странам ещё предстоит пережить тот вид трансформации, которая необходима для обеспечения социально инклюзивного и экологически устойчивого развития в долгосрочной перспективе.
Речь идёт об индустриализации.
Везде, где проводилась индустриализация, она обязательно повышала уровень диверсификации экономики и помогала создавать, укреплять и поддерживать необходимые условия для конкурентоспособного роста экономики и развития страны.

На протяжении нескольких последних десятилетий часть развивающихся стран, в основном в Азии, сумели провести индустриализацию.
А страны Африки, несмотря на неоднократные попытки, этого сделать не смогли.
В 2014 году доля Азиатско-Тихоокеанского региона в добавленной стоимости продукции мировой промышленности составляла 44,6%, в то время как доля Африки – всего лишь 1,6%.
Регион Африки южнее Сахары, в котором единственной промышленной страной является ЮАР, – это наименее индустриализированный регион в мире.

Для того чтобы африканские страны перешли к устойчивому развитию, им придётся значительно повысить долю промышленности в национальных инвестициях, производстве и торговле.
Следует признать, что большинство африканских стран уже понимают: подобная трансформация необходима для решения целого спектра взаимосвязанных проблем, стоящих сейчас перед ними.

Одна из этих проблем – рост населения.
Более половины из проживающих на континенте 1,2 млрд человек ещё не достигли возраста 19 лет, а почти каждый пятый имеют возраст от 15 до 24 лет.
Каждый год 12 миллионов человек пополняют состав рабочей силы континента; им понадобятся инструменты и навыки, чтобы гарантировать будущие заработки.
Индустриализация – это ключ, который поможет быстрорастущему населению Африки получить демографические дивиденды.

Следующая проблема, связанная с первой, – миграция.
Многие амбициозные и предприимчиво мыслящие молодые люди Африки присоединяются к тем, кто мигрирует на север.
Но ни одна страна, а особенно в Африке, не может себе позволить терять столько талантов и потенциала.
С помощью одной лишь индустриализации нельзя решить проблему миграционного кризиса, но она помогает устранить его базовую причину, благодаря созданию рабочих мест в странах происхождения мигрантов.

Третья проблема – изменение климата.
Она особенно касается тех стран, где сельское хозяйство до сих пор остаётся основным источником занятости.
Для противодействия этой угрозе Африке надо развивать и осваивать зелёные технологии, одновременно направляя больше инвестиций в ресурсосбережение и чистую энергетику.
Правильно распределяя инвестиции, африканские страны смогут сократить стоимость обеспечения электроэнергией сельских районов, а также помочь общемировым усилиям по снижению выбросов и смягчению последствий изменения климата.

Иными словами, Африка должна провести индустриализацию, и она должна это сделать социально инклюзивным и экологически устойчивым образом.
Поскольку большинство предыдущих попыток перехода к устойчивому развитию в Африке провалились, наблюдается явная потребность в новых подходах.
Это должен быть процесс с широким охватом; с руководящей ролью самих стран Африки; с использованием как финансовых, так и нефинансовых ресурсов; с активной региональной интеграцией; и, наконец, он должен содействовать сотрудничеству между всеми партнёрами, которые помогают развитию Африки.

Весьма своевременно Генеральная Ассамблея ООН объявила 2016-2025 годы Третьим Десятилетием промышленного развития Африки (сокращённо IDDA III).
В течение этого десятилетия Организация ООН по промышленному развитию (ЮНИДО), которую я возглавляю, будет делать акцент на новых подходах к устойчивому развитию, очерченных выше.
ЮНИДО предоставляет полную поддержку партнёрствам для мобилизации ресурсов и предлагает африканским странам уже проверенную модель – «Программа странового партнёрства» (Programme for Country Partnership, сокращённо PCP).

В рамках этой программы ЮНИДО предоставляет странам мира техническую помощь, советы по управлению, а также инвестиции, с целью помочь им разработать и реализовать стратегии индустриализации.
Программа была запущена в 2014 году и уже успешно реализуется в двух африканских странах (Эфиопии и Сенегале) и в Перу

Программа PCP – это модель многостороннего партнёрства, которая может быть адаптирована к национальной программе развития любой страны.
Она разработана так, чтобы действовать в синергии с усилиями в сфере развития, которые уже предпринимают правительства и их партнёры, при этом дополнительные средства и инвестиции направляются в те сектора, где имеется высокий потенциал роста, и чья важность признана программой промышленного развития конкретного правительства.
Приоритетные отрасли обычно отбираются по таким параметрам, как создание рабочих мест, инвестиции, экспортный потенциал, доступность необходимого сырья.

Подходы PCP нацелены на максимизацию эффекта программ и проектов всех партнёров, которые имеют отношение к промышленному развитию.
Именно поэтому особенно важны стратегические партнёрства с финансовыми институтами и бизнес-сектором.
Благодаря этой системе, африканские страны смогут привлечь дополнительные ресурсы на инфраструктуру, инновации, экспертизу и новые технологии.

Цель ЮНИДО – сделать подходы, используемые в модели PCP, базовыми для всех африканских стран.
Мы готовы поддерживать Африку на её пути к инклюзивному и устойчивому промышленному развитию, причём как в период IDDA III, так и после его завершения.
