<HEADLINE>
Африканские школы, в которых не учат

АККРА – С началом нового учебного года в сентябре почти полмиллиона учеников старших классов Ганы узнали приятную новость: президент Нана Акуфо-Аддо выполнил свое предвыборное обещание о бесплатном среднем образовании для детей по всей стране.
Он поклялся не только отказаться от платы за поступление в школу, но и предоставить бесплатно учебники и питание, стоимость которых часто оставалась препятствием для учеников из самых бедных семей.

В 1995 году Гана внедрила бесплатное обязательное образование на уровне начальной и младшей средней школы, но реализовывалось это решение очень медленно – и мечтам учеников об образовании часто наступал конец еще до старших классов.
Даже в 2014 году только 37% детей школьного возраста в стране были зачислены в среднюю школу из-за высокой стоимости обучения.
Так что этот шаг президента – вдохновляющий пример, которому должны последовать соседи Ганы.

К сожалению, несмотря на подобные прогрессивные реформы, учащиеся по всей Африке по-прежнему сталкиваются с другими трудными препятствиями на пути к подлинно всеобъемлющему образованию.
Например, в Гане дети из малоимущих и сельских семей вряд ли смогут воспользоваться всеми преимуществами недавно полученного доступа к среднему образованию.

Возможно, ситуация в других частях континента еще хуже.
Проблема заключается не только в недоступности школ, но и в отсутствии хороших школ.
Ошеломляющие результаты нового доклада Статистического института ЮНЕСКО показывают, что шесть из десяти детей и подростков по всему миру ‑ всего 600 миллионов ‑ не получают элементарных навыков в области математики и чтения.
В странах Африки к югу от Сахары, по оценкам, 88% детей и подростков вступят во взрослую жизнь без базовой грамотности.

Это моральный кризис и кризис развития, который требует немедленных действий.
Имея опыт работы начальником отдела образования Га-Дангме в Университете образования (Виннеба), я знаю не понаслышке, что одной из основных проблем является недостаток образования и пропуски занятий среди самих учителей.
Всемирный банк, который также в новом докладе поднял вопрос о «школах без обучения», подтвердил мое мнение.

Для решения этой проблемы необходимо вкладывать больше средств в педагогические колледжи, пропагандировать работу учителем как карьеру для созидателя нации и поощрять стремление лучших и способнейших учеников к преподавательской карьере.
Мы не можем ожидать, что школьники многому научатся у малообразованных, низкооплачиваемых учителей.
Мы также должны вкладывать больше средств в ресурсную базу школ и образование в целом: от стипендий для учащихся из бедных семей до новых библиотек и учебного оборудования.

Поскольку столь многие африканские правительства уже и так не обеспечивают равный доступ к качественному образованию для своих граждан, это не та проблема, которой они смогут заняться без посторонней помощи.
По мере роста населения континента – ожидается, что в период с 2017 по 2050 годы Африка обеспечит половину мирового прироста населения – главы африканских государств должны будут тесно сотрудничать с ключевыми союзниками и многосторонними организациями для привлечения финансирования и обмена ноу-хау.

К счастью, с выпуском доклада ЮНЕСКО несколько партнеров уже активизировались.
Президент Франции Эммануэль Макрон – пожалуй, самый известный из тех, кто обещал сделать инвестиции в образование в Африке первоочередной задачей.

Как главная образовательная и культурная структура ООН, сама ЮНЕСКО будет играть ключевую роль в продвижении инициатив по предоставлению бесплатного высококачественного школьного образования студентам всего континента.
И кто бы ни стал новым генеральным директором ЮНЕСКО в следующем месяце, у него появится уникальная возможность выработать правильный план для решения этой задачи.
В настоящее время организация погрязла в финансовом кризисе и междоусобных спорах, и ей нужен лидер, у которого есть видение решения как внутренних, так и внешних проблем.

Примечательно, что кандидат от Франции, бывший министр культуры и коммуникаций Одри Азулай, сделала приоритетами своей программы как внутренний кризис ЮНЕСКО, так и образование.
Она выделила финансовый кризис как самую большую угрозу, стоящую перед ЮНЕСКО, и подчеркнула необходимость более активного диалога с членами-должниками, такими, как Соединенные Штаты.

На своих предыдущих правительственных постах Азулай содействовала началу реализации глобального плана обеспечения культурного разнообразия при помощи книг и представила планы по охране культурного наследия в зонах конфликтов.
Азулай также призвала ЮНЕСКО рассматривать образование как катализатор развития и гендерного равенства и как лучший способ помочь в борьбе с «радикализацией сознания».
В случае избрания она пообещала сделать Цель 4 устойчивого развития – всеобщее качественное образование – центром внимания миссии ЮНЕСКО, уделяя особое внимание Африке.

В преамбуле к Уставу ЮНЕСКО говорится: «Поскольку войны начинаются в сознании людей, то именно в сознании людей необходимо организовать защиту мира».
К сожалению, в Африке мы слишком хорошо знаем, что происходит, когда попытки организовать защиту мира в итоге кончаются неудачей.

Исламистские повстанцы продолжают представлять угрозу для Мали, где в 2013 году они подожгли библиотеку в древнем культурном центре Тимбукту, в которой хранятся тысячи бесценных исторических рукописей.
Этот инцидент был не только разрушительным ударом по мировому наследию; он напомнил о том, что когда-то Африка была центром культурного обмена, грамотности и обучения, а также стал призывом к действию.

Ставки для Африки высоки.
Наши дети находятся под угрозой не только из-за отсутствия доступа к школам, но также из-за отсутствия возможностей учиться и потери незаменимых фрагментов нашей богатой истории.
Мы должны надеяться, что другие правительства последуют примеру Ганы, что другие союзники, как и Франция, увеличат свою поддержку и что новый генеральный директор будет уделять первоочередное внимание миссиям ЮНЕСКО в Африке, которые сейчас более важны, чем когда-либо.
