<HEADLINE>
Признание ценности африканских мигрантов

ЛОМЕ – 18 декабря отмечается Международный день мигрантов.
Пришло время переосмыслить то, как мы ценим неформальные навыки и ресурсы многих африканских мигрантов.
В частности, необходимо признать, что миграция может способствовать долгосрочному экономическому росту в Африке и остальном мире.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

С одной стороны, африканская миграция в глобальном смысле менее значительна, чем думают многие.
Согласно отчету, подготовленному Фондом Мо Ибрагима, всего 14% мигрантов в мире в 2017 году прибыли из Африки, в то время как из Азии – 41%, а из Европы – 24%.
36,3 миллиона африканцев, которые мигрировали в этом году, составляли менее 3% населения континента (при этом почти 90% африканских беженцев остаются на родине).

С другой стороны, те африканцы, которые реализуют свое право человека на труд там, где их умения необходимы, вносят значительный вклад в большую неформальную экономику континента.
Африканские города полны креативных торговцев, которые договариваются о ценах, поставляют майки для спортивных мероприятий и продают напитки страдающим от жажды водителям, застрявшим в пробках.
Фактически, умение торговать, особенно что касается женщин, должно быть в центре внимания, когда речь идет об африканской миграции.

Например, в Того женщины ранее преобладали во внутренней и внешней торговле текстилем, батиковой тканью и женской одеждой, руководя предприятиями, расширявшими свою деятельность на Буркина-Фасо, Мали, Нигер, Чад и другие страны региона.
С 1976 по 1984 год эти женщины – их называли «Нана Бенц» за богатство, позволяющее владеть автомобилями Mercedes-Benz, – контролировали по меньшей мере 40% бизнеса неформального сектора в Того.
Хотя они уже не доминируют в такой степени, третье поколение женщин продолжает их предпринимательскую модель.

«Нана Бенц» продемонстрировали, что неформальная экономика может проложить путь к успеху для их детей и сообществ.
Они не только строили особняки в Того и владели недвижимостью по всему миру, но и вкладывали средства в образование своих детей дома и за рубежом.
И они вызывали уважение, несмотря на отсутствие у самих формального образования.
Европейские деловые партнеры предлагали им выгодные условия для расширения бизнеса.

Сегодня на неформальную экономику приходится более 70% общей занятости в странах Африки к югу от Сахары.
В то же время, однако, почти 16 миллионов молодых африканцев являются безработными, во многих случаях потому, что потенциальные работодатели недооценивают неформальные навыки, которые эти соискатели изучали вне школы.
Поэтому, хотя нам необходимо создать больше рабочих мест в формальном секторе на континенте, мы также должны признать ценность и навыки, заложенные в остальной экономике, в том числе благодаря вкладу внутренних и трансграничных мигрантов.

Конечно, неформальная занятость не чисто африканское явление.
По данным Международной организации труда, два миллиарда человек в мире работают в неформальной экономике, в том числе 1,3 миллиарда – в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
И даже в Европе и Центральной Азии, где доля формальной занятости самая высокая, 25% работающего населения трудится неформально.
Это глобальный механизм преодоления трудностей, с помощью которого творческие умы используют возможности рынка.

Для продолжения социально-экономических преобразований в Африке мы должны признать неформальную экономику ключевым рычагом развития и содействия торговой миграции.
Африканские инвесторы могли бы помочь этому процессу, предоставив мигрантам, имеющим цифровые средства связи, индивидуальные механизмы безопасности, такие как страхование и другие финансовые услуги.

Неформальная экономика иногда ассоциируется с бедностью, болезнями и низким уровнем образования.
Но большинство африканских мигрантов – это молодые, образованные женщины и мужчины, которые могут помочь экономикам Европы, Азии и Северной Америки в решении проблем, связанных со старением населения.
Ожидается, что в период с сегодняшнего дня до 2100 года численность молодежи в Африке (в возрасте 15-34 лет) вырастет на 181%.
В Европе же сократится на 21%, а в Азии – почти на 28%.
Но если политики в странах, куда происходит миграция, не смогут убедительно обосновать ее необходимость, мир упустит эту возможность.

В то же время Африка должна инвестировать в образование, как это делали «Нана Бенц», чтобы африканская молодежь была более образованной, здоровой и не такой разобщенной, как предыдущие поколения.
Без более широкого доступа к качественному образованию передача богатства между поколениями внутри Африки в будущем помешает найти работу 16 миллионам молодых людей.

Таким образом, есть основания выступать в защиту легальной миграции, которая поможет генерировать дополнительные налоговые поступления для правительств принимающих государств и позволит мигрантам отправлять денежные переводы в свои страны.
В среднем, африканские мигранты тратят или инвестируют около 85% своего дохода в стране пребывания, а оставшиеся 15% переводят.
Эти денежные переводы, на долю которых в 2018 году приходилось 3,5% ВВП Африки (2,3 трлн долларов), должны использоваться для ускорения экономических преобразований на континенте.

В более долгосрочной перспективе содействие свободному передвижению, предусмотренное «Программой Африканского союза на период до 2063 года», будет определять, в какой степени умения и навыки неформального сектора трансформируют экономику континента.
И хотя условия рынка за последние несколько десятилетий изменились, женщины «Нана Бенц» из Того уже указали нам путь.

В Африке, как и в других частях света, процессы развития идут интенсивнее, если основаны на существующих сетях и механизмах.
Таким образом, неформальная экономика Африки, а также мигранты, которые помогают двигать ее, являются одним из самых ценных активов континента.
