<HEADLINE>
Час нужды в Африке

ВАШИНГТОН – Пока ещё слишком рано говорить о том, сколько жизней унесёт Covid-19 в Африке южнее Сахары и каким будет нанесённый им урон здоровью.
Однако ужасающее влияние пандемии на экономику региона уже очевидно.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Я работаю с регионом Африки южнее Сахары с начала 1990-х годов, и масштабы начинающихся там экономических проблем не похожи ни на что, с чем я сталкивался за это время.
Как ожидается, в этом году экономику региона ждёт самый резкий спад, по крайней мере, с 1970 года: ВВП может сократиться как минимум на 1,6%, или на 4% в пересчёте на душу населения.

Есть несколько причин, почему эта пандемия создаёт такую серьёзную угрозу для региона.
Прежде всего, предыдущие африканские кризисы, например, вызванные природными катастрофами или спадом цен на сырьё, всегда по-разному влияли на экономику разных стран континента.
Экономические последствия пандемии этого вируса не пощадят ни одну страну.

В некоторых африканских странах бремя Covid-19 для здравоохранения пока что остаётся ограниченным, но это объясняется жёсткими мерами сдерживания, варьирующимися от полного карантина до закрытия границ.
В результате, экономическая деятельность в формальном секторе была резко остановлена практически везде.

Кроме того, основное бремя кризиса, скорее всего, ляжет на плечи бедноты.
От людей, которые вынуждены ежедневно выходить на улицу, чтобы заработать на пропитание для своих семей, требуют сидеть дома и соблюдать правила социального дистанцирования.
Мало кто из них имеет возможность работать из дома.

Значительное ухудшение внешней обстановки усугубляет эффект этих факторов.
В частности, ужесточение условий финансирования и резкий спад цен на сырьё (особенно на нефть) преумножает экономические проблемы во многих странах.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Наконец, к сожалению, большинство стран Африки южнее Сахары не обладают возможностью предпринять необходимые бюджетные и монетарные меры.
У многих из них очень высок уровень госдолга, а внутренние сбережения ограничены, при этом вариант частного внешнего финансирования испарился ровно в тот момент, когда он мог бы больше всего помочь.

Что надо делать правительствам стран региона?
Критически важный приоритет, конечно, защита здоровья и благополучия граждан.
Для этого необходимо увеличивать расходы на повышение готовности систем здравоохранения и предоставлять целевые денежные или иные пособия наиболее уязвимым группам населения.
Везде, где это возможно, правительства должны подумать о поддержании ликвидности малых и средних предприятий, чтобы гарантировать их выживание в этот трудный период.
Такая помощь должна предоставляться прозрачным образом и в соответствии с высшими стандартами корпоративного управления.

Впрочем, больше, чем когда-либо, страны Африки южнее Сахары нуждаются в масштабном внешнем финансировании.
Согласно оценкам Международного валютного фонда и Всемирного банка, в 2020 году дефицит государственного финансирования в этом регионе составит как минимум $114 млрд (при условии умеренной бюджетной поддержки экономики).

Со своей стороны, МВФ может в этом году быстро предоставить почти $19 млрд африканским странам; 26 стран уже получили средства в рамках его чрезвычайных программ.
Кроме того, 19 самых бедных стран региона получат прямое частичное списание долгов: специальный фонд помощи в ликвидации последствий катастроф (CCRT), существующий при МВФ, предоставит гранты, которые покроют предстоящие выплаты этих стран по обслуживанию долга перед МВФ.

Другие партнёры по международному развитию – Группа Всемирного банка и Африканский банк развития – также увеличивают финансирование.
А страны «Большой двадцатки» выступили с важной инициативой, разрешив бедным странам, которые запросили о помощи, приостановить долговые платежи до конца 2020 года.

Тем не менее, несмотря на все эти усилия, у африканских правительств всё равно остаётся значительный дефицит в финансировании – в размере как минимум $44 млрд на 2020 год.

Аргументы в пользу покрытия этого дефицита международным сообществом крайне убедительны.
Предоставление данных ресурсов серьёзно расширит возможности стран Африки в применении бюджетных мер, призванных смягчить негативные последствия пандемии.
А если международные кредиторы дополнят своё финансирование дальнейшей поддержкой экономического восстановления региона, для них это будет одной из самых лучших стратегических и долгосрочных инвестиций.

Именно происходящее в Африке будет тем или иным образом определять ход нынешнего столетия.
Всего через десять лет на долю Африки южнее Сахары будет приходиться более половины годового прироста мировой рабочей силы.
Кроме того, маржинальный прирост глобального потребления и инвестиционного спроса будет во всё большей степени обеспечиваться именно этим регионом.
Чем здоровее будет население Африки, то здоровее будет будущая рабочая сила планеты.
Чем лучше будут учитываться вопросы изменения климата в ходе урбанизации континента, тем зеленее будет наше будущее.

Суммы, о которых идёт речь, явно посильны.
К примеру, $100 млрд нового финансирования на поддержку экономического восстановления региона составляют всего лишь 2% сумм бюджетной поддержки, которые правительства стран «Большой семёрки» влили в экономику своих стран за последние недели.
А поскольку мировые процентные ставки сейчас очень низки, трудно представить себе более благоприятное время для подобной помощи Африке – или более важную инвестицию в будущее нашей планеты.
