<HEADLINE>
Альтернативный путь развития Африки

ВАШИНГТОН, Округ Колумбия – Согласно результатам недавних экономических прогнозов, в некоторых странах Африки к югу от Сахары на протяжении следующих пяти лет будет наблюдаться устойчивый экономический рост.
К 2023 году примерно у одной трети стран региона среднегодовой рост экономики составит 5% или больше, начиная с 2000 года.

И в то же время, как отметил в прошлом году журнал The Economist, модель экономического развития Африки «приводит экономистов в замешательство».
Ведь только четыре расположенные на континенте страны с наиболее высоким уровнем экономического развития полагаются на природные ресурсы.
Кроме того, общие показатели эффективности обусловлены не развитием промышленности, как это предполагается традиционными моделями развития.
Чем же тогда можно объяснить высокие показатели экономического развития?

Новое исследование, проведенное Инициативой экономического развития Африки Брукинского института и Международным научно-исследовательским институтом экономики развития Университета ООН (УООН/МНИИЭР), может содержать ключ к ответу на этот вопрос.
В соответствии с готовящейся к выпуску книгой «Современные «бездымные» отрасли промышленности: новый взгляд на промышленное развитие в Африке», есть основания полагать, что в странах Африки к югу от Сахары проходят намного более масштабные, чем мы предполагали, структурные преобразования.

Эти структурные преобразования в Африке связаны не с традиционными отраслями промышленности, а с развитием новых, пользующихся спросом услуг и агропромышленного производства, которые мало чем отличаются от традиционной индустриализации.
Помимо садоводства и агробизнеса, к таким новым отраслям относятся услуги, основанные на информационно-коммуникационных технологиях, и туризм.

И это отступление от исторической нормы.
Традиционно, как отмечает Дэни Родрик, экономист из Гарвардского университета, страны с устойчивыми темпами экономического развития, не полагающиеся на бум природных ресурсов, «обычно развиваются за счет экспортно-ориентированной индустриализации».
Однако в Африке в промышленном производстве, которое является частью всей экономической деятельности, наблюдался спад, составивший 10%, и деловая активность перешла от сельского хозяйства к сфере услуг.
А поскольку темпы роста производительности труда в сфере услуг составляют лишь половину от аналогичного показателя в производстве, то и совокупного прироста производительности, необходимого для устойчивого экономического развития, тоже недостаточно.

Этот процесс преждевременной деиндустриализации не является уникальным для Африки.
Но если принимать во внимание проблемы, связанные с его развитием, он влечет за собой более важные для континента последствия.
В настоящее время большое количество молодой, быстро растущей рабочей силы в Африке требует ежегодного создания более 11 миллионов рабочих мест в официальной экономике.
Однако, как предупреждал Джозеф Стиглиц, лауреат Нобелевской премии по экономике, Африка не может повторить восточноазиатскую модель экономического развития, основанную на производстве.
Поэтому возникает вопрос, сможет ли она оптимизировать современные услуги для обеспечения экономического развития.

Согласно отчету Брукингского института «Прогнозирование Африки: главные приоритеты на 2018 год», в котором предварительно анализируются результаты, приведенные в книге «Современные «бездымные» отрасли промышленности», темпы экспорта услуг из Африки в период с 1998 года по 2015 год росли в шесть раз быстрее, чем экспорт товаров.
В Кении, Руанде, Сенегале и ЮАР процветает сектор услуг, основанных на информационно-коммуникационных технологиях.
В Руанде единственным крупнейшим видом экспортной экономической деятельности является туризм, составляя приблизительно 30% всего экспорта.
Эфиопия, Гана, Кения и Сенегал представляют части глобальных производственно-сбытовых цепочек плодоовощной продукции.
Эфиопия ‑ ведущий игрок по экспорту цветов в мире.

Развитие этих современных отраслей промышленности создало новые модели структурных преобразований, отличающиеся от восточноазиатских моделей преобразования, основанных на промышленном производстве.
В то же время, при надлежащем управлении, они могут сыграть такую же роль в экономическом развитии Африки, какую промышленное производство сыграло в Восточной Азии.

Экономический рост на основе развития промышленного производства доказал свою состоятельность как модели эффективного развития в Восточной Азии тремя следующими фактами.
Во-первых, промышленное производство обеспечивает большую производительность труда, чем сельское хозяйство, и может трудоустраивать большое количество умеренно квалифицированных рабочих, мигрирующих из сельского хозяйства.
Во-вторых, производители извлекают выгоду от передачи технологий из-за рубежа, поэтому объемы их продукции растут в соответствии с мировыми тенденциями.
И, в-третьих, переход к производству в Восточной Азии был нацелен на экспорт, что также позволило увеличить масштабы выходящей продукции.

Согласно Джону Пейджу, одному из редакторов «Современных «бездымных» отраслей промышленности», секторы услуг, развивающиеся в Африке, имеют такие же характеристики.
В дополнение к тому, что эти услуги пользуются спросом, у них выше производительность и они могут принять на работу большое количество умеренно квалифицированных работников.
Точно так же, как и производство, они получают выгоду от изменений в области технологий и экономии за счет укрупнения и агломерации.

Кроме того, сектора современных услуг в Африке имеют дополнительное преимущество, так они менее уязвимы для автоматизации.
Несмотря на все свои преимущества, автоматизация представляет проблему для стран, в которых главным приоритетом является создание достаточного количества рабочих мест в официальных секторах экономики.

Хотя экономисты все больше убеждаются в том, что модель экономического развития Африки будет отличаться от модели развития Восточной Азии, они не могут определиться относительно формы, которую она примет.
Одним из возможных ответов является модель современных «бездымных» отраслей промышленности.

С точки зрения политической перспективы, руководители государств Африки должны находить больше способов для поддержки развития таких отраслей, путем целевых реформ или включая их в национальные стратегии и в более широкие планы в области экономического развития.
Развитие новых «бездымных» отраслей промышленности бок о бок с традиционными отраслями открывает возможность многопланового подхода к осуществлению Африкой структурного преобразования.
