<HEADLINE>
Свободная торговля доведёт африканцев до тошноты?

НАЙРОБИ – В апреле Гамбия стала 22-й страной, ратифицировавшей соглашение об учреждении Африканской континентальной зоны свободной торговли (АКЗСТ).
Как ожидается, данное соглашение вскоре вступит в силу – как только 22 страны передадут в Африканский союз документы о ратификации (пока что это сделали 19 стран).

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Устранив торговые барьеры и разрешив свободное передвижение товаров, услуг и людей в Африке, АКЗСТ поможет увеличить совокупные потребительские и деловые расходы на континенте до $6,7 трлн уже к 2030 году.
Но возможное влияние этого нового торгового блока на здоровье миллиарда с лишним жителей Африки практически не обсуждается.
Такой недосмотр вызывает большую тревогу.

Африканский союз считает создание АКЗСТ важным шагом на пути к интеграции континента, стимулирующим региональную торговлю.
Но учитывая опыт других межгосударственных блоков с режимом свободной торговли, этот договор вызывает опасения из-за угрозы ослабления государственных систем здравоохранения, роста неравенства в доступе к медицинским услугам, «утечки мозгов» врачей, повышения цен на лекарства, увеличения объёмов потребления нездоровых продуктов, а также распространения болезней.
Правительства стран Африки должны начать действовать немедленно – оценить масштабы этих угроз и не допустить потенциально негативных последствий создания АКЗСТ для здоровья людей.

Как и в других торговых блоках, правило свободы передвижения в АКЗСТ позволит людям получать государственные медицинские услуги в любой стране, входящей в эту зону.
Это увеличит число пациентов-иностранцев, желающих лечиться в странах, где имеются сравнительно сильные системы здравоохранения, например, в Кении и Уганде.
Это станет ударом по гражданам этих стран, поскольку их системы здравоохранения уже сейчас недофинансируются, а начнут испытывать ещё большее напряжение.
А поскольку ни одна страна не захочет субсидировать системы здравоохранения соседних государств, может возрасти и политическая напряжённость.

Кроме того, новая зона свободной торговли, как ожидается, будет способствовать подъёму частной медицины, в том числе медицинского туризма.
Например, сейчас резко возрастает спрос на лечение от рака, а благодаря безвизовому режиму у жителей 15 стран Африки, где нет услуги радиотерапии, появится возможность обратиться за лечением в другие страны.

Впрочем, у этого роста есть и негативная сторона.
Частные медицинские услуги и медицинский туризм подталкивают врачей мигрировать из бедных стран в богатые и из государственной медицины в частную.
Результатом этого становится ослабление и кадровый голод в государственных системах здравоохранения, особенно в беднейших странах.
Между тем, приток врачей из-за границы будет раздражать местных медицинских работников из-за повышения конкуренции за рабочие места.

Существуют также опасения, что крупные фармацевтические компании начнут добиваться запрета на импорт лекарств-дженериков в страны АКЗСТ, как это произошло с Гватемалой после вступления в силу соглашения о свободной торговле в Центральной Америке.
Подобные запреты приводят к росту стоимости лекарств, что в наибольшей степени бьёт по беднякам.

Свобода передвижения людей увеличивает риск распространения болезней через границы, особенно если вспомнить о слабости систем медицинского мониторинга и о нестабильности в некоторых странах Африки.
Продолжающаяся эпидемия Эболы в Демократической республике Конго является крайне актуальной проблемой.
Другие опасные инфекционные заболевания, например холера, также смогут распространяться намного дальше и быстрее.

Может возрасти и уровень заболеваемости хроническими болезнями.
Эпидемиологи отмечают рост числа случаев ожирения, диабета и сердечных заболеваний, который начинался после заключения других торговых соглашений.
Например, в некоторых островных государствах Тихого океана возросло потребление готовых продуктов питания и сладких напитков после отмены налогов на эти продукты.
Также может возрасти потребление табака и алкоголя, если крупные транснациональные компании воспользуются действующими правилами, чтобы убедить правительства отменить ограничения рекламы подобных товаров.

Правительства африканских стран должны выучить уроки других торговых блоков и немедленно начать действовать, чтобы защитить беднейшее население от непредвиденных последствий открытой торговой политики для здоровья.
Страны АКЗСТ должны будут добиваться легальных исключений, позволяющих принимать легитимные государственные меры, защищающие здоровье общества, например, меры, призванные сократить потребление табака.

Для снижения создаваемой иностранными пациентами нагрузки на бюджеты государственных систем здравоохранения правительства должны рассмотреть возможность учреждения африканской карты медицинского страхования, аналогичной той, что существует в Евросоюзе.
Такая система позволила бы принимающим странам получать компенсации за предоставляемые иностранцам государственные медицинские услуги.

Кроме того, африканским странам надо разработать правила медицинского туризма, включая долгосрочные медицинские визы и возможность международного использования медицинской страховки.
А профессиональным организациям следует лоббировать не повышение входных барьеров, а введение стандартных для всего континента медицинских экзаменов с целью отсева шарлатанов и повышения качества услуг.
Наконец, нужны дополнительные инвестиции в медицинские службы на границе и в центры чрезвычайного реагирования для защиты от распространения болезней.

Африканские страны должны добиваться принятия данных мер уже сейчас, то есть до того, как АКЗСТ вступит в силу, потому что трудно открывать новые переговоры о торговых соглашениях, которые уже начали действовать.
Более того, торговые союзы рискуют развалиться, если правительства заранее не обратят внимания на некоторые важнейшие проблемы.

АКЗСТ способна принести огромную экономическую выгоду Африке.
Однако нельзя игнорировать её возможные негативные последствия для здоровья африканцев.
