<HEADLINE>
Как задействовать неформальную экономику Африки на пользу молодёжи

ЛУСАКА – К 2050 году Африка станет домом для 25% мировой рабочей силы.
Но нет гарантии, что эти работники, а особенно растущая доля молодёжи в их числе, будут иметь рабочие места, не говоря уже о том, чтобы эти рабочие места были достойными.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Треть из почти 420 миллионов молодых людей Африки (в возрасте от 15 до 35 лет) сегодня безработные, а ещё треть – имеют нестабильную занятость.
Лишь один из шести молодых африканцев имеет работу с регулярной зарплатой.
Вариантов мало, а надежд ещё меньше, поэтому молодые люди могут обращаться к такой деятельности, как проституция, чтобы свести концы с концами, или пытаются отвлечься, например, с помощью запрещённых наркотиков.

Самое большое поколение Африки рискует оказаться потерянным.
Это катастрофа, которая будет иметь далекоидущие последствия.
Если человеческий капитал Африки не будет использован, тогда инновационный потенциал континента окажется исчерпан, а потенциал роста упущен.
Возрастёт спрос на государственные пособия, создав повышенное давление на национальные бюджеты, при этом разочарование населения будет усиливаться, что потенциально может привести к социальным беспорядкам и политической нестабильности.

У Африки нет проблемы с нехваткой ресурсов, но эти ресурсы зачастую плохо управляются и неравномерно распределяются.
Доминирование неформальной экономики в каком-то смысле является наглядным подтверждением этих ошибок.

Именно низкое качество государственного управления, например, безудержная коррупция и неадекватные инвестиционные стимулы, ограничивает число имеющихся экономических возможностей, особенно для молодёжи, у которой нет связей на высоком уровне.
У работников почти не остаётся иного выбора, кроме как отдать свой труд, способности и предпринимательский дух неформальному сектору в попытках найти способы получения доходов с небольшим или нулевым стартовым капиталом.

По данным Международной организации труда, в регионе Африка южнее Сахары на долю неформальной экономики приходятся шокирующие 41% ВВП, а в некоторых странах региона эта доля достигает 60% (Нигерия, Танзания и Зимбабве).
Кроме того, на долю неформального сектора приходится примерно три четверти несельскохозяйственной занятости в Африке южнее Сахары.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В неформальной экономике работники сами создают для себя возможности.
Но у них нет ничего похожего на гарантии рабочих мест, охрану труда, не говоря уже о социальных льготах.
Тем, кто управляет собственным бизнесом, трудно расширять свою деятельность, в том числе и потому, что у них нет доступа к капиталу.
И, конечно, компании и работники из неформального сектора не платят налоги.

Чтобы создать перспективу качественных рабочих мест для растущего молодого населения Африки, правительства стран континента должны позаботиться о неформальном секторе и стимулировать неформальный бизнес формализовать свою деятельность.
С этой целью они могли бы воспользоваться многими из тактических приёмов, которые доказали свою эффективность в стимулировании развития малых и средних предприятий в таких странах, как Мозамбик и Замбия.

Прежде всего, правительства должны создать стимулы, чтобы бизнес из неформального сектора инвестировал в расширение операций, в создание рабочих мест и – в конечном итоге – в формализацию своей деятельности.
Один из способов сделать это – поддерживать программы медицинского страхования, которые привязаны к занятости.
Ещё один способ – повышать доступность финансовых услуг.
Если участники неформального рынка смогут открывать банковские счета и получать кредиты, они будут намного лучше подготовлены (и больше мотивированы) к расширению и формализации своей деятельности.

Было бы также полезно улучшать доступ к посевному и венчурному финансированию.
Ещё одна мера – преференции в госзакупках.
Такой подход уже использует замбийская Комиссия по вопросам экономического усиления граждан, которая стремится расширить участие в экономике маргинализированных групп населения, в том числе женщин, молодёжи и инвалидов.

Также абсолютно необходима налоговая реформа.
Когда участники неформальной экономики ожидают, что налоги станут для них избыточно тяжёлым бременем, они вряд ли начнут формализацию своей деятельности.
Следовательно, надо упрощать налоговую отчётность, вводить возможность оплаты налогов онлайн, а налоговые ставки нельзя устанавливать на слишком высоком уровне.

Кроме того, африканские правительства, вместе с неправительственными организациями, могли бы способствовать развитию человеческого капитала, предложив программы профессиональной подготовки и менторской поддержки работникам неформального сектора.
Одновременно им следовало бы воспользоваться сетевыми навыками молодёжи, включая их отличное знание социальных сетей.

Несмотря на высокие барьеры, с которыми сталкиваются молодые африканцы, они уже становятся влиятельными участниками социальной жизни и активистами, двигателями экономического прогресса, в том числе благодаря своей способности использовать современные методы коммуникаций.
Для получения максимума от этой силы правительствам следует вовлекать молодёжь в процессы формализации неформальной экономики, одновременно обеспечивая их необходимыми платформами и инструментами для выстраивания эффективных сетей поддержки, где возможно менторство, обмен знаниями и демонстрация навыков.

Молодые люди могут придумать способы получения максимума от новых технологий.
Они могут составлять электронные руководства, участвовать в удалённых тренингах и менторских сессиях, а также создавать мобильные приложения, поддерживающие развитие бизнеса.
И они могут предлагать политические решения, которые гарантируют, что экономика способна удовлетворить их потребности.

Для того чтобы всё это сработало, правительства должны быть готовы слушать.
И в этом смысле важную роль могут сыграть дискуссионные форумы, проводимые на национальном и региональном уровнях.

Формализация значительной части экономической деятельности – это цель.
Но африканские лидеры обязаны признать, что в обозримом будущем неформальная экономика никуда не исчезнет.
И она не должна исчезать: хорошо поддерживаемый и динамичный неформальный сектор способен стать мощным драйвером инклюзивного роста.
И поэтому его поддержка не должна ставиться в зависимость от формализации сектора.

В начале XIX века первая леди США Рэйчел Джексон сказала: «Это не наша молодёжь не оправдывает ожидания; это система не оправдывает ожидания нашей молодёжи».
В 2020 году она могла бы сказать всё это об Африке.
Настало время менять систему – с молодёжью на передовой линии прогресса.
Как выразилась Джексон, «те самые молодые люди, к которым сейчас хуже всего относятся, станут именно теми молодыми людьми, которые и выведут нас из этого кошмара».
