<HEADLINE>
Формирование научного таланта Африки

ТОРОНТО – Десять лет назад южноафриканский физик Нейл Турок сделал смелое предсказание: следующий Эйнштейн в мире будет родом из Африки.
Спустя десять лет, стоит подумать, приблизился ли континент к открытию следующего мирового гения.

С точки зрения статистики, действительно существует высокая вероятность того, что это произойдет.
К 2050 году, 40% молодых людей в мире будут африканцами.
Благодаря только демографическим данным, логично предположить, что Африка предназначена для создания новых вундеркиндов в сфере науки или технологий.

Африканцы уже были лидерами в мировой науке.
Фактически, некоторые из величайших инноваций человечества – от вакцин до операций на головном мозге – были впервые инициированы африканцами.
Один из самых старых измерительных приборов, когда-либо применявшийся, кость Лебомбо, был вырезан людьми, которые предположительно жили около 35 000 лет назад в современном eSwatini (Свазиленд).
Другими словами, математика сама по себе является африканским изобретением.

В течение десятилетий, научные и политические светила, такие как Калестус Юма, глобальный сторонник устойчивого развития, основанного на науке, и Вангари Маатай, экологическая активистка и лауреат Нобелевской премии, отстаивали научную повестку дня Африки.
С уходом этих визионеров, Африке необходим новый мозговой центр, чтобы вдохновлять будущие поколения этических и публичных исследователей.

Но как нам добиться того, чтобы Африка открывала, поддерживала и развивала инновационных, меняющих правила игры ученых?
Недостающим элементом является африканская система образования, которая поддержит инновации в области исследовании, и которая предоставит следующему африканскому ученому-новатору необходимое ему обучение и поддержку – в Африке.

По всему континенту, между правительствами растет консенсус относительно того, что образование и исследования в области науки, технологии, инженерии и математики (STEM) имеют решающее значение для экономического роста и развития.
Однако, на данный момент, слишком многие молодые исследователи Африки не видят иного выбора, кроме как уехать за границу для учебы и работы.
Это можно изменить, но только при помощи конкретных инвестиций в доморощенные таланты.
Это означает переосмысление всей системы образования в Африке.
Можно особо выделить три приоритета.

Во-первых, африканским странам необходимо установить план развития знаний.
Это означает инвестирование в подготовку учителей, улучшение результатов обучения, удержание девочек на курсах STEM, поддержку исследований в университетах, помощь молодым исследователям в так называемых сэндвич-программах, создание лабораторий университетского частного сектора на территории кампуса и многое другое.

Во-вторых, Африке необходимо формирование знаний локального масштаба.
Это требует облегчения как фундаментальных, так и прикладных исследований, и создания необходимой инфраструктуры для распространения результатов исследований.
Это могло бы включать предоставление большего финансирования исследователям и научно-исследовательским учреждениям, а также поощрение открытых источников для обмена знаниями.

Третьим приоритетом является внедрение знаний в практику.
Это может включать предоставление научной информации широкой общественности и новаторам, а также поддержку партнерских связей между государственным и частным секторами для экспериментального внедрения, демонстрации и применения результатов исследований, тем самым создавая рабочие места для решения общественных проблем.

Хорошим примером является Zipline, которая применяет технологию беспилотников для доставки крови для переливания в отдаленные районы Руанды.
Для развертывания этой технологии, основанной на американских исследованиях, но апробированной внутри страны, Zipline подписала соглашения с Управлением гражданской авиации и министерством здравоохранения, в частности, и было создано государственно-частное партнерство для финансирования программы.
После успешного внедрения технологии в Руанде, в настоящее время она внедряется в Гане.
Zipline спасла сотни жизней и продемонстрировала потенциал передачи технологий с широкомасштабным воздействием.

Следующий Форум Эйнштейна (NEF), инициатива Африканского института математических наук (AIMS) и детище Турок, частично поддерживаемый Mastercard Foundation, показывает, что Африка порождает мощный научный талант.
NEF сосредотачивается на созыве новаторов Африки, чтобы привлечь внимание к значительным успехам и катализировать научное сотрудничество для развития человеческого потенциала.
Начиная с первой группы стипендиатов NEF, выбранной в 2015 году, программа особо отмечала вклады молодых африканских исследователей, которые работают над решением самых сложных научных и технологических мировых задач.

В нынешнюю группу NEF входят Абдигани Дирие из Сомали, который создал блокчеин платформу кредитования в Кении и недавно был назван одним из 30 лучших новаторов Африки; Питер Нгене из Нигерии, чья работа по нанотехнологиям используется для улучшения возобновляемых источников энергии, и кто недавно создал датчик на основе водорода, который распознает непереносимость лактозы; и Винет Кютси из Южной Африки, чьи исследования в области неинвазивных показателей здоровья способствовали выдаче патента на устройство, которое могло бы выявлять малярию.

С таким огромным количеством комплексных вопросов, требующих внимания сегодня, Африке потребуются инновационные модели обучения и исследований.
Но пока NEF и аналогичные инициативы продолжают поддерживать самых ярких молодых ученых континента и решать системные проблемы, такие как финансирование, мобильность и исследовательская инфраструктура, вероятность того, что те, кто ведет поиск решений, станут теми самыми людьми, которых прогнозировал Турок.
