<HEADLINE>
Молодое лекарство от безработицы молодёжи в Африке

ТОРОНТО – Африканская молодёжь пришла в движение.
Крупномасштабная миграция, создающая большую экономическую и социальную нагрузку на принимающие страны Африки, вызвана в первую очередь такими факторами, как нищета, нестабильность, природные катастрофы.
Но самой главной причиной этой миграции является проблема, знакомая многим людям во всём мире: невозможность найти работу рядом с домом.

На протяжении минувшего десятилетия во многих странах Африки наблюдался значительный рост ВВП.
Но увеличение богатства не привело к росту формальной занятости.
Действительно, 70% работников в странах Африки южнее Сахары по-прежнему относятся к неформальному сектору, например, занимаясь фермерством на небольших участках, торгуя на улице или выполняя домашнюю работу; у них нет стабильных рабочих мест с зарплатой.

Эти тенденции – безработица или неполная занятость – сильнее всего бьют по африканской молодёжи.
Но именно у молодёжи в руках ключи, позволяющие завести мотора рынка труда Африка, который переживает сейчас трудности.

К 2030 году более 120 миллионов молодых людей вольются в состав рабочей силы стран континента.
Для создания достаточного числа стабильных рабочих мест в Африке необходимо улучшать качество образования, расширять доступ к финансовым услугам, стимулировать гражданское участие, обеспечивать социальную защиту.
Однако одним из самых мощных факторов должно стать предоставление молодёжи возможности активно заниматься предпринимательством.
При правильной системе поддержки самые юные соискатели рабочих мест смогут подтолкнуть вперёд рост занятости в Африке.

И молодёжь континента уже фактически приступила к выполнению этой задачи.
Представители нового поколение лучше образованы, чем их родители; они живут в странах, которые быстро и активно развиваются, в том числе благодаря расширению доступа к информации, финансовым продуктам и другим услугам для бизнеса.
Африканская молодёжь всерьёз надеется определить новое будущее для своих стран.

Тем не менее, до сих пор предпринимательство нередко считается худшим вариантом из возможных.
Молодые африканцы продают товары на рынках или производят их, не потому что им хочется, а потому что у них нет другого выбора.
Самозанятость часто сочетается с другими источниками дохода – сезонной, временной или частичной занятостью.
Их цель – свести концы с концами, а не начать карьеру.

Но времена меняются.
Сегодня появляются новые молодые африканские бизнес-лидеры, готовые к решению комплексных задач; и в ходе этой работы они создают рабочие места для множества своих ровесников.
Историй успеха так много, что трудно сосчитать.
Например, Мунюту Вайги и Иван Мбова основали в Кении Umati Capital, электронный финансовый центр, который помогает сельскохозяйственным переработчикам, трейдерам и кооперативам получить доступ к средствам, необходимым для расширения бизнеса.
За свою работу Вайги и Мбова получили в 2015 году премию Замбези, которая вручается за инновационные подходы к расширению доступа к финансовым услугам.

В Гане Мэйбл Сугло стала одним из основателей Eco-Shoes, компании, которая помогает художникам-инвалидами создавать модную, комфортную обувь и аксессуары из старых шин и утилизованных тканей.
За свою инновационную бизнес-стратегию Сугло получила в 2015 году премию Анзиша, учреждённую совместно Академией африканского лидерства (ЮАР) и Фондом Mastercard.
Сугло обучает пять сотрудников компании принципам создания продуктов и финансовой грамотности, а её бизнес сегодня расширяется.

В ЮАР Марлон Паркер, основатель академии социальных инноваций и инкубатора RLabs, придумал виртуальную валюту «Злато», чтобы стимулировать участие в занятиях по повышению квалификации («воркшопы»).
Когда молодые люди посещают эти курсы, пользуются ноутбуками или читальными залами в кафе RLabs, они зарабатывают доходы, номинированные в «Злато», которые можно затем обменять на еду, медицинскую помощь и другие базовые услуги.
С момента своего основания в 2008 году инкубаторы RLabs помогли создать десятки тысяч рабочих мест; сейчас они открыты в 24 странах.

Юные предприниматели Африки не только находят способы прокормить себя и вносят вклад в развитие общества; они также помогают устранить главную причину миграции между странами континента и за его пределы.
Например, предприниматели, поддержанные премией Анзиша, создали более 300 рабочих мест и сгенерировали более $850 тысяч капитала.
Участники программы Ashoka, ещё одной организации, спонсируемой Фондом Mastercard, добились потрясающего результата – 200 тысяч новых рабочих мест.

Мастерство, с которым молодёжь создаёт новые рабочие места благодаря таким проектам, наполняет большими надеждами на будущее.
Способные и талантливые молодые африканцы демонстрируют упорство, которое необходимо для преодоления существующих барьеров и повышения благосостояния их семей, обществ и стран.

Всё это не должно удивлять.
В любой стране молодые люди ближе других воспринимают проблемы, стоящие перед их поколением; и зачастую у них находятся решения для наиболее острых из этих проблем.
Мы должны оказать им поддержку.
Множество молодых африканцев готовятся войти в состав рабочей силы, поэтому ради создания адекватного количества новых рабочих мест нужно непрерывно развивать предпринимательство.
В конечном итоге, именно эти рабочие места помогут удержать молодых африканцев на континенте в течение жизни грядущих поколений.
