<HEADLINE>
Рак – угроза будущему Африки
<P>
ЧИКАГО – Одной из самых неотложных проблем здравоохранения в Африке сегодня является проблема, о которой меньше всего говорят.
Это рак, главная причина смертности во всём мире.
Каждый год примерно 650 тысячам африканцев ставят диагноз рак, более полумиллиона человек умирают от этой болезни.
А в ближайшие пять лет в Африке число смертей, вызванных раком, может превысить миллион человек в год.
Столь резкий всплеск может превратить рак в одного из главных убийц на континенте.
<P>
В странах Африки южнее Сахары уже достигнут огромный прогресс в борьбе со смертельными инфекционными болезнями.
За последние десятилетия международное и локальное сотрудничество помогло снизить смертность от малярии в Африке на 60%, почти полностью искоренить полиомиелит, продлить жизнь миллионам африканцев, инфицированных ВИЧ/СПИД.
<P>
К сожалению, аналогичных успехов пока не наблюдается в борьбе с неинфекционными заболеваниями, включая рак.
В развивающихся странах рак убивает сегодня больше людей, чем СПИД, малярия и туберкулёз вместе взятые.
Но поскольку Африка получает лишь 5% глобального финансирования, направляемого на профилактику и надзор за раковыми заболеваниями, распространение этой болезни опережает усилия по её сдерживанию.
Мир объединился, чтобы помочь Африке в борьбе со вспышками инфекционных болезней, и такое же сотрудничество необходимо для прекращения ракового кризиса.
<P>
Нужно многое, чтобы выжить с диагнозом рак, но базовым условием является своевременный доступ к специалистам, лабораториям, а также возможность подтвердить диагноз у другого врача.
Однако во многих странах Африки отсутствие доступных медикаментов и дефицит подготовленных врачей и медсестёр означают, что пациенты редко получают необходимую им помощь.
В среднем в Африке на миллион человек приходится менее одного специалиста по патологиям, а это означает, что большинство диагнозов ставятся слишком поздно, чтобы можно было начинать лечение.
По словам онколога из Чикагского университета Олуфунмилайо Олопаде, диагноз рак в Африке «почти всегда фатален».
<P>
Создание систем здравоохранения, которые способны управлять инфекционными болезнями, одновременно обеспечивая качественное лечение рака, требует вложения значительного количества времени, денег и экспертизы.
К счастью, у Африки уже имеется определённый задел.
Предыдущие инициативы, такие как Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулёзом и малярией, Чрезвычайный план президента США по борьбе со СПИДОМ (PEPFAR), а также Проект сети государственных медицинских лабораторий в Восточной Африке, организованный Всемирным банком, помогли значительно расширить медицинскую инфраструктуру на континенте.
А усилия, предпринимаемые национальными правительствами, способствуют расширению систем поставки медикаментов и сетей диагностирования, а также улучшению качества подготовки медиков.
<P>
Тем не менее, африканцы не могут справиться с этой угрозой в одиночку.
Именно поэтому Американское общество клинической патологии, в котором я работаю, сотрудничает с другими инноваторами в области глобального здравоохранения, чтобы остановить разрастающийся раковый кризис в регионе.
Мы объединили усилия с Американским онкологическим обществом (ACS), а также фармацевтической компаний Novartis, с целью помочь лечению и диагностированию рака в четырёх странах – Эфиопия, Руанда, Танзания и Уганда.
Вместе мы обеспечили доступ к иммуногистохимическим исследованиям, а это ключевой диагностический инструмент, в семи региональных лабораториях.
Мы надеемся, что данные усилия помогут своевременней диагностировать рак и значительно улучшат качество лечения.
<P>
В качестве дополнения к этой технической инициативе Американское онкологическое общество занимается также обучением африканских медиков навыкам проведения биопсии и химиотерапии.
Данная инициатива, финансируемая Novartis, расценивается как пилотная программа, которую затем можно будет расширить на другие страны региона.
<P>
Наконец, наши организации выступают за расширение рекомендаций по лечению рака в рамках национальных медицинских планов.
Подобные документы, на наш взгляд, крайне необходимы для улучшения состояния здоровья населения.
Все эти инициативы осуществляются параллельно с другими проектами, такими как совместная программа Американского онкологического общества и фонда Clinton Health Access Initiative, которая помогает улучшить доступ к лекарствам от рака.
<P>
Когда мир обратил внимание на опустошающие Африку инфекционные болезни (ВИЧ/СПИД, полиомиелит, малярия), были немедленно составлены планы действий и найдены необходимые решения.
Сегодня аналогичные глобальные усилия нужны для того, чтобы гарантировать: все африканцы с диагнозом рак могут получить необходимое им лечение.
Как и тогда, успех сегодня зависит от скоординированности действий правительств стран Африки, поставщиков медицинских услуг, производителей лекарств и неправительственных организаций.
<P>
На Земле нет места с иммунитетом от страшного диагноза – рак; где бы его ни поставили, эта новость оказывается ужасной для больных и членов их семей.
Но география не должна быть определяющим фактором в борьбе за выживание пациентов с этой болезнью.
Рак слишком долго был тихим убийцей в Африке.
Глобальное медицинское сообщество не должно больше оставаться равнодушным к этому кризису.
