<HEADLINE>
Год возможностей для Африки

ЖЕНЕВА – Мы все еще находимся в начале 2018 года, но уже чувствуется, что напряженность и беспорядок станут определяющими характеристиками этого года.
От антимиграционной политики в Соединенных Штатах до разжигания геополитических горячих точек на Ближнем Востоке и в Восточной Азии, разрушения, потрясения и неопределенность, все это становится повседневным явлением.

Но, по крайней мере, один показатель дает основания для робкого оптимизма: экономический рост.
По оценкам Международного валютного фонда, глобальный рост в этом году достигнет 3,7% против 3,6% в 2017 году.
Как сказала управляющий директор Фонда Кристин Лагард в декабре: “Солнце сияет сквозь тучи и помогает большинству экономик получить наиболее значительный рост после финансового кризиса”.

Знаменательно то, что Лагард это отметила в Аддис-Абебе, потому что это в Африке, где лучи процветания светят ярче.
Фактически, я предсказываю, что 2018 год станет годом прорыва для многих – хотя и не всех – Африканских экономик, благодаря успехам в восьми ключевых областях.

Во-первых, Африка готова к скромному, пусть и фрагментарному, восстановлению роста.
После трех лет слабых экономических показателей ожидается, что общий рост в этом году ускорится до 3,5%, с 2,9% в 2017 году.
Прогнозируемая в этом году прибыль будет расти на фоне улучшенных глобальных условий, увеличения добычи нефти и ослабления засухи на востоке и юге.

Конечно, рост будет неравномерным.
В то время как почти треть Африканских экономик вырастет примерно на 5%, по меньшей мере, в десятке других, по-видимому, будет наблюдаться замедление.
Особую тревогу вызывает резкое увеличение государственного долга, который достиг 50% ВВП почти в половине стран Черной Африки.
Но в целом Африка располагает потенциалом для позитивного года.

Во-вторых, политический ландшафт Африки либерализуется.
Некоторые из Африканских президентов дольше всех занимающих свои посты – включая Роберта Мугабе из Зимбабве, Хосе Эдуарду душ Сантуш из Анголы и Яхья Джамме из Гамбии – ушли в отставку в 2017 году.
В Южной Африке отставка Иакова Зума позволила Сирилу Рамафосе стать президентом.
В январе, либерийцы стали свидетелями первой в их стране мирной передачи власти с 1944 года, когда в должность вступил бывшая звезда футбола Джордж Веа.

Однако все эти успехи пройдут испытание, поскольку избиратели 18 стран пойдут в этом году на выборы.
Добавлением к Африканской истории разногласий станет политическая неустойчивость в ряде государств, включая Центральноафриканскую Республику, Бурунди, Нигерию, Южный Судан и Сомали.

Третьим источником оптимизма является сельскохозяйственный сектор Африки, где наконец реализуется потенциал мелких фермеров, большинство из которых составляют женщины.
По прогнозам, к 2030 году объем производства сельскохозяйственной продукции в Африке достигнет 1 триллиона долларов.
Для этого становления не могло быть более подходящего момента; примерно две трети африканцев зависят от сельского хозяйства, чтобы свести концы с концами.
Большие участки необработанной земли, молодая рабочая сила и появление высокотехнологичных “агропредприятий” – сельскохозяйственных предпринимателей – поднимают производство и трансформируют целые экономики.

В-четвертых, африканцы выгодно используют технологический разрыв.
С более чем 995 миллионами мобильных абонентов, африканское расширение коммуникационных возможностей используется для стимулирования инноваций.
Ключевые сектора, такие как сельское хозяйство, здравоохранение, образование, банковское дело и страхование, уже трансформируются, что значительно расширяет бизнес-ландшафт региона.

В-пятых, Африканские лидеры серьезно относятся к пресечению незаконных финансовых оттоков, полученных в результате коррупционных практик, в основном в нефтегазовом секторе, которые ежегодно обворовывают Африканские страны на примерно $50 миллиардов.
В то время как американские законодатели настаивают на том, чтобы отменить часть законодательного акта финансовой реформы Додда-Франка от 2010 года – которая содержит положение, требующее от нефтяных, газовых и горнодобывающих компаний раскрытия информации о платежах, производимых ими правительствам, – более широкая тенденция направлена на большую прозрачность и подотчетность.

Например, Панамский архив и Райские документы подняли занавес над темной системой налоговых убежищ и подставных компаний, укрывающих миллиарды долларов, ставшие недоступными для ряда беднейших стран мира, включая многие Африканские страны.
А с G20 и ОЭСР, работающими над прекращением уклонения от уплаты налогов, Африка в скором времени сможет извлечь пользу от глобальных усилий, направленных на прекращение теневого бухгалтерского учета.

В-шестых, энергетический сектор Африки настроен на процветание.
В то время как 621 миллион африканцев по-прежнему не имеют надежного доступа к электричеству, инновации, такие как возобновляемые источники энергии, мини-энергосистемы и умные системы учета электроэнергии, поставляют энергию большему количеству людей, чем когда-либо прежде.
В Южной Африке, наблюдается рост возобновляемых источников энергии; цена ветряной энергии теперь конкурентоспособна с углем.
Эфиопия, Кения, Марокко и Руанда, также привлекают крупные инвестиции в области возобновляемых источников энергии.

Седьмой областью, демонстрирующей признаки прогресса, является образование.
Безусловно, Африканские учебные программы остаются удручающими; более 30 миллионов детей в Черной Африке не учатся в школе, а те, кто посещают школу, не получают достаточно знаний, которые могли бы получить с их способностями.
Но многие африканские лидеры и общественность признали эти недостатки; в некоторых странах, таких как Гана, образование даже стало ключевой проблемой для избирателей.

Как подчеркивает Комиссия по образованию, некоторые страны увеличивают инвестиции в образование.
Это представляет возможность согласовать результаты обучения с будущими потребностями в области занятости населения.
Но с более чем миллиардом молодых людей, которые будут проживать в Африке к 2050 году, срочно необходимы более крупные инвестиции в образование.

Наконец, повышенное внимание уделяется развитию панафриканской идентичности, а Африканская мода, фильмы и продукты питания выходят на новые рынки.
По мере роста этих культурных связей, мягкая сила Африки продолжит свой рост и выйдет далеко за пределы континента.

Во многих уголках мира, 2018 год обещает быть еще одним разочаровывающим годом, поскольку неравенство и нищета продолжают подпитывать гнев и популизм.
Африка не будет полностью застрахована от подобных событий.
Несмотря на это, у жителей континента есть по крайней мере восемь веских причин - намного больше, чем у большинства людей в других странах - быть оптимистами.
