<HEADLINE>
Инвестирование в логистику Африки

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – По мере обострения кризиса COVID-19, приказы оставаться дома привели к резкому увеличению онлайн покупок – всего, от продуктов питания до лекарств и предметов первой необходимости – потребителями в странах с развитой экономикой.
Африканцы, сталкивающиеся с подобными ограничениями передвижения, не воспользуются тем же удобством – или безопасностью, которую предоставляет электронная торговля.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

За последнее десятилетие, растущий средний класс и быстрый прогресс в области проникновения мобильной связи и Интернета подтвердили мнение о том, что африканские страны созрели для успеха электронной торговли.
Согласно прогнозам, потребительские расходы на континенте к 2025 году достигнут $2,1 триллиона, и к этому времени распространение мобильных телефонов в странах Черной Африки, вероятно, достигнет 50%.

Тем не менее, на сегодняшний день компаниям так и не удалось в значительной степени задействовать потенциал электронной коммерции в странах Черной Африки из-за проблем с логистикой и неэффективности.
По данным Всемирного банка, Нигерия, крупнейший рынок континента, занимает 110-е место из 160 стран по эффективности логистики.
Импорт автозапчастей через Лагос, Нигерия, может занять в три раза больше времени, чем через Дурбан, Южная Африка.
По оценкам 2015 года, перевозка грузов в странах Черной Африки может обходиться в пять раз дороже, чем в Соединенных Штатах.
По всему континенту, отсутствие интеграции означает, что компании сталкиваются с меньшими рынками и значительной бюрократией при пересечении границ.

Когда в 2003 году компания Alibaba строила и масштабировала свою экосистему электронной коммерции в Китае, она воспользовалась преимуществами относительно развитой городской инфраструктуры – результатом значительных государственных инвестиций в 1990-е годы.
Благодаря этой физической инфраструктуре, а также существующей финансовой инфраструктуре, в 2002 году компания смогла достичь рентабельности на своем рынке бизнес для бизнеса (В2В) – за два года до создания Alipay, что позволило ей преодолеть отсутствие распространенности кредитных карт и начать расширять свою площадку потребитель для потребителя (С2С) Taobao.

Американские и европейские компании имели еще большие преимущества, включая сильные национальные почтовые системы и услуги экспресс доставки последней мили, такие как FedEx и UPS, а также надежные и широко используемые сети кредитных карт.
Африканские компании электронной торговли, напротив, не всегда могут рассчитывать на дороги или уличные указатели.
Более того, немногие африканцы владеют банковскими картами (в Нигерии эта доля составляет около 3%), а во многих странах только около 10% взрослых имеют счета для мобильных денег.
Многие африканцы не доверяют покупкам в Интернете.

В то время как такая компания, как Alibaba могла подождать пока она окрепнет, чтобы улучшить онлайн-платежи и логистику, африканские компании должны с самого начала внедрять свои собственные решения, в попытке оправдать ожидания инвесторов.
Учитывая эти проблемы, возможно, не должен вызывать удивления тот факт, что первый африканский единорог в области электронной торговли, Jumia, приостановил свою деятельность в конце прошлого года в трех из 14 стран, в которых он ранее работал, ссылаясь на высокие расходы по выполнению заказа и доставку.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Поддержка активного роста электронной торговли в Африке потребует инвестиций в инфраструктуру.
По данным Африканского банка развития, для достижения базовых целей к 2025 году, континенту ежегодно необходимы $130-170 млрд. для инвестиций в инфраструктуру – как автомобильные и железные дороги – что подразумевает дефицит финансирования в размере $68-108 млрд. Китай с его конкурентным преимуществом в строительстве может сыграть ведущую роль в преодолении этого разрыва.

Также, важное значение имеет расширение местных логистических компаний, как в рамках тяжелых, так и легких активов.
До пандемии, в Африке уже наблюдался спрос на логистические компании, а растущий объем венчурного капитала направлялся в местные логистические стартапы.
Даже несмотря на то, что кризис COVID-19 привел к сбоям в торговле, грузовые перевозки остаются критически важными для обеспечения продовольствием, медикаментами и другими предметами первой необходимости людей и медицинские учреждения.

Одна из многообещающих компаний – нигерийский стартап Kobo360 – подключает дальнобойщиков и компании к службам доставки.
С момента запуска в Лагосе в 2017 году, компания расширила свою деятельность до четырех стран.
Приложение Kobo360 уже насчитывает более, чем 10 000 водителей и грузовиков, и предоставляет услуги крупным компаниям, таким как DHL, Honeywell и Unilever.

Благодаря крупным инвестициям – включая $20 млн. раунда серии A под управлением Goldman Sachs и $10 млн. в финансирование оборотного капитала от Нигерийских коммерческих банков – Kobo360 теперь планирует расширить свою деятельность еще на десять стран.
Кенийская логистическая компания Sendy, имеющая аналогичную модель легких активов, привлекла $20 млн. в раунде серии B, с компанией Toyota в качестве торгового и инвестиционного подразделения среди инвесторов.

Но зрелый логистический рынок также потребует весомых инвестиций в высокотехнологичные грузовые перевозки.
Когда DHL – крупнейшая в мире по объему доходов логистическая компания – расширяет свое присутствие в новой стране, она зачастую следует модели легких активов, беря в лизинг транспортные средства.
Но отсутствие контроля за качеством взятых в аренду грузовиков часто означало, что товар прибывает поврежденным или с запозданием.
Это было особенно серьезной проблемой в Индии, где расходы на логистику были как минимум на 4-5% выше, чем в Европе.
Так, в 2018 году, DHL открыла дочернюю транспортную компанию в стране и в течение следующего десятилетия намерена инвестировать в парк из 10 000 грузовиков.

Африканским рынкам потребуются аналогичные смешанные инвестиции.
Хотя такие компании, как Kobo360, будут и впредь подключать компании к транспортным средствам доставки, обеспечение наличия достаточного количества надежных транспортных средств потребует дополнительных целевых инвестиций.
Здесь, институты по финансированию развития должны взять на себя инициативу, инвестируя средства напрямую в логистические компании с тяжелыми активами, в то время как венчурные фонды продолжают концентрировать свое внимание на компаниях с легкими активами.

Институты по финансированию развития, идеально подходят для того, чтобы служить катализаторами для секторов, которые могут стимулировать экономический рост или содействовать достижению других целей в области развития – или, во время пандемии, содействовать решению насущных задач в области общественного здравоохранения.
Логистический сектор Африки, несомненно, соответствует этому описанию.

Если экономические и коммерческие возможности не были достаточной мотивацией для инвесторов в преодолении краткосрочных ограничений электронной коммерции в Африке, пандемия COVID-19 должна стать этой мотивацией.
Без более совершенной логистики и инфраструктуры, континент будет бороться за безопасную доставку предметов первой необходимости жителям во время пандемии, что сделает меры социального дистанцирования, которые так важны для замедления распространения инфекции, гораздо более сложными для достижения.
Однако, если будут сделаны необходимые инвестиции, африканские страны окажутся в лучшем положении не только в плане защиты общественного здравоохранения сегодня, но и в плане обеспечения более надежного экономического восстановления, поддерживаемого ростом среднего класса.
