<HEADLINE>
Инвестиции в здоровье африканцев

ЛОМЕ – Сектор здравоохранения Африки представляет собой огромные инвестиционные возможности, которые, по оценкам Экономической комиссии Организации Объединенных Наций для Африки, составляют $66 млрд. в год.
Тем не менее, африканские лидеры и доноры продолжают обсуждать системы здравоохранения Африки с точки зрения дефицита финансирования.
В действительности, эти пробелы будут устранены лишь тогда, когда на Африку будут смотреть как место для инвестиций, а не как на получателя иностранной помощи.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Сильная система здравоохранения является предпосылкой для экономического развития.
Но помощь в целях развития для Африки, предназначенная для здравоохранения, достаточно непредсказуема, чтобы поддержать возможные типы необходимых долгосрочных инвестиций.

Например, импорт фармацевтических препаратов обходится Африке примерно в $14 миллиардов в год.
Создание условий для местного фармацевтического производства не только снизило бы эту цифру; это также привело бы к созданию 16 миллионов рабочих мест.
(Это еще одна причина для поддержки Африканской континентальной зоны свободной торговли, AfCFTA.)
Тем не менее, помощь зачастую обещают исходя из трехлетнего срока, без каких-либо гарантий того, что она действительно будет оказана в случае необходимости для финансирования запланированных программ.

Конечно, для этой цели могут быть использованы внутренние государственные ресурсы.
Однако, из-за низкого экономического роста и высоких затрат на обслуживание долга, правительства многих африканских стран ограничены в своих финансовых возможностях.
Вместе с тем, уделяя больше внимания улучшению сбора налогов, у африканцев больше шансов увеличить свои внутренние доходы.
Бюджеты также часто подвержены изменению политического лидерства и приоритетов, что может препятствовать последовательным, долгосрочным инвестициям.
В результате расходы на здравоохранение в Африке крайне неадекватны.
В 2015 году на долю континента пришлось всего 2% от $9,7 трлн. из глобальных расходов на здравоохранение, несмотря на то, что он составляет 16% от мирового населения и 26% глобального бремени болезней.

Увеличение расходов на здравоохранение в Африке – это не вопрос об увеличении помощи; пределы внешней щедрости уже безусловно достигнуты.
Скорее, речь идет о привлечении частных субъектов – особенно африканцев – к использованию соответствующих бизнес возможностей.

Не следует недооценивать масштабы этих возможностей.
Быстрый рост населения в сочетании с увеличением продолжительности жизни означает, что потребности стран в области здравоохранения в ближайшие годы резко возрастут.
Ожидается, что к 2030 году, 14% возможностей для ведения бизнеса в сфере глобального здравоохранения будут приходиться на Африку, а рынки здравоохранения и благосостояния континента будут оцениваться в $259 миллиардов.

Для удовлетворения потребностей растущего населения Африки в области здравоохранения – и, следовательно, для обеспечения на континенте здоровой рабочей силы для проведения экономических преобразований – потребуется более предсказуемое и устойчивое финансирование, которое будет руководствоваться надежными долгосрочными стратегиями.
В данном случае, инициативу должна взять на себя африканская диаспора.

В нынешнем виде, расходы на здравоохранение, финансируемые за счет средств африканской диаспоры, чаще используются для оплаты медицинских счетов больного родственника (или, в целом, на потребление), чем на инвестирование в укрепление системы.
Такие инвестиции потребуют объединения и направления ресурсов (через доверенных посредников) на проекты, которые в любой момент смогут удовлетворить потребности целых сообществ.
И это предполагает смещение акцента с нисходящих решений на разработку устойчивых систем, которые начинаются на уровне сообщества.

Например, чтобы к 2020 году каждый африканец имел доступ к качественной медицинской помощи, системе здравоохранения потребуется два миллиона работников.
Это решение не ново; работники общественного здравоохранения играли ключевую роль в оказании медицинской помощи моим родителям в Кот-д’Ивуар в 1950-е годы.
Но предсказуемое финансирование необходимо для создания системы, которая могла бы удовлетворить сегодняшние потребности в области здравоохранения, при одновременном создании двух миллионов рабочих мест.
Другие целевые инвестиции включают в себя борьбу с болезнями, рынок оцененный в $14 миллиардов и дистанционный мониторинг пациентов, оцениваемый в $15 миллиардов.

Чем более стабильна инвестиционная среда, тем больше заинтересованных сторон из частного сектора будут финансировать широкомасштабные мероприятия, необходимые для раскрытия производственного потенциала Африки.
Создание особых экономических зон, которые были успешными в таких странах, как Эфиопия, еще больше повысят предсказуемость и доверие, способствуя дальнейшему прогрессу.

В то время как лидеры готовятся к 72-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения Всемирной организации здравоохранения в Женеве в этом месяце, стоит обратить внимание на ограничение донорского развития в Африке.
Чтобы заложить основы для экономических преобразований – в том числе путем реализации AfCFTA – африканцы как внутри страны, так и за рубежом должны активизировать свою деятельность.

В долгосрочной перспективе, экономист Джон Мейнард Кейнс напомнил нам, что все мы смертны.
Но долгосрочные инвестиции в области здравоохранения предназначены для живых.
Это означает, что те, чья жизнь только начинается, смогут построить более процветающее будущее и обеспечить для будущих поколений более долгую, здоровую и продуктивную жизнь.
