<HEADLINE>
Африка в поисках энергии

Почему Африка остается бедным континентом?
Гражданская война, голод, болезнь, наследие колониализма - всё это выдвигалось в качестве веских причин ужасающей нищеты и экономической отсталости континента.
Но есть еще одна важная причина - связанная, возможно, со всеми этими, - которая тормозит развитие: недостаточно современных источников энергии.

Огромный энергетический потенциал Африки почти не используется.
Вот главный вывод доклада Экономические перспективы Африки за 2003/2004, опубликованного недавно ОЭСР.
Гидроэлектроэнергию могли бы с выгодой получать почти половина из 53 стран Африки, но из-за бедной инфраструктуры и высоких начальных капиталовложений используются лишь 7% этого потенциала.

Несмотря на большой потенциал геотермальной и солнечной энергии, Африка добывает лишь 1,3% солнечной энергии в мире, и лишь четыре страны начали добычу энергии из подземных источников.
Из ископаемых источников энергии - в основном, нефти - которые в Африке уже добываются, на месте потребляется лишь четверть.

Слабая энергетика Африки - причина одного из самых низких уровней потребления современных видов энергии в мире.
У более трёх четвертых территории стран, расположенных южнее Сахары, нет доступа к электричеству, в Латинской же Америке и Восточной Азии этот показатель менее 14%.
Для освещения, приготовления пищи и обогрева Африка использует биомассу (животные и растительные отходы).

Семьи, проживающие в сельской местности и пригородах, могут, как правило, использовать лишь те источники энергии, которые они воспринимают как "бесплатные".
Но с ростом населения и потребности в энергии хрупкие экосистемы попадает под угрозу.
Замена биомассы менее пагубными источниками энергии становится насущной задачей.

Страны Африки, с помощью партнёров, способствующих их развитию, должны разрабатывать огромный потенциал энергии континента как важную составляющую ускорения роста экономики и сокращения нищеты.
Рост поставок энергии имеет много положительных сторон.
Освещение улиц и домов, охлаждение пищи, лекарств и вакцин, отопление и санитария улучшат стандарты жизни людей и их здоровье.
Больше качественной энергии увеличит производство за счёт развития связи, роста производительности и делового окружения.

Надёжные поставки энергии значительно расширят возможности для обучения и улучшат доступ к информации.
Более информированные граждане, в свою очередь, примут больше участия в процессе принятия решений на всех уровнях.
Так институты станут более демократичными, а власть - более прозрачной и ответственной.

Ряду стран удалось навести мосты между пропастью, простирающейся между их энергетическим потенциалом и отсутствием у людей доступа к энергии.
В немногих странах участие частного сектора в электрических компаниях и появление новых независимых регулятивных органов привело к росту объёма и эффективности производства электроэнергии, большей занятости и удвоению числа акционеров.

Электрификация бедных сёл юга Африки и Ганы ускорилась за счёт создания независимых агентств, созданных с целью электрификации села.
Такую же политику следует проводить значительно большему числу стран, что позволит им эффективнее решать энергетические проблемы.

Больше внимания следует уделять местным и межрегиональным инициативам, они могут сгладить неравномерное распределение энергоресурсов между странами.
Такие реформы могут помочь потребителю за счёт снижения цен, роста надёжности и качества услуг.
Общая стратегия континента, увязанная с национальными политиками роста стран, может сильно помочь в достижении этой цели.

Один из институтов продвижения такой политики - Новое партнёрство для развития Африки (NEPAD).
Исполком глав государств участников NEPAD обратился с просьбой к Африканскому банку развития взять под свою опеку региональную инфраструктуру (транспорт, энергоснабжение, водоснабжение и т.д.), а также стандарты в области банковских и финансовых услуг.

Как часть развития региональной инфраструктуры Банк разработал краткосрочный план действий.
Ряд проектов, в том числе в секторе энергетики, готовы или готовятся, а четыре уже одобрены к финансированию Банком.
Стоимость проектов и программ краткосрочного плана оценивается в 7 млрд. долл.
Кроме того, начались работы по подготовке средне- и долгосрочного плана действий в сотрудничестве с региональными комитетами экономики, Всемирным Банком и Европейским Союзом.

Доклад Экономические перспективы Африки оценивает рост ВВП Африки в 2003 г. в 3,6%, что значительно превышает 2,8% за 2002 год.
Прогноз на 2004 г. говорит о том, что такие и даже большие темпы роста вероятнее всего сохранятся в следующие два-три года.
Но и этого всё ещё мало, так как общепризнанно, что для реального прорыва и преодоления нищеты в Африке требуется средний экономический рост в 6-8%.
Рост использования Африкой природных ресурсов - неотъемлемый компонент реалистичной стратегии развития.

Ради будущего Африки развитие её огромного энергетического потенциала энергии - на национальном и местном уровнях - должно стать приоритетной задачей.
Рост энергетических мощностей позволит полнее раскрыть потенциал и экономики, и людей континента.
