<HEADLINE>
Использование демографического дивиденда Африки

ЛОМЕ – Африка является домом для самого молодого и быстрорастущего населения в мире.
С 20 миллионами молодых людей готовыми ежегодно присоединиться к рабочей силе в течение следующих трех десятилетий, у континента есть возможность изменить баланс местного и глобального роста с определенной целью: рабочие места.
Но совсем не обязательно, что это произойдет.

Чтобы страны Африки воспользовались этим демографическим дивидендом, будущие кадры должны быть образованы, квалифицированы и иметь адекватные возможности для трудоустройства.
Сложить все это воедино будет непросто.

Для мировой экономики это непростые времена.
Торговая напряженность между Соединенными Штатами и Китаем угрожает целостности глобальных производственно-сбытовых цепочек, а надвигающийся выход Великобритании из Европейского союза может вызвать еще больший сбой.
Октябрьский прогноз Международного валютного фонда предупреждает, что по мере замедления историко- экономических факторов, глобальный рост в этом году и в последующие годы может снизиться до 3,7%, что на 0,2 процентных пункта ниже, по сравнению с предыдущими прогнозами.

Но, по мере того как это замедление будет оценено фондовыми рынками со всего мира, появятся новые факторы роста.
У Африки есть хорошие возможности стать одним из них.

По данным Всемирного банка, шесть из десяти наиболее быстро растущих экономик мира находятся в Африке.
Внутриафриканская торговля может стать воротами для будущего роста на местном и глобальном уровнях, а растущее население континента создает новые трансграничные возможности.
Самое главное это то, что рабочая сила Африки находится на грани резкого роста.
Сегодня, 60% африканцев моложе 25 лет, а 41% - в возрасте до 15 лет.
К 2050 году ожидается, что молодое население Африки достигнет 840 миллионов человек.

Но этот огромный пул потенциальных талантов – обоюдоострый меч.
Несмотря на мощный рост ВВП за последние десять лет, большинство молодых людей в Африке не смогли охватить экономические возможности.
Кроме того, в докладе Африканского союза/ОЭСР Динамика развития Африки в 2018 году подчеркивается, что, если тенденция неполной занятости сохранится, больше всего пострадают молодые люди Африки.
Неспособность в полной мере использовать молодых африканцев может изолировать целое поколение и привести их на путь разрушения, к которому мы можем быть не готовы.
Для того, чтобы страны добились долгосрочного роста, ориентирование на работу, предоставление качественных возможностей в сельском хозяйстве имеет жизненно важное значение.
Если этого не произойдет, и качественные рабочие места останутся ограниченными, экономическая экспансия на которую способна Африка не случится.

Другими словами, правительства африканских стран сталкиваются с ограничением по времени, чтобы рост занятости соответствовал профессиональной подготовке.
К сожалению, на данный момент немногие страны эффективно решают эту задачу.

По данным Африканского банка развития, уровень безработицы среди молодежи в Африке уже вдвое превышает этот показатель среди взрослого населения.
В действительности, молодые люди разочаровываются еще до того, как они начинают искать работу.
Например, слишком много начальных школ страдают от нехватки учителей, а дискриминация по половому признаку запрещает миллионам девочек даже посещать среднюю школу.
Для преодоления этих проблем потребуются значительные инвестиции политического и финансового капитала.

Некоторые лидеры движутся в этом направлении.
На Парижском мирном форуме (PPF), состоявшемся в начале этого месяца, африканские и мировые лидеры собрались, чтобы обсудить мощную идею о том, что международное сотрудничество является ключом к решению глобальных проблем и обеспечению прочного мира.

В кулуарах PPF основное внимание уделялось африканской молодежи.
Африкано-Европейский Центр сотрудничества молодежи, один из 119 проектов, отобранных для участия в Форуме, принял участие в заседании для обсуждения программы AU-EU Youth.
Стремясь привлечь молодых людей из Африки и Европы к принятию решений, которые влияют на них, как в настоящее время так и в будущем, эта инициатива направлена на демонстрацию стратегий объединения Африки и Европы для решения таких проблем, как демографический дивиденд.

Один из подходов к капитализации демографического бума Африки заключается в расширении доступности учебных инициатив, которые сочетают потребности работодателей с африканским талантом.
Как бывший партнер Ibrahim Leadership program, я могу подтвердить преобразующую силу высококлассных образовательных программ и их ценность как инкубаторов для навыков, связанных с работой.

Успех Африки зависит от ее способности использовать свои демографические дивиденды, посредством обеспечения своей молодежи технологическими и инновационными навыками, которые станут катализатором для экономического роста.
Это включает в себя подготовку и учебные программы, ориентированные на сельское хозяйство, для освоения навыков всей производственно-сбытовой цепи, которая соединяет сырьевые товары с отраслями и рынками Африки.

К 2030 году, каждый пятый человек на планете будет африканцем.
Благодаря лишь своим размерам, рабочая сила Африки будет обладать потенциалом для стимулирования глобального роста на протяжении десятилетий.
Но для этого африканцы сегодня должны провести необходимые реформы.
По мере созревания нашего демографического дивиденда, правительства, учреждения и организации должны помочь молодым людям добиться успеха.
Если африканские страны смогут справиться с этой задачей, вознаграждением станет продолжительный экономический рост, как дома, так и за рубежом.
