<HEADLINE>
После Американо-Китайской торговой войны
<P>
НЬЮ-ХЕЙВЕН – В течение последних двух лет конфликт между Соединенными Штатами и Китаем доминировал в дебатах на экономическом и финансовом рынках, и на это были веские причины.
После угроз и обвинений, которые появились задолго до выборов Президента США Дональда Трампа, риторика сменилась действиями.
За последние 17 месяцев, две крупнейшие экономики мира оказались втянутыми в самую серьезную тарифную войну с начала 30-х годов.
И вооружение торговой политики США, нацеленное на угрозы конкретной компании, такой как Huawei, расширило фронт в этой битве.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Я, как и все остальные, виновен в том, что зацикливаюсь на каждом изгибе и повороте этой эпической битвы между двумя экономическими тяжеловесами мира.
Изначально это был политический конфликт с применением экономического оружия, и вероятно, в обозримом будущем он таким и останется.
Безусловно, это означает, что экономические и финансовые перспективы рынка в основном зависят от политической динамики между США и Китаем.
<P>
В этой связи, так называемая первая фаза “частичной” торговой сделки, объявленная с большой помпой 11 октября, может стать важным политическим сигналом.
Несмотря на то что сделка, если она когда-либо будет заключена, не будет иметь практически никакого существенного экономического влияния, она послужит мощной подсказкой, что Трампу наконец-то надоела эта торговая война.
Ввиду внутренних политических проблем – в частности импичмента и предстоящих выборов 2020 года – в интересах Трампа объявить победу и попытаться извлечь из этого выгоду, чтобы противостоять своим домашним проблемам.
<P>
Китай, со своей стороны, также не хотел бы ничего большего, чем положить конец торговой войне.
Безусловно, политика в однопартийном государстве совершенно иная, но китайское руководство не собирается отказываться от своих основных принципов суверенитета и своих амбициозных целей середины столетия: обновления, роста и развития.
В то же время, не должно быть ошибочного понижательного давления на экономику.
Но поскольку китайские политики решили держаться курса своей трехлетней кампании по снижению доли заемных средств – важного само-вытекающего источника текущего спада – они должны в большей мере стремиться к тому, чтобы решить проблему давления на торговлю, вызванную конфликтом с США.
<P>
Следовательно, политический расчет обеих стран приходит к большей согласованности, и каждая из сторон ищет хоть какое-то перемирие для спасения своей репутации.
Всегда существует риск возникновения других проблем, например, недавние события в Гонконге и разоблачения о событиях в китайской провинции Синьцзян.
Но, по крайней мере, в настоящее время политика торговой войны больше ориентирована на деэскалацию, чем на новое обострение напряженности.
<P>
Если это так, и если достигнута первая фаза соглашения, нам следует задуматься над тем, как будет выглядеть мир после торговой войны.
Во главе моего списка стоят несколько вариантов: деглобализация, разъединение и переориентация торговли.
<P>
Деглобализация маловероятна.
Как и первая волна глобализации, которая позорно закончилась между Первой мировой войной и Великой депрессией, нынешняя волна вызвала нарастающую обратную реакцию.
Популизм поднимает свою уродливую голову по всему миру, а в политических дискуссиях доминирует напряженность из-за неравенства в доходах и богатстве, усугубляемая страхом, что технологические инновации, такие как искусственный интеллект, подорвут гарантированность занятости.
Вместе тем, кульминационным событием, которое подчеркнуло кончину первой волны глобализации, стало падение мировой торговли на 60% в начале 1930-х годов.
Невзирая на нынешнюю политическую дисфункцию, шансы на подобный исход сегодня крайне малы.
<P>
Глобальное разъединение также маловероятно.
Отражая взрывной рост в глобальных производственно-сбытовых цепочках (GVC) за последние 25 лет, сегодня мир переплетен воедино более тесно, чем когда-либо прежде.
Это преобразовало глобальную конкуренцию от присущей странам парадигмы прошлого в гораздо более раздробленную конкуренцию между широко распространенными платформами производственных ресурсов, компонентов, дизайна и возможностей сборки.
Недавнее исследование, проведенное МВФ, показало, что на GVC приходится 73% быстрого роста мировой торговли, который произошел в течение 20-летнего периода с 1993 по 2013 год.
Благодаря необратимым тенденциям снижения транспортных расходов и технологическим прорывам в логистике и поставках, связи GVC, которые стали основой глобальной экономической интеграции, мало подвержены риску разъединения.
<P>
Переориентация торговли – это совсем другое дело.
Как я уже давно утверждаю, двусторонние торговые конфликты – даже двустороннее разъединение – ничего не могут сделать для устранения многосторонних дисбалансов.
Оказание давления на одного из многих торговых партнеров – именно то, что делают США, когда они давят на Китай в попытке сократить дефицит торгового дефицита в 102 странах – может привести к негативным последствиям.
Это потому что многосторонний торговый дефицит Америки отражает глубокую нехватку внутренних сбережений, которая будет только усугубляться, поскольку дефицит федерального бюджета на сегодняшний день выходит из-под контроля.
Без решения этой хронической проблемы внутренних сбережений, нацеливание на Китай будет означать передачу китайской части многостороннего дефицита другим торговым партнерам Америки.
Такое перенаправление сместит торговлю к более дорогим иностранным источникам – функциональный эквивалент повышения налогов для потребителей в США.
<P>
Состоится торговое перемирие или нет, затяжная экономическая борьба между США и Китаем уже началась.
Прекращение огня в нынешней битве – не более чем политически целесообразная пауза в том, что, вероятно, станет затяжным конфликтом, подобным Холодной войне.
Это должно было бы обеспокоить США, которые лишены долгосрочных стратегических рамок.
Китай нет.
Это, безусловно, послание Сунь Цзы из Искусства войны: “Когда у вас глубокая и далеко идущая стратегия … вы можете одержать победу, даже не сражаясь”.
