<HEADLINE>
Что после «пакс Американа»?

НЬЮ-ЙОРК.
Стало популярным утверждение, что как только улягутся страсти после мирового финансового кризиса, возможно, станет очевидно, что послевоенному миру, в котором ведущую роль играли Соединенные Штаты, наступил конец.
Если так, то мировая система, которая охраняла спокойствие, безопасность, открытость и экономический рост в последние шесть десятилетий, находится в серьезной опасности.

Вдохновляемые руководящей ролью Америки со времен окончания Второй мировой войны Европа, затем Япония, затем большая часть Азии и мир выросли до новых высот процветания; мировая экономика объединилась благодаря образованию международных институтов, норм и стандартов; иностранные студенты, получившие образование в американских университетах, вернулись домой с новыми идеями о свободном рынке, предпринимательстве и демократии.
Военный защитный зонтик США предоставил многим регионам мира передышку от войны, давая им возможность сосредоточиться на экономическом росте и региональной интеграции.

Америка не только взяла на себя главенствующую роль в создании институтов объединяющегося мира – Организация Объединенных Наций, Всемирный банк, МВФ, НАТО – она также стала моделью, к которой обращались многие страны за вдохновением.

После восьми лет скомпрометированного американского руководства, небрежно проведенной войны в Ираке, провала усилий, направленных на то чтобы занять лидирующую позицию в принятии мер против климатических изменений, тюрьмы Абу-Грейб, залива Гуантанамо, увеличивающегося долга в 10 триллионов долларов США и провоцирования мирового финансового кризиса - когда-то сверкающая американская модель потеряла большую часть своего глянца, и многие подвергают сомнению лидерство Америки.

Точка была поставлена этой осенью на 7-ой Азиатско-Европейской встрече в Пекине, где европейские и азиатские лидеры начали анализировать идеи о новой мировой финансовой структуре.
До этого на протяжении шестидесяти последних лет было невозможно проводить такой существенный диалог без участия США, а сегодня это почти становится новой мировой нормой, к которой не подготовлены ни международный комитет, ни США.

Несмотря на разговоры о падении Америки, мир не подготовлен к послеамериканской эре.

Действия Америки, особенно в последние восемь лет, были утомительными, и такую же реакцию вызывает то, что она остается самым требовательным в мире сторонником прогрессивных ценностей, которые вытащили сотни миллионов людей из крайней бедности и уберегли от политических репрессий.
Если бы США играли относительно меньшую роль в мировых делах, и не было бы создано никакой другой системы, чтобы пополнить недостачу, этим ценностям угрожала бы опасность.

Хотя многие страны сейчас прячутся за сомнительным общепринятым принципом неприкосновенного государственного суверенитета, но захотело ли б, например, международное сообщество в действительности вернуть к старой модели, когда государства делали со своими гражданами все, что самим государствам хотелось в пределах своих собственных границ?

Готовы ли такие страны как Китай брать на себя ответственность и выплачивать свою справедливую долю взносов (в настоящее время Китай платит 2,1% взносов ООН, США по сравнению платят более 25%), или значительно капитализировать видоизмененные международные финансовые институты или всемирный фонд борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией?
Пока другие страны не будут готовы предложить свою помощь для создания всеобщего блага, послеамериканский мир может стать более пугающей средой, очень похожей на ту, что он заменил.

Чтобы сохранять свои лидирующие позиции в мире, Америка должна взять на себя ответственность.
Самостоятельные действия, предпринятые администрацией Буша, были дискредитированы своими последствиями и должны послужить уроком о том, как важна совместная деятельность в современном взаимосвязанном мире.

Даже в самый расцвет американского могущества величие Америки всегда основывалось на том, что она была источником вдохновения для других, и возможности в построении этой доли рынка остаются неограниченными.
Нельзя недооценивать, каким важным шагом в этом направлении являются выборы Барака Обамы, но действия Америки в ближайшие годы будут определяющим фактором возможности восстановления мощи американской модели.

Америка может и должна стать мировым лидером, борясь с изменениями климата, делая значительные инвестиции в развитие альтернативной энергетики, в сохранение и эффективное использование энергии, и предпринимая решительные действия дома для уменьшения выбросов парниковых газов в Америке.
Она должна пересмотреть свою иммиграционную политику, чтобы вербовать самых лучших и ярких людей со всего мира, чтобы они переехали в США и стали их гражданами.
Америка должна оставаться главным в мире защитником открытых рынков, особенно во время текущего финансового кризиса.

Закрытие тюрьмы в Гуантанамо и подтверждение Америкой своей приверженности международному праву и правам человека также будет важным шагом в этом направлении.
Мир хочет верить в ту Америку, которая живет согласно своим ценностям.

Шансы настоящего мирового сообщества наций, работающих вместе для достижения большего блага для всех, действительно захватывающие.
И хотя Америка была далека от идеала за последние шесть десятилетий, окончание периода пакс Американа может привести к созданию опасного вакуума в международных делах.

Если мир собирается переместиться в направлении новой и более глобальной демократической системы, другим странам будет нужно оказать помощь и осознать новую ответственность.
Сделать это в интересах как Америки, так и всего мира.
Подтверждение этому будет видно не только в создании мировых институтов, но и в таких местах как Дарфур, Зимбабве и Бирма.
Пока это произойдет, позвольте всем нам надеяться, что Америка вернется на стезю сторонника совместной деятельности мирового сообщества, чтобы справиться с самыми сложными глобальными проблемами, и будет работать с как можно большим количеством стран, чтобы совместно двигаться в правильном направлении.
