<HEADLINE>
Новая энергия кондиционирования воздуха – политика энергоэффективности

ДЕНВЕР – Кондиционирование воздуха (КВ) может и охлаждает нас, но оно подогревает нашу планету.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В этом году, страны всего мира испытали экстремально жаркое лето.
Август этого года стал вторым самым жарким за всю историю наблюдений.
Глобальное потепление и аномальная летняя жара в сочетании с усилением урбанизации и ростом доходов приводят к резкому увеличению спроса на кондиционеры воздуха (КВ).
По прогнозам Международного энергетического агентства (МЭА), количество кондиционеров воздуха, находящихся в эксплуатации во всем мире, увеличится с сегодняшнего 1,6 миллиарда до 5,6 миллиардов к 2050 году.
В течение следующих 30 лет, каждую секунду будут продаваться десять кондиционеров.

Кондиционеры воздуха вносят значительный вклад в выбросы парниковых газов, способствующих изменению климата, как напрямую, благодаря содержащимся в них хладагентам на основе гидрофторуглеродов (ГФУ), так и косвенно, учитывая потребляемую ими энергию.
Недавний отчет МЭА и Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде является последним, указывающим на эту угрозу и характеризующий ее как «одну из наиболее важных и часто игнорируемых проблем в области климата и развития нашего времени».

Кигалийская поправка 2016 года к Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой, направлена ​​на сокращение производства и потребления ГФУ более чем на 80% к 2047 году.
В случае ее реализации, это позволит избежать глобального потепления на 0,4 °C в этом столетии.
Однако, в то время как Кигалийская поправка открывает путь к решению проблемы хладагентов, мир в свою очередь должен решить проблему энергоемкости кондиционеров.

Большинство продаваемых сегодня кондиционеров в 2-3 раза менее эффективны, чем лучшие продукты, имеющиеся на коммерческом рынке.
Это в значительной степени связано с тем, что потребители покупают устройства по самой низкой цене, практически не осознавая последствий стоимости жизненного цикла своей покупки.
По оценкам МЭА, широкое распространение наиболее эффективных кондиционеров на рынке, сегодня могло бы вдвое снизить потребность в энергии для охлаждения.

В то время как индустрии КВ необходимо продолжить выпуск более эффективных устройств, мы можем и должны предпринять шаги по стимулированию внедрения лучших, уже имеющихся доступных продуктов.
Это означает изменение подхода к решению проблемы эффективности с нашей стороны, что, в свою очередь, потребует от директивных органов и индустрии объединиться и продемонстрировать смелое управление.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Одним из способов повышения энергоэффективности является политическое вмешательство, особенно в отношении минимальных стандартов энергоэффективности (MEPS).
В настоящее время MEPS установлены чуть выше уровня худших продуктов кондиционирования воздуха, чтобы не допустить их выхода на рынок и обеспечить некоторую защиту потребителей.

Но по мере дальнейшего ускорения роста рынка, директивным органам напротив следовало бы устанавливать MEPS со ссылкой на лучшие коммерчески доступные продукты – это означает, что MEPS будут чуть ниже технологического потолка, а не чуть выше технологического минимума.

Это существенное изменение не только защитит потребителей; это также значительно снизит затраты на владение и эксплуатацию кондиционеров в течение их жизненного цикла.
В то же время, это оставит достаточно места для конкуренции продуктов, тем самым снижая закупочную цену более эффективных устройств.

Подобная политика могла бы следовать и опираться на японскую программу Top Runner, запущенную в 1999 году, которая эффективно продвигает рынок кондиционеров воздуха в стране, обеспечивая при этом экономию энергии и сокращение стоимости жизненного цикла продукта.
Схема побуждает потребителей покупать наиболее эффективные доступные единицы через программу маркировки, что, в свою очередь, увеличивает эффект масштаба и снижает затраты.
Требуя от рынка более эффективных технологий КВ, Top Runner также укрепляет доверие инвесторов.

Таким образом, усилия по достижению максимальной эффективности во всем мире снизят стоимость жизненного цикла продукта для потребителей, владеющих устройством КВ, в два-три раза, и устранят потребность в более чем 1300 гигаватт мощности по выработке электроэнергии на глобальном уровне.
Это также позволит в течение следующих четырех десятилетий избежать выбросов углекислого газа в объеме 157-345 гигатонн.

Внедрение политики, опирающейся на лучшие коммерчески доступные продукты кондиционирования воздуха, а не на наиболее широко продаваемые, позволит таким образом избежать выбросов, сократить государственные расходы на производство электроэнергии и сэкономить деньги потребителей, в то же время продолжая стимулировать рынок к разработке более эффективных продуктов.

Более того, такой политический переход подготовит рынок для продуктов кондиционирования воздуха с еще большим потенциалом эффективности, который уже не за горами.
В 2018 году, международная коалиция учредила премию Global Cooling Prize, чтобы определить кондиционер для жилых помещений, который потребляет значительно меньше энергии и содержит хладагенты, практически не оказывающие никакого влияния на климат.

Над разработкой технологий, которые потенциально могут иметь в пять раз меньшее воздействие на климат, чем стандартные кондиционеры представленные сегодня на рынке, работали восемь команд.
После их испытаний этой осенью, в марте 2021года, один из победителей получит приз в размере 1 миллиона долларов за свое инновационное решение в области охлаждения воздуха.

Глобальное масштабирование такой технологии охлаждения воздуха может сэкономить потребителям в следующие 30 лет 1 триллион долларов на эксплуатационных расходах и к концу века избежать потепления на 0,5 °C. И это речь идет только о жилищном секторе.

Лишь одно изменение в нашем подходе к энергоэффективности может позволить большему количеству людей во всем мире оставаться в прохладе, принести пользу потребителям и сгладить кривую спроса на энергию и выбросы, связанные с охлаждением воздуха.
Если мы хотим, чтобы кондиционер был безопасным для окружающей среды, мы должны стремиться к технологическому потолку.
