<HEADLINE>
Все дороги процессов стимулирования ведут в Китай.

ПЕКИН – Теперь, когда “зеленые побеги ” восстановления увяли, дебаты по вопросу о финансовом стимуле возобновились с удвоенной силой.
В Соединенных Штатах те, кто приводит доводы в пользу ёщё одной программы помощи, замечают, считать, что пакет в $787 миллиардов мог возместить падение частных расходов на $3 триллиона, означало принимать желаемое за действительное.
Но масштабы безработицы увеличились быстрее и явление распространилось дальше, чем ожидалось.
Объедините это с длительным падением цен на жильё, и станет ясно, что потребительские расходы остаются низкими.

У банков, рекапитализированных только до той степени, чтобы оставаться на плаву, по-прежнему слабые балансы.
Их последовательное нежелание предоставлять кредиты ограничивает инвестиции.
Тем временем, власти штатов, видя падение доходов в результате более низкой облагаемой налогами прибыли в прошлом году, снижают цены как безумцы.
Если ещё в феврале ситуация требовала дополнительного стимулирования, то сейчас это ещё более актуально.

Но доводы против дополнительного стимулирования также сильны.
Американский федеральный дефицит составляет тревожные 12 % ВВП, и уже прогнозируется удвоение государственного долга, как доли национального дохода, до 80 % от ВВП.
Идея, что США смогут избавиться от бремени задолженности так же, как Финляндия и Швеция после их финансовых кризисов в 1990-х, кажется нереалистичной.

Учитывая все это, большее дефицитное расходование будет только подливать масла в огонь, поддерживая страх перед более высокими будущими налогами и инфляцией.
Это поощрит возрождение глобальной неустойчивости.
И не восстановит доверия потребителей или инвесторов.

Можно приводить экономические доводы и за и против, но все политики указывают в одну сторону.
У американского Конгресса не хватает смелости для ещё одной программы стимулирования.
Он уже подвергался интенсивной критике, за отказ навести порядок в финансовом доме. Медлительность, с которой первый стимул был реализован, и факт, что потребуется даже больше времени для того, чтоб почувствовать его эффект, только усиливает волнение в обществе.

Разочарование действием программы TARP (программы помощи в распоряжении «плохими» активами), уже лишило поддержки выделение общественных средств на рекапитализацию банков, со стороны населения¸ так и в Конгрессе.
Даже те, кто признаёт аргументы в пользу финансовой активности убедительными, должны понимать, что политики им тут не помощники. Так что второй программы помощи просто нет в колоде.

Если и появится совокупный спрос, он может появиться только из одного источника.
Это место не Европа или Япония, где долги еще выше, чем в США, а демографические условия для того, чтобы обслуживать их ещё менее благоприятны.
Скорее это - возникающие рынки, такие как Китай.

Проблема состоит в том, что Китай уже сделал многое для того, чтобы стимулировать внутренний спрос, как через государственные расходы, так и заставляя банки предоставлять кредиты.
В результате фондовая биржа является незаполненной, и страна испытывает серьёзный имущественный бум.
В течение мая имущественные цены выросли на 18%-в сравнении с тем же периодом прошедшего года.
Понятно, почему, китайские чиновники обеспокоены возможным «эффектом мыльного пузыря».

Очевидный способ добиться невозможного состоит в том, чтобы потратить больше на импорт.
Китай может покупать больше промышленного оборудования, транспортного оборудования, и сталелитейной продукции, которые являются одними из ведущих статей импорта США. Направляя затраты на импорт капитального оборудования, США смогли бы помочь Китаю избежать «перегрева» собственных рынков, повысить производственную мощность экономики (и таким образом ее способность расти в будущем), и поддержать спрос на американские, европейские, и японские товары как раз в то самое время, когда такая поддержка необходима больше всего.

Эта стратегия не без рисков.
Укрепление юаня как способ поощрить импорт может также препятствовать экспорту, традиционному двигателю китайского роста.
И снижение административных барьеров для импорта могло бы перенаправить больше средств на иностранные товары, чем того хотели бы власти.
Но эти риски оправданы, если Китай всерьёз претендует на мировое лидерство.

Вопрос в том, что Китай получит взамен.
И ответ возвращает нас обратно к тому, с чего мы и начали, а именно - к американской фискальной политике.
Китай опасается, что его инвестиции больше чем в $1 триллион в Казначейские ценные бумаги США обесценятся.
Он хочет гарантий того, что США обеспечивает свои долги.
Также он хочет видеть вразумительную программу ликвидации дефицита американского бюджета к концу рецессии.

И, несмотря на непростой диалог, правительство Обамы должно предоставить заслуживающую доверия конкретную программу финансовой консолидации.
Такие действия вернули бы доверие американских налогоплательщиков, взволнованных по поводу текущего дефицита бюджета.
Кроме того, что очень важно, это убедило бы и китайских высокопоставленных чиновников.

Мы живем в многополюсном мире, где ни США, ни Китай не являются достаточно значительными, чтобы осуществлять глобальное экономическое лидерство каждый в отдельности.
Для Китая лидерство означает принятие дополнительных рисков.
Но для того, чтобы дополнительные риски были приемлемыми и обоснованными, США должны освободить Китай от рисков существующих.
Только работая вместе, эти две страны смогут вывести мировую экономику из нынешнего уныния.
