<HEADLINE>
Борьба с изменением климата означает борьбу с организованной преступностью

РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО – Будучи крупнейшим в мире наземным поглотителем углерода, Амазонка является ключевым направлением в борьбе с изменением климата.
Но она также является прибежищем для процветающего криминального мира, который может подорвать усилия по сокращению выбросов парниковых газов.
На самом деле, предотвращение изменения климата является не только регулированием источников загрязнения; это также борьба с организованной преступностью.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В последние годы, вырубка лесов в бассейне Амазонки стремительно возросла, что привело к драматической потере лесного покрова.
С 1970-х годов около одной пятой площади было уничтожено под агропромышленный комплекс, лесозаготовку и добычу полезных ископаемых; 50-80% этой вырубки леса связано с незаконной деятельностью, включая добычу золота.
Если текущая тенденция сохранится, к 2030 году исчезнет еще 20% существующего лесного покрова.

Среди многочисленных угроз для Амазонки добыча полезных ископаемых особенно разрушительна, потому что это также опустошает землю, препятствует регенерации растений и загрязняет реки.
Тем не менее, крупные горнодобывающие корпорации, такие как Anglo American и Vale, потратили десятки миллиардов долларов на строительство подъездных путей в некоторых из наиболее уязвимых с экологической точки зрения регионах Амазонки и мира.
Они были поддержаны политиками, которые способствуют принятию щедрых налоговых льгот для увеличения объемов по добыче бокситов, меди, железной руды, марганца, никеля, олова и особенно золота.

И теперь, недавно избранный президент Бразилии, Жаир Больсонаро, пообещал предоставить горнодобывающим гигантам доступ к еще более защищенным землям, включая районы, принадлежащие коренным общинам.
Подход правительства Болсонаро к Амазонке прямо противоречит обещанию расправиться с коррупцией.
Ослабление государственных регулирующих органов, предоставление больших налоговых субсидий и стимулов для лесозаготовительных и горнодобывающих компаний, а также продажа земли, является тем, что еще больше подстегнет тех, кто занимается организованной преступностью.

Десятки тысяч гаримпейрос или кустарных золотоискателей, уже зависят от нелегальной добычи золота, чтобы выжить.
В небольших бразильских городах, таких как Итайтуба, вдоль реки Амазонки, нелегальная добыча составляет 50-70% местной экономики.
Около 20 000 бразильцев работают в тайных шахтах на границе с Французской Гвианой.
По мере того как в регионе продолжают появляться временные поселения, растет число азартных игр, проституция, торговля людьми, рабский труд и насильственные преступления, но больше всего от этого страдает коренное население и квиломбола (выходцы из Африки).

Но нелегальные старатели – далеко не единственные игроки, борющиеся за амазонское богатство.
Поскольку бассейн Амазонки пролегает через три основные страны, производящие коку – Боливию, Колумбию и Перу – колумбийские/перуанские картели и бразильские банды также занялись незаконной добычей золота.
Они для себя поняли, что золото – легко добывать и продавать по привлекательной рыночной цене, и это защищено сообщниками из правительственных агентов на местах добычи – часто является более безопасным финансовым вложением, чем кокаин.

Следовательно, преступные группировки расширяют свое участие в незаконной добыче полезных ископаемых.
Например, вдоль Бразильско-Колумбийской границы бывшие военнослужащие расформированных Революционных вооруженных сил Колумбии (FARC), а также продолжающая действовать Национально-освободительная армия (ELN) контролируют крупные места добычи полезных ископаемых.
И хотя бразильские военные и колумбийские власти проводят операции по восстановлению контроля над этими районами, зачастую преступные группировки их превосходят.
Что еще хуже, некоторые высокопоставленные чиновники венесуэльского правительства, стремящиеся пополнить снижающиеся доходы от нефти доходами от незаконного золота, поддерживают преступные группировки в Западной Гайане и Северной Бразилии.

Все это имеет тяжелые экологические последствия.
Начнем с того, что добыча полезных ископаемых способствует гораздо большей вырубке лесов, чем считалось ранее, и в настоящее время на нее приходится примерно 10% сокращения лесного покрова.
Помимо этого, дноуглубительные работы и подрывы динамитом рек разрушают местные экосистемы и высвобождают ртуть в запасы продовольствия по всему бассейну.
В некоторых деревнях Яномами на границе между Бразилией и Венесуэлой было выявлено, что более 90% недавно проверенных людей были заражены.

Более того, существуют тревожные признаки растущего насилия вблизи незаконных мест добычи полезных ископаемых, в городах Амазонии, таких как Белем, Макапа и Манаус в настоящее время, показатели числа убийств являются одними из самых высоких в мире.
Для экологических активистов и журналистов, они также являются одними из самых опасных мест на планете.

Борьба с преступной деятельностью, способствующей изменению климата, потребует увеличения инвестиций и координации деятельности федеральной полиции, прокуратуры, общественных защитников, спецслужб и вооруженных сил.
Государственные учреждения, такие как Бразильский институт окружающей среды и природных ресурсов (IBAMA), нуждаются в денежном вливании и большей автономии, а более бедные районы, пострадавшие от незаконной добычи золота, нуждаются в целевых инвестициях, направленных на то, чтобы их молодые люди не были втянуты в преступную деятельность.

Управление Амазонкой отвечает интересам всего мира.
Тем не менее, международное сотрудничество отсутствует, особенно в Южной Америке.
Например, Организация Договора о сотрудничестве в бассейне Амазонки (ACTO), в состав которой входят Бразилия, Боливия, Колумбия, Эквадор, Гайана, Перу, Суринам и Венесуэла, получила незначительную поддержку из-за настороженности правительств государств-членов в отношении посягательств на их национальный суверенитет.
Для решения таких проблем меры доверия будут необходимы.

Когда дело доходит до борьбы с экологическими преступлениями, скоординированный подход является единственным вариантом.
Придется противостоять элите, бюрократам и преступникам, получающим прибыль от незаконной добычи, что потребует мужества со стороны выборных должностных лиц и активистов.
Но также существуют и технические решения, такие как системы спутникового мониторинга, которые правительства Боливии и Перу развернули против торговцев наркотиками.
И, безусловно, огромную роль играют традиционные полицейские операции – однако они должны проводиться с соблюдением прав человека.

В целом, устойчивый прогресс будет зависеть от политических действий на высоком уровне.
Национальные правительства должны согласовать свои приоритеты в области охраны окружающей среды и безопасности как на внутреннем, так и на многостороннем уровне, и это потребует осторожной дипломатии; надежный, скоординированный надзор за добывающими компаниями; приверженность прозрачности и санкции за их несоблюдение.
Международное сообщество в целом должно поддержать такие усилия.
Наше общее выживание может зависеть от них.
