<HEADLINE>
Дьявольский крестовый поход Америки против Китая

НЬЮ-ЙОРК – Многие белые христиане-евангелисты в США давно уверены, что у Америки есть данная Богом миссия – спасти мир.
Под влиянием этого менталитета крестовых походов американская внешняя политика часто переходила от дипломатии к войне.
И сейчас она рискует сделать это снова.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В июле госсекретарь Майк Помпео дал старт очередному евангельскому крестовому походу – на этот раз против Китая.
Он произнёс экстремистскую, упрощенческую и опасную речь, которая вполне может направить США на путь конфликта с Китаем.

По мнению Помпео, председатель КНР Си Цзиньпин и Коммунистическая партия Китая (КПК) исполнены «стремлением к глобальной гегемонии на протяжении уже нескольких десятилетий».
Это какая-то ирония.
Только у одной страны (США) есть оборонная стратегия, в которой заявляется, что эта страна должна быть «превосходящей военной силой в мире» с «благоприятными региональными балансами силы в Индо-Тихоокеанском регионе, Европе, на Ближнем Востоке и в Западном полушарии».
Напротив, в оборонной «белой книге» Китая заявляется, что «Китай никогда не последует по избитому пути великодержавности, стремясь к гегемонии», и что «социально-экономическое развитие, а также мирное и взаимовыгодное сотрудничество будут оставаться необратимыми тенденциями времени в условиях дальнейшего развития экономической глобализации, информационного общества и культурной диверсификации во всё более многополярном мире».

Здесь трудно не вспомнить заповедь самого Иисуса Христа: «Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего» (Мф.
7:5).
В 2019 году американские военные расходы составили $732 млрд, что почти в три раза больше, чем потратил на армию Китай ($261 млрд).

Кроме того, у США есть около 800 военных баз за рубежом, в то время как у Китая есть всего одна (небольшая военно-морская база в Джибути).
У США есть множество военных баз, расположенных рядом с Китаем, у которого, в свою очередь, нет ни одной базы рядом с США.
У США есть 5800 ядерных боеголовок, а Китая примерно 320.
У США есть 11 авианосцев, а у Китая – один.
За последние 40 лет Америка начала множество войн за рубежом, а Китай не начал ни одной (хотя его и критикуют за пограничные стычки, которые едва не заканчиваются войной, как, например, недавно с Индией).

В последние годы США неоднократно отвергали соглашения и организации ООН или выходили из них, включая ЮНЕСКО, Парижское климатическое соглашение и – совсем недавно – Всемирную организацию здравоохранения.
Тем временем Китай поддерживает процедуры и агентства ООН.
Недавно президент США Дональд Трамп пригрозил санкциями персоналу Международного уголовного суда.
И хотя Помпео клеймит китайские репрессии против уйгуров (в основном они мусульмане), бывший советник Трампа по национальной безопасности, Джон Болтон, утверждает, что в частном порядке Трамп одобрял действия Китая и даже поощрял их.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Мир обратил сравнительно мало внимания на речь Помпео, в которой не содержалось никаких доказательств, подтверждающих заявления о якобы гегемонистских амбициях Китая.
Неприятие Китаем американской гегемонии не означает, что Китай сам стремится к гегемонии.
Более того, за пределами США мало кто считает, что целью Китая является глобальное доминирование.
Открыто заявленные цели Китая заключаются в том, чтобы стать «умеренно зажиточным обществом» к 2021 году (столетний юбилей КПК) и «полностью развитой страной» к 2049 году (столетие Народной республики).

Кроме того, подушевой ВВП Китая, который в 2019 году оценивался в $10098, не достигает и одной шестой этого показателя в США ($65112).
Едва ли это хороший фундамент для глобального превосходства.
Китаю по-прежнему надо догонять на многих направлениях, чтобы достичь хотя бы базовых целей экономического развития.

Если считать, что Трамп проиграет на президентских выборах в ноябре, тогда речь Помпео, скорее всего, не привлечёт дальнейшего внимания.
Конечно, демократы будут критиковать Китай, но без бесстыдных преувеличений Помпео.
Но в том случае, если Трамп выиграет, тогда речь Помпео можно считать предвестником будущего хаоса.
Евангелизм Помпео реален, а белые евангелисты являются политической базой сегодняшней Республиканской партии.

У неистовых перегибов Помпео глубокие корни в американской истории.
Как я описываю в недавно вышедшей книге «Новая внешняя политика», английские поселенцы-протестанты верили, что на новой земле обетованной они основывают Новый Израиль с провиденциальным благословением Божьим.
В 1845 году Джон О’Салливан придумал формулировку «явное предначертание» («Manifest Destiny»), чтобы оправдать и восславить силовую аннексию Северной Америки.
«Всё это будет наша будущая история: утвердить на земле моральное достоинство и спасение человека – незыблемую истину и милость Божью, – писал он в 1839 году. – Америка была избрана выполнить эту благословенную миссию для наций мира, отрезанных от дающего жизнь света истины…».

Опираясь на подобное экзальтированное мнение по поводу собственной благодетельности, Америка занималась массовым порабощением людей до Гражданской войны и массовым апартеидом после неё; она убивала индейцев в течение XIX века и подчиняла их в дальнейшем; после исчезновения Западного фронтира она расширила идею «явного предначертания» на зарубежные страны.
Позднее, когда началась Холодная война, антикоммунистическая лихорадка привела к тому, что Америка вступила в катастрофические войны в Юго-Восточной Азии (Вьетнам, Лаос, Камбоджа) в 1960-х и 1970-х годах и в брутальные войны в Центральной Америке в 1980-х.

После терактов 11 сентября 2001 года евангелический пыл обратился против «радикального ислама» или «исламского фашизма», а США вступили в четыре войны по собственному желанию – в Афганистане, Ираке, Сирии и Ливии.
Все они до сих по остаются полным фиаско.
Но внезапно эта предположительная экзистенциальная угроза со стороны радикального ислама оказалась забыта, и целью нового крестового похода стала Компартия Китая.

Сам Помпео читает Библию буквально, веря в неизбежный, приближающийся конец света – апокалиптическую битву между добром и злом.
Свои взгляды Помпео изложил в речи 2015 года, когда он был конгрессменом от Канзаса: Америка – это иудео-христианская страна, величайшая в истории, а её задача – сражаться в битвах за Бога вплоть до Второго пришествия, когда подобные Помпео последователи рождённого заново Христа будут восхищены на небеса по итогам Страшного суда.

На долю белых евангелистов приходится лишь около 17% взрослого населения США, однако они составляют примерно 26% избирателей.
Как правило, они голосуют за республиканцев (согласно оценкам, 81% голосов в 2016 году), поэтому они являются крупнейшим и самым важным блоком избирателей этом партии.
Это обеспечивает им мощнейшее влияние на политику республиканцев, в том числе на внешнюю политику, когда республиканцы контролируют Белый дом и Сенат (обладающий полномочиями ратифицировать международные соглашения).
Христианами являются 99% республиканцев в Конгрессе, из них около70% – протестанты, включая значительную (хотя точно неизвестную) долю евангелистов.

Конечно, среди демократов тоже встречаются политики, провозглашающие американскую исключительность и начинающие крестовые походы (примером здесь служат интервенции президента Барака Обамы в Сирию и Ливию).
Однако в целом Демократическая партия менее привязана к идеям американской гегемонии, чем евангелическая база Республиканской партии.

В предстоящие недели подстрекательская антикитайская риторика Помпео может стать ещё более апокалиптичной – хотя бы для того, чтобы раззадорить избирательную базу республиканцев накануне выборов.
Если Трамп проиграет, что представляется вероятным, риск конфронтации США с Китаем снизится.
Однако если он останется у власти, одержав реальную победу на выборах, фальсифицировав итоги голосования или даже совершив переворот (ничего нельзя исключать), тогда крестовый поход Помпео, наверное, продолжится, и он вполне может привести мир на грань той самой войны, которую он ждёт и к которой, судя по всему, стремится.
