<HEADLINE>
Фальшивые рассуждения о Китае в Америке

НЬЮ-ХЕЙВЕН – В США редко можно увидеть межпартийное согласие, но республиканцы и демократы сейчас сошлись в одном ключевом вопросе – они сваливают на Китай вину за все проблемы Америки.
Никогда ещё резкая критика Китая не вызывала столь широкой поддержки.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Фиксация на Китае как на экзистенциальной угрозе для бесценной американской мечты привела к серьёзным последствиям: к ведению пошлин по принципу зуб за зуб, к эскалации угроз безопасности, к предупреждениям о начале новой холодной войны и даже разговорам о возможном военном столкновении между новой, поднимающейся державой и действующим глобальным гегемоном.

Поскольку заключение торгового соглашения выглядит неизбежным, соблазнительно сделать вывод, что всё это быстро пройдёт.
Но, скорее всего, это лишь пустые мечты.
Доверие между Китаем и Америкой исчезло.
И этого не изменит никакое поверхностное соглашение.
Наступление новой эры взаимных подозрений, противоречий и конфликтов является весьма вероятным.

Но что если вещающий класс Америки ошибается, а критика Китая в большей степени является следствием внутренних проблем страны, а не реакцией на подлинную внешнюю угрозу?
Действительно, есть серьёзные основания полагать, что испытывающая трудности Америка (которая страдает от макроэкономических дисбалансов, которые она сама же и создала, и страшится последствий собственного отказа от глобального лидерства) увлеклась ложными рассуждениями о Китае.

Взять, например, внешнюю торговлю.
В 2018 году дефицит США в товарной торговле с Китаем составил $419 млрд, а это целых 48% от общего, огромного торгового дефицита в размере $879 млрд. Данная цифра стала громоотводом во всех дискуссиях.
Это преступник, который виноват в том, что президент США Дональд Трамп называет «кровавой бойней» – исчезновение рабочих мест и понижающее давление на зарплаты.

Но Трамп – и большинство других американских политиков – не упоминают при этом, что в 2018 году у США был дефицит в торговле со 102 странами мира.
Это вызвано серьёзным недостатком внутренних сбережений, что во многом объясняется безответственным уровнем дефицита бюджета, одобренным не кем иным, как самим конгрессом США, а также президентом.
Никто не хочет признавать наличия искажений в производственных цепочках (они возникают, когда компоненты, произведённые в других странах, собираются в конечную продукцию в Китае, а затем экспортируются оттуда).
Согласно оценкам, из-за этих искажений размеры дисбаланса в торговле США и Китая завышены на целых 35-40%.
Никто не вспоминает о базовой макроэкономике, а также об эффективности глобальных производственных платформ, которая приносит пользу американским потребителям.
Очевидно, что намного проще чернить Китай, изображая его главным препятствием, которое мешает сделать Америку снова великой.

А теперь взглянем на проблему воровства интеллектуальной собственности.
Утвердилась общепринятая «истина», что Китай ежегодно крадёт интеллектуальную собственность США на сотни миллиардов долларов, вбивая кол в сердце инновационных успехов Америки.
Главным источником этих утверждений является так называемая Комиссия по интеллектуальной собственности, по данным которой, в 2017 году воровство интеллектуальной собственности нанесло экономике США ущерб в размере от $225 до $600 млрд.

Оставим в стороне смехотворно широкие рамки подобной оценки.
Все эти цифры опираются на малоубедительные доказательства, рассчитанные с помощью сомнительного «прокси-моделирования», которое пытается оценить стоимость украденных торговых секретов через оценку иных видов преступной деятельности – наркотрафик, коррупция, должностные преступления, незаконные финансовые потоки.
Китайская часть этой предполагаемой кражи рассчитывается на основе данных Погранично-таможенной службы США, которая в 2015 году сообщила об изъятии контрафактных и пиратских товаров на общую сумму $1,35 млрд. Столь же сомнительные модели экстраполируют эту крохотную сумму на агрегированную оценку ущерба США от кражи интеллектуальной собственности, вменяя 87% от общей суммы этого ущерба Китаю (52% материковому Китаю и 35% – Гонконгу).

Кроме того, имеется ложная улика, на которой сделан акцент в специальном «Докладе по разделу 301», опубликованном Торговым представительством США в марте 2018 года.
В докладе содержатся фундаментальные обоснования для введения пошлин против Китая: американские компании принуждают к трансферу технологий их китайским партнёрам в совместных предприятиях.
Ключевое слово здесь «принуждение».
Оно предполагает, что невинные американские компании, желающие заключать контракты с китайскими партнёрами, принуждаются к передаче разработанных ими технологий в качестве условия ведения бизнеса в стране.

Совершенно очевидно, что совместные предприятия предполагают обмен людьми, бизнес-стратегиями, операционными платформами и дизайном продукции.
Но выдвигается обвинение в принуждении, а это неотделимо от соответствующего вывода: продвинутые транснациональные компании США настолько глупы, что сдают ключевые технологии собственной разработки китайскими партнёрам.

Есть и другой шокирующий пример слабости доказательств для сильных обвинений.
Это невероятно, но Торговое представительство само признаётся в собственном докладе 301 (на странице 19), что у него нет твёрдых доказательств, подтверждающих «незаконные методы».
Как и Комиссия по интеллектуальной собственности, Торговое представительство опирается на данные прокси-опросов торговых организаций, например, Американо-китайского делового совета, чьи респонденты жалуются на определённый дискомфорт из-за того, как Китай обращается с их технологиями.

Кроме того, в рассуждениях Вашингтона Китай изображается этаким бегемотом с системой центрального планирования.
Он сидит верхом на массе государственных предприятий, которые получают кредиты на выгодных условиях, нечестные субсидии, а также стимулы, привязанные к широко разрекламированным программам промышленного развития – «Сделано в Китае 2025» и «Искусственные интеллект 2030».
При этом забывается множество свидетельств, которые говорят о низкой эффективности и низкой доходности, которая свойственна госпредприятиям Китая.

Нет сомнений в том, что аналогичные промышленные программы уже давно существуют в Японии, Германии, Франции и даже в США.
В феврале Трамп подписал указ об учреждении «Инициативы искусственного интеллекта» и поручил разработать план действий в области искусственного интеллекта в течение 120 дней.
Китай едва ли одинок, превращая инновации в приоритет национальной политики.

Наконец, есть ещё потрёпанный временем вопрос о валютных манипуляциях Китая.
Речь идёт об опасениях, что Китай будет умышленно занижать курс юаня ради получения нечестного конкурентного преимущества.
Однако широкий торгово-взвешенный индекс юаня вырос более чем на 50% в реальном выражении с конца 2004 года.
А когда-то огромный профицит счёта текущих операций Китая совершенно испарился.
Тем не менее, валютные жалобы былых лет сохраняются и привлекают значительное внимание в ходе нынешних переговоров.
Всё это лишь усугубляет лживость рассуждений о Китае.

В целом, Вашингтон вольно обращается с фактами, анализом и выводами, а американское общество оказалось излишне доверчивым, поверив в эти фальшивые россказни.
Всё вышесказанное не означает отрицания роли Китая в создании экономических противоречий с США, а лишь подчеркивает необходимость объективности и честности при предъявлении обвинений, а особенно в нынешнем конфликте, когда так многое стоит на кону.
К сожалению, заниматься поиском козлов отпущения явно проще, чем внимательно и беспристрастно смотреть на себя в зеркало.
