<HEADLINE>
Скрытый долг Америки
<P>
ВАШИНГТОН – Бывший министр финансов США Лоуренс Саммерс недавно сострил, что «бюджетные стимулы похожи на лекарство с эффектом привыкания: для поддержания темпов роста экономики, надо постоянно увеличивать дефицит бюджета».
Экспертов, подобных Саммерсу, тревожит этот дефицит: они сомневаются в том, что способы расходования средств, занимаемых государством, способствуют превышению темпов долгосрочного роста ВВП над темпами роста долга.
Если не изменить структуру расходов, соотношение долга к ВВП продолжит увеличиваться, а это предвещает катастрофу.
<P>
Другие эксперты не разделяют этой озабоченности.
Например, на политическом левом фланге Нобелевский лауреат Пол Кругмандоказывает, что в «стране, подобной США, долговой кризис фундаментально невозможен».
А на правом фланге Джон Тамни, политэкономический редактор журнала Forbes, заявляет, что следует «игнорировать бесконечные разговоры о грядущей катастрофе, потому что дефицит бюджета в реальности не имеет значения».
<P>
Но хотя мнения о допустимости размеров госдолга США расходятся, в любом случае считается, что стандартные измерения этого долга точны.
А это ошибка, и, возможно, катастрофическая.
<P>
Бюджетное управление Конгресса США (сокращённо CBO) недавно сообщило, что дефицит федерального бюджета по итогам первых десяти месяцев текущего финансового года на $116 млрд превысил размер дефицита за тот же период прошлого года.
CBO прогнозирует, что годовой дефицит достигнет $1 трлн в 2020 году.
Это тревожная новость, но она не отражает всей суровой правды.
Почти нет сомнений в том, что годовой дефицит превысил сумму в $1 трлн уже в прошлом году.
<P>
Чтобы понять, почему это так, представьте себе Америку в виде дома, у которого протекает крыша.
Если вы хотите продать этот дом покупателю, оплачивающему покупку за счёт ипотеки, тогда, в соответствии с федеральным законодательством о недвижимости, вам придётся провести оценку дома, а она покажет, что крыша нуждается в ремонте.
В этом сценарии ваши расходы на ремонт нельзя будет проигнорировать.
Закон требует, чтобы вы сообщили о скрытых затратах на ремонт крыши и оплатили их.
В противном случае получится, что вы крадёте деньги у покупателя.
<P>
Да, в отличие от ипотечного кредита на вашем балансе, вы может не учитывать расходы на ремонт крыши в виде текущего обязательства.
Но от того, что их нет на балансе, они никуда не исчезают.
Это по-прежнему реальный долг, просто он оказался не учтён.
<P>
У федерального правительства тоже есть долги, которые не учтены и о которых не часто можно услышать.
Учтённый долг – это те $15,6 трлн, которые в виде облигаций казначейства США принадлежат различным инвесторам.
А долг, который не учтён, включает в себя отложенные расходы на ремонт дорог, систем водоснабжения и 54560 мостов со структурными проблемами, а также расходы на низкоуглеродные энергосистемы, которые ещё только предстоит создать и которые нужны для смягчения катастрофических последствий изменения климата.
И это лишь два широких примера.
<P>
Сколько же здесь у США скрытых долгов?
Пока что мы можем опираться только на приблизительные оценки.
Например, по данным опубликованного в 2016 году доклада Американского общества гражданских инженеров (ASCE), обновление разваливающейся инфраструктуры страны будет стоить $5,2 трлн.
А по данным опубликованного в 2014 году доклада Международного энергетического агентства (МЭА) и нашим собственным расчётам, исходя из доли США в глобальных выбросах CO2, переход к системе чистой энергетики будет стоить ещё $6,6 трлн.
В итоге получается $11,8 трлн неучтённых обязательств (без поправки на инфляцию).
<P>
Да, разумеется, эти долги не являются исключительно федеральными обязательствами.
В прошлом правительства штатов и местные власти несли ответственность за большинство инфраструктурных и климатических расходов.
Но правительства штатов, накопившие уже более $3 трлн муниципальных долгов, пугаются масштабов обязательств, связанных с ремонтом инфраструктуры, а также с затратами на борьбу с изменением климата, которые лишь недавно были задокументированы.
А поскольку изменение климата и безопасность инфраструктуры являются национальными, а не местными проблемами, то в конечном итоге именно федеральное правительство несёт ответственность за долг в размере $11,8 трлн, связанный с инфраструктурой и экологией.
Это и есть «протекающая крыша» американского государства.
<P>
С каждым годом данные цифры становятся больше.
Мосты продолжают изнашиваться, поэтому стоимость их ремонт увеличивается, а поскольку уровень моря и температура продолжают возрастать, а лесные пожары усиливаться, то повышается и стоимость смягчения климатического ущерба.
В период с 2012 по 2016 годы ASCE повысило оценку годового дефицита инвестиций в инфраструктуру в Америки на $221 млрд, увеличивая её примерно на $55 млрд ежегодно.
А МЭА в период с 2012 по 2014 годы повысило оценку ежегодных затрат на переход к системам чистой энергетики примерно на $270 млрд. Совокупно неучтённый и с поправкой на инфляцию дефицит бюджета оказывается равен $345 млрд, и это вызвано исключительно откладыванием необходимых расходов на инфраструктуру и смягчение последствий изменения климата.
<P>
В 2017 году дефицит федерального бюджета США составил $665 млрд. Это сумма, на которую увеличился реально учитываемый госдолг.
Но если включить сюда инфраструктурный и климатический долг, который не был учтён, тогда общая сумма бюджетного дефицита в 2017 году превысит $1 трлн.
Да, это расчёты на салфетке, но они ведут к неотложному вопросу: а почему США не учитывают свои скрытые долги?
<P>
Краткий ответ – этого не требует законодательство.
Федеральный «потолок долга» никогда не был жёсткой конструкцией: под давлением он превращается в податливый «подвесной потолок», что позволяет правительству занимать столько, сколько ему хочется.
А правило конгресса, призванное гарантировать ответственность бюджетной политики и запрещающее увеличивать дефицит более чем на $1,5 трлн в течение десятилетнего периода, превратилось в бухгалтерский трюк, помогающий избежать ответственность за 11-й и последующие годы.
<P>
Но если мы не сообщим о нашей протекающей крыше и не заплатим за её ремонт, мы украдём деньги у покупателя дома, и точно так же мы украдём деньги у будущих поколений американцев, если будем игнорировать государственные обязательства в их полном объёме.
Пока госдолг не будет учитываться целиком, мы не сможем даже приблизиться к пониманию, какое именно влияние оказывает бюджетная политика на будущий рост экономики – позитивное или негативное.
