<HEADLINE>
Следующая глава истории Афганистана
<P>
НЬЮ-ДЕЛИ – Современную геополитическую историю Афганистана можно разделить на пять этапов.
Но сейчас он стоит на пороге очередного периода, и определяющие характеристики нового этапа еще предстоит выяснить.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
На первом этапе, с 1974 по 1979 год, Пакистан начал предоставлять убежище и готовить исламистов, которые могли быть развернуты против правительства Мухаммеда Дауд Хана.
Затем, с 1979 по 1989 год, Пакистан, Соединенные Штаты и Саудовская Аравия финансировали, обучали и снаряжали моджахедов, сражавшихся против советских войск.
С 1989 по 1996 год, Афганистан находился в переходном периоде, когда региональные полевые командиры захватили власть, обосновались в Кабуле и свергли Президента Мухаммеда Наджибуллу.
С 1996 по 2001 год, правительство Талибан положило начало периоду бессмысленной жестокости и – за исключением Пакистана, Саудовской Аравии и Объединенных Арабских Эмиратов – дипломатической изоляции.
<P>
Пятый этап начался в 2001 году, после терактов 11 сентября.
С тех пор, США были втянуты в войну, поддерживая лоскутное афганское правительство против возрождающегося Талибана, поддерживаемого Пакистаном.
Шестая фаза поднимает два вопроса: проиграли ли США войну в Афганистане и, если да, почему?
<P>
Ответ на первый вопрос звучит и да, и нет.
США не смогли устранить Талибан из Афганистана и полностью исключить возможность того, что страна снова станет убежищем для террористов.
Продолжающиеся мирные переговоры с Талибаном и надвигающееся сокращение военного присутствия США в стране являются очевидным признанием этого.
Американская публика устала от войны, а Президент Дональд Трамп готов объявить о прекращении самого длинного международного конфликта в истории США до президентских выборов 2020 года.
<P>
В то же время, США достигли многих своих первоначальных ключевых целей.
Талибан был изгнан из Кабула, и, несмотря на текущие мирные переговоры, его неоспоримое возвращение остается под сомнением.
Усама бен Ладен был убит в соседнем Пакистане, лидер талибов Мулла Омар погиб в подполье, а его преемник, Мулла Ахтар Мансур, был убит ударом с беспилотника США в 2016 году в Пакистане.
Некое подобие действующего государства – включая национальное правительство и вооруженные силы – сегодня реальность, несмотря на имеющиеся недостатки.
А Пакистан остается под давлением, чтобы разобраться со своими действиями.
<P>
Но, в целом, все пошло не по плану США по четырем основным причинам.
Во-первых, и, наиболее очевидно, они совершали политические ошибки, зародившиеся главным образом из-за невежества и высокомерия, хотя зачастую они проявлялись лишь постфактум.
После 2001 года, США навязали Афганистану президентское правительство с неэффективной системой сдержек и противовесов.
После 2003 года, директивные органы были отвлечены изначально на более интенсивный конфликт в Ираке и переключили с Афганистана свои ресурсы и внимание.
Более того, в первые годы они уделяли недостаточное внимание созданию Афганских национальных сил безопасности (АНСБ).
Кроме того, усилия по демократизации были в основном понижающими, а не повышающими, и выборы зачастую назначались до того, как были созданы соответствующие политические институты.
<P>
Вторая группа ошибок носила военный характер.
После 2008 года, американские военные стратеги считали, что их концепция борьбы с повстанцами сработает.
Но “всплеск” такого рода, который изначально снизил уровень насилия в Ираке, провалился в Афганистане по ряду причин.
<P>
Во-первых, США не смогли привести к сотрудничеству ключевых противников, как это было с суннитскими боевиками в Ираке, после “Пробуждения Анбара”.
Более того, у них не было решения по приграничным убежищам в Пакистане, откуда силы талибов могли планировать и совершать продолжающиеся атаки, они также недооценили проблемы управления в Афганистане, которые имели гораздо более глубокие корни, чем в Ираке, и затруднили развитие и государственное строительство.
Кроме того, когда тогдашний Президент США Барак Обама объявил о резком росте в Афганистане, он тем самым подорвал усилия, также установив сроки вывода войск.
Это была ошибка, которой даже Трампу хватило благоразумия избежать.
<P>
США также не смогли извлечь уроки из ошибок прошлого.
Комплексные обзоры США о политике Афганистана, которые привели к неприятным или неэффективным рекомендациям, уступили место всеобъемлющим обзорам, которые дали столь же неприятные или неэффективные результаты.
В частности, сменявшие друг друга администрации США, военные командиры и дипломаты полагали, что покупка тактического сотрудничества Пакистана при помощи угроз, гуманитарной помощи или военной поддержки может оказаться устойчивой.
Нежелание обратиться к пакистанской поддержке в борьбе с терроризмом было продиктовано беспокойством США – реальным или излишним – относительно программы этой страны по созданию ядерного оружия.
В результате, на протяжении многих лет, многие американские политики убеждали себя, что ключ к миру в Афганистане лежит в оказании давления на Индию, чтобы она разрешила конфликт в Джамму и Кашмире и тем самым, так или иначе ослабила пакистанский фактор отсутствия безопасности.
<P>
Наконец, США стали жертвой собственной пропаганды.
Рассмотрим, например, понятие Афганистана как “кладбище империй”, которое отражало стремление Британии объяснить свои неудачи в Первой афганской войне и появление Афганистана в качестве буферной зоны между Британской и Российской империями в конце XIX века.
В последствии это было распространено США, Пакистаном и другими в 1980-е годы и шло рука об руку с поддержкой антисоветских афганских моджахедов.
Но реальность такова, что Афганистан (или его части) в разные моменты был частью империй Кушан, Эллинист, Персидской, Моголов и Сикхов, и находился в центре империй Газнивид и Дуррани.
<P>
Учитывая его расположение на перекрестке Азии, Афганистан будет по-прежнему представлять интерес для Ирана, России, Китая, Пакистана и Индии.
И пока террористические группы могут обучаться и действовать на международном уровне из Афганистана и Пакистана, США и Европа также будут оказывать неизменный интерес к будущему страны.
Оценивая это будущее, важно не забывать о недавнем прошлом, чтобы разорвать цикл невыученных уроков, которые привели Афганистан и его партнеров к этой точке.
