<HEADLINE>
Покупка Федеральным резервом госдолга – это тревожный сигнал

АЛЕКСАНДРИЯ (ВИРДЖИНИЯ, США) – В 2017 году Джон Уильямс, тогда президент Федерального резервного банка Сан-Франциско, предупреждал, что «после финансового кризиса ситуация возвращается к норме, но эта норма может выглядеть и ощущаться совсем не так, как норма, к которой вы привыкли».
А недавно Уильямс, возглавляющий сейчас Федеральный резервный банк Нью-Йорка, отметил, что выход на пенсию бэби-бумеров, падение уровня рождаемости, а также спад темпов роста производительности стали причинами снижения тренда экономического роста в США.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Слабые темпы роста рабочей силы и производительности – это азбучные причины, приводящие к экономическому замедлению.
Но в случае США мы должны учитывать ещё и хорошо известные негативные последствия, связанные с госдолгом.
Уильям Гейл, один из основателей Центра налоговой политики (Urban-Brookings TPC), в своей новой книге «Бюджетная терапия» ссылается на многочисленные исследования, которые показывают, что «повышение уровня госдолга ведёт к экономически существенному снижению темпов роста экономики».
А серьёзность американской долговой проблемы подтверждается возросшей частотой, с которой Федеральный резерв США вынужден проводить интервенции на рынках госдолга с помощью операций количественного смягчения, репо и покупки облигаций для того, чтобы предотвратить рост процентных ставок и торможение экономики из-за санкционированного Конгрессом огромного дефицита бюджета.

В книге «Принципы работы в условиях крупных долговых кризисов» знаменитый управляющих хедж-фондами Рэй Далио описывает историю действий центральных банков в периоды, когда выпуск государственных долговых обязательств превышал аппетиты рынка.
По его мнению, Федеральный резерв сегодня находится в ситуации, схожей с ситуацией начала 1940-х годов, когда ему приходилось финансировать дефицит госбюджета, необходимый для победы во Второй мировой войне.
Тот военный дефицит, как и нынешняя бюджетная политика США, был политическим решением.
Чтобы помочь Америке победить в войне, ФРС пришлось отказаться от своей независимости.
Федрезерв установил нулевую ставку овернайт, а ставку по 10-летним казначейским облигациям – на уровне 2%, и он покупал любые долговые обязательства, которые было необходимо выпустить казначейству для финансирования военных операций.
Далио называет такие меры «Монетарной политикой 3», или сокращённо МП-3.

В мае 2019 года один из авторов этой статьи (Даггер) воспользовался выводами Далио, чтобы доказать, что ФРС опять рискует скатиться в МП-3 и потерять независимость.
Спустя несколько месяцев Федеральный резерв отреагировал на кризис, возникший на рынке репо, а также на дефицит долларов, проведением крупных операций покупки казначейских облигаций и репо ради сохранения процентных ставок под контролем.
На фоне сохраняющихся слабых темпов роста экономики и повышающегося уровня госдолга эти шаги подтвердили, что Федеральный резерв действительно превратился в центральный банк, который проводит политику МП-3.

Такая «новая норма» не является устойчивой.
Наоборот, она является предостерегающим сигналом для властей США, которые должны проснуться и начать действовать с той же безотлагательностью, какую их предшественники демонстрировали во время Второй мировой войны.
Когда безработица находится на самом низком уровне за 50 лет, экономике не нужны масштабные объёмы бюджетной и монетарной поддержки.
Сохранение этой «новой нормы» будет лишь усиливать порочный цикл, в котором долг ослабляет темпы экономического роста.
Однако чтобы выбраться из этих зыбучих песков, потребуется поколенческий сдвиг в менталитете.

Во время Второй мировой войны экзистенциальной угрозой был фашистский империализм, а МП-3 была частью ответа Америки на эту угрозу.
Сегодня США проводят политику МП-3 в условиях менее очевидной, но столь же экзистенциальной угрозы, а именно: краткосрочный менталитет и тотальное игнорирование кризисов, перекладываемых на будущее, таких как изменение климата и избыточный госдолг.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Лоббисты и их клиенты пользуются этим пренебрежением к благополучию грядущих поколений, когда они манипулируют механизмами выборов и госуправления; они грабят будущее с помощью неоправданных снижений налогов, удобной для них политики расходов, а также обогащающих их правил регулирования.
Краткосрочность ориентиров позволяет сегодняшней элите нещадно эксплуатировать природу, перегружать долгами государство и не спешить с инвестициями в молодёжь.
Результатом становится растущее неравенство, усиление экстремальных погодных явлений, огромные долги государства, снижение уровня образования молодёжи (по этому показателю США находятся почти на дне среди развитых стран), а также поддержание жизни в экономике за счёт гигантского бюджетного дефицита и низких процентных ставок.

Как верно отмечает Далио, столкнувшись с экзистенциальными угрозами, «худшее, что может сделать страна (то есть руководство страны), это погрузиться в огромные долги и проиграть войну, потому что нет ничего более разрушительного, [чем эти долги]».

США должны начать войну с краткосрочным менталитетом, нацеленным на извлечение сиюминутной выгоды, и заняться применением на практике налоговых законов, которые уже действуют.
В 2019 году незаконное уклонение от налогов лишило сограждан более чем $600 млрд. Игнорирование налогового грабежа в таких масштабах оказывает крайне вредное влияние и стимулирует обман на всех уровнях.
Как мы можем требовать от кого-либо подчинения налоговым законам (или, если уж на то пошло, вообще любым законам), когда налоговые обманщики могут воровать совершенно безнаказанно?

Нет сомнений, что деятельность налоговых преступников способствует появлению обременяющего будущие поколения «избыточного долга», об опасности которого предупреждал ещё Александр Гамильтон в своём первом письме Конгрессу в качестве министра финансов.
Более того, сбор всех причитающихся бюджету сумму позволил бы сократить нынешний дефицит США, составляющий $900 млрд, на две трети.
Одновременно такой шаг стал бы для общества подтверждением того, что США серьёзно настроены соблюдать принципы верховенства закона и фундаментальной справедливости, и он задал бы тон для радикальных изменений бюджетных приоритетов, в которых срочно нуждается Америка.

Такие изменения должны руководствоваться интересами будущих поколений.
Большинство людей согласятся, что молодые и ещё не родившиеся американцы имеют право на пригодную для жизни окружающую среду, имеют право не быть обременёнными избыточным госдолгом, а также имеют право на образование, которое позволит им стать продуктивными гражданами странами.
Сосредоточившись на подобных приоритетах, США смогут избежать трясины МП-3 и справиться с бедствием краткосрочного менталитета – ради блага нынешнего и будущих поколений.
