<HEADLINE>
Может ли рецессия в США положить конец торговой войне?

НЬЮ-ЙОРК – Недавняя инверсия кривой доходности в Соединенных Штатах – при условии, что процентная ставка по десятилетним государственным облигациям страны в настоящее время ниже, чем по краткосрочным, – вызвала опасения по поводу возможной рецессии в США в конце этого года или в 2020 году.
Тем не менее, как ни парадоксально, спад в Америке может помочь улучшить двусторонние экономические отношения с Китаем и охладить обостряющийся торговый спор двух стран.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Новейшая история дает основания для таких предсказаний.
Да, рецессия в США, сокращая спрос на импорт, как правило, оказывает негативное влияние на страны с большим вкладом торговли в ВВП, в том числе на Китай.
Однако в последние периоды спада США были более склонны сотрудничать с Китаем, чем обычно, чтобы попытаться ускорить восстановление.

Например, во время последней серьезной рецессии в США в 2008-10 годах Китай оказался единственной крупной экономикой, способной и желающей повысить мировой спрос.
Отчасти из-за этого китайско-американские отношения улучшились, и США даже выступили за то, чтобы дать Китаю большее представительство в таких влиятельных организациях как Международный валютный фонд и «Большая двадцатка».

Аналогично, в середине 2001 года американо-китайские отношения были в упадке после столкновения самолета-разведчика США и китайского истребителя над Южно-Китайским морем, что привело к гибели китайского пилота и пленению американского экипажа.
Но после терактов 11 сентября 2001 года экономические перспективы США внезапно ухудшились – и экономические связи между США и Китаем укрепились.

В отличие от своих предшественников, администрация президента США Дональда Трампа, возможно, вообще не склонна к международному сотрудничеству.
Но, что примечательно, Трамп начал нынешнюю тарифную войну, когда экономика США несколько «перегрелась», отчасти в результате агрессивного снижения налогов, которое он протолкнул в Конгрессе в конце 2017 года.
Трения с торговыми партнерами Америки, которые, по мнению многих экономистов, наносят ущерб как США, так и мировой экономике, возможно, в действительности помогают «охладить» экономику США.
Но позиция Трампа в отношении Китая может смягчиться, если начнется рецессия.

Этой перспективе могут помешать два обстоятельства.
Во-первых, не факт, что Китай сможет или захочет обеспечивать экономические стимулы.
Отношение долга к ВВП у правительства Китая сегодня выше, чем десять лет назад, когда власти привели в действие пакет агрессивных стимулов для компенсации ослабления экспортного спроса в связи с глобальным финансовым кризисом.
Этот факт, по-видимому, ограничивает для властей возможность проводить экспансионистскую фискальную политику в случае рецессии в США.

Несмотря на это, отношение долга к ВВП Китая все еще намного ниже, чем в большинстве других крупных экономик, и правительство в какой-то степени может прибегать к дополнительным финансовым стимулам при чрезвычайной экономической ситуации.
Кроме того, хотя Народный банк Китая с осторожностью относится к произвольным инъекциям ликвидности, относительно высокий коэффициент резервирования, который НБК навязывает коммерческим банкам, предполагает, что при необходимости его ресурсы будут значительны.

Вторым фактором риска является снижение корпоративного налога в США в 2017 году, которое увеличивает торговый дефицит Америки с Китаем, нанося еще больший ущерб двусторонним отношениям.

Общий торговый дефицит Америки отражает дефицит национальных сбережений США по сравнению с инвестициями.
Снижение налогов 2017 года, которое приведет к увеличению государственного долга США еще на 1-2 триллиона долларов в течение следующего десятилетия, уведет государственные сбережения в значительно больший «минус».
Поскольку это вряд ли будет компенсировано сокращением национальных инвестиций или достаточно большим увеличением сбережений в частном секторе, снижение налогов содействует увеличению торгового дефицита США.
Общий дефицит в этом году, по прогнозам, будет больше, чем в 2017 или 2018 году, и эта тенденция сохранится.

Это явно свидетельствует: торговый дефицит США с Китаем увеличится.
Поскольку очевидно, что американские политики и большая часть средств массовой информации не осознают связь между снижением налогов Трампом и растущим дефицитом торгового баланса США, они, скорее всего, будут думать, что это китайцы занимаются каким-то вредительством.
По этой причине я давно утверждал, что снижение налогов в США – существенное структурное препятствие для сокращения торгового дефицита Америки с Китаем (и со многими другими торговыми партнерами) и, следовательно, вероятный источник напряженности в ближайшие несколько лет.

Тем не менее, торговый дефицит США (как доля ВВП) обычно уменьшается по мере ослабления американской экономики, поскольку спрос на импорт также проявляет тенденцию к снижению.
Поэтому рецессия в США может несколько смягчить негативное влияние снижения Трампом налогов на торговый дефицит.

Что еще более важно, китайское правительство само агрессивно снижало налоги с конца 2018 года, уменьшая НДС (с 17% до 16%, а затем до 13%), уменьшая ставку налога на прибыль корпораций и размер взносов в фонд социального страхования для нанимателей.

Поскольку эти недавние сокращения налогов вряд ли будут компенсированы уменьшением инвестиций или достаточно большим ростом частных сбережений, доля национальных сбережений в Китае, скорее всего, снизится.
В результате, общий профицит торгового баланса страны, который отражает ее превышение сбережений над инвестициями, в 2020 году, вероятно, будет гораздо меньше и даже в течение одного-двух кварталов может превратиться в дефицит.
Хотя в следующем году Китай почти наверняка будет иметь профицит торгового баланса с Америкой из-за эффекта от снижения налогов в США, дисбаланс будет намного меньше, чем было бы в противном случае.

Хотя рецессия в США – это плохая новость для мировой экономики с точки зрения канала прямого спроса, она может помочь нормализовать проблемные отношения между Америкой и Китаем.
Если две крупнейшие экономики мира начнут лучше ладить друг с другом, предприятия и инвесторы повсюду вздохнут с облегчением.
Это может «подсластить пилюлю» при очередной рецессии в США.
