<HEADLINE>
Америке нужен обязательный призыв

БИРМИНГЕМ (АЛАБАМА, США) – Соединённым Штатам нужен новый обязательный призыв, но не тот, о котором вы подумали.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

На протяжении 25 лет, вплоть до выхода в отставку с поста 31-го коменданта Корпуса морской пехоты США, я с гордостью носил эмблему морских пехотинцев – «Орёл, Глобус и Якорь».
Я противостоял любым врагам на полях сражения, без страха и сомнений, потому что я всегда, всем сердцем верил в американскую демократию и в Конституцию, которая является её фундаментом.
Сегодня мы теряем эту веру, теряем нашу связь с ней.

Когда я был молодым морским пехотинцем во Вьетнаме, а это был период глубоких внутренних разногласий в Америке, лишь около половины жителей страны заявляли, что доверяют своим согражданам американцам.
Это было очень удручающе.
Но сегодня, по данным недавнего исследования Института Брукингса, эта цифра не превышает одной трети.
У американцев практически исчезли гражданские настроения, уступив место пессимистической апатии, слепой партийной преданности и несвойственной Америке ненависти между согражданами.

В ходе нашей национальной истории мы сталкивались с ужасными временами экономических трудностей, гражданского несогласия и политических расколов, но внешняя угроза обычно объединяла нас обратно.
Однако сегодня угроза является внутренней, и её намного труднее идентифицировать.
Её последствия, тем не менее, очевидны – фундаментальное ослабление уз, объединяющих нас как американцев.

Я не демократ и не республиканец.
Я американец, и в своей жизни руководствовался чёткой и простой клятвой: защищать Конституцию от всех врагов, внешних и внутренних.
Мы обладаем величайшей армией в мире, и хотя внешние угрозы реальны, я знаю, что наши служащие способны с ними справиться.
Проблема во внутренних угрозах, на которые нам надо дать ответ.

Пришло время ввести новый призыв для создания национальных сил, состоящих из молодых мужчин и женщин, который будут служить нашей стране, удовлетворяя её внутренние потребности; одновременно они смогут лучше понять ценность нашей демократии и то, как она функционирует.
Наше правительство должно учредить обязательную, двухлетнюю программу оплачиваемой национальной службы, которая соберёт вместе американцев с различным бэкграундом и поможет сломать географические, расовые, этнические, религиозные и социально-экономические барьеры ради формирования глубоко прочувствованной и общей для всех гражданской идентичности.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В отличие от «Амери-Корпуса» (AmeriCorps) и «Корпуса мира» (Peace Corps), двух самых известных из существующих в Америке программ федеральной службы, приоритеты должны определяться на уровне штатов и местных властей, потому что на территории страны они сильно различаются.
Федеральному правительству следует запустить программу грантов для штатов, и каждый из них будет решать, куда лучше всего направить армию молодых мужчин и женщин для удовлетворения наиболее насущных социальных потребностей местных сообществ.

В числе возможных потребностей: помощь бездомным, а также ветеранам армии; менторская помощь учащимся в школах с плохими показателями; региональные антикризисные силы для улучшения реагирования на природные катастрофы; программа (образцом для неё может стать Управление общественных работ, существовавшее во времена «Нового курса») восстановления местной инфраструктуры, включая мосты и дороги, и расчистки водоёмов и парков; сельские инициативы в сфере здравоохранения для решения критической проблемы нехватки медсестёр, борьбы с опиодной зависимостью и для ухода за престарелыми.
Для расширения представлений молодых американцев о проблемах, с которыми сталкиваются жители других регионов страны, половина рекрутов каждого штата должна проходить службу в других штатах.

Все рекруты должны начинать службу с учебного тренинга продолжительностью 12 недель, аналогичного тренингам, которые мы проводим в армии.
Внимание учебной программы следует сосредоточить на обучении самодисциплине, ответственности, командной работе и физической подготовке.
Нам следует также создать программу для пенсионеров, имеющих подходящие профессии, которые станут менторами-инструкторами этих молодых рекрутов национальной службы.
Сегодня американцы живут дольше, из-за финансового кризиса 2008 года у них стало меньше пенсионных ресурсов, но при этом у них есть огромный опыт и мудрость, которые могут быть полезны нашей молодёжи.

Кроме того, из-за сокращения армии и системы колледжей в каждом штате имеются пустующие объекты, где могли бы проводиться подобные тренинги, что позволит использовать инфраструктуру, которая в противном случае окажется заброшенной.
И нам следует разработать современный эквивалент успешного послевоенного закона об адаптации бывших военнослужащих (GI Bill) для наших молодых мужчин и женщин, закончивших службу.
Льготы могут варьироваться от субсидированной ипотеки и кредитов под низкие проценты на организацию бизнеса до частичной оплаты обучения, субсидий на текущие расходы и ускоренного прощения долга.

Согласно результатам опроса, проведённого в 2018 году компанией Public Opinion Strategies, примерно две трети американцев готовы поддержать программу национальной службы.
Это было бы хорошее решение: выпускники уже действующих программ волонтёрской службы гораздо чаще завершают четырёхлетнее обучение в колледже, чем их не служившие ровесники.

Но что самое важное, такая программа серьёзно поможет сближению американцев со всеми их различиями.
Если наша молодёжь вырастет уверенной в том, что их страна расколота, мы разрушим наше будущее.
А если они помогут объединить нашу страну, тогда впереди её ждут лучшие дни.
И более важной задачи не существует.
