<HEADLINE>
Опасная одержимость Америки Ираном

НЬЮ-ЙОРК – Шовинистически настроенная Республиканская партия США массово одобрила приказ президента Дональда Трапа убить иранского генерала Касема Сулеймани, пока тот находился с официальным визитом в Ираке.
Санкционируемые государством убийства официальных иностранных лиц, религиозных деятелей и журналистов в наши дни происходят регулярно.
Но есть нечто особенное в американской кровожадности по отношению к Ирану.
Речь идёт о длящейся уже 40 лет одержимости, которая сегодня поставила США и Иран на грань войны.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Фиксация США на Иране восходит к временам Исламской революции 1979 года, когда иранские студенты захватили посольство США в Тегеране и больше года удерживали 52 американских заложника.
Этот травматический опыт сделал психологически невозможным для американских деятелей заниматься тщательной калибровкой политики США.
Именно по этой причине Трамп, например, грозится теперь совершить военные преступления: уничтожить 52 цели в Иране, в том числе культурные достопримечательности (по одной за каждого заложника 1979 года), если Иран начнёт мстить за убийство Сулеймани.

Трамп заявляет, что у него есть право на убийство лидера иностранного государства и на совершение военных преступлений в случае, если это государство ответит возмездием.
Однако вся эта уголовщина широко приветствуется в США.
Такое отношение стало следствием своеобразного посттравматического стрессового расстройства в американской политической системе, по крайней мере, на её правом фланге.
И это похоже на то, как Америка безрассудно начала несколько войн на Ближнем Востоке после терактов 11 сентября 2001 года.

Тот факт, что сам Трамп страдает психическим расстройством, усиливает состояние ярости.
Вспомните, как он хвастался, что сможет застрелить любого на Пятой авеню «и не потерять ни одного голоса избирателей».
Своим приказом убить Сулеймани он явно намерен проверить это предположение на практике.

Большинство в американском обществе и значительная часть американской политической элиты не осознаёт, что Америка совершила намного больше преступлений против Ирана, чем Иран против США.
Америка добровольно и опрометчиво сама себе создала врага, причём без каких-либо причин, кроме одной – её собственные ошибочные действия.

Давайте вспомним основные вехи, начиная с 1950-х годов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В 1953 году США и Великобритания свергли правительство Ирана, когда демократически избранный премьер-министр Мохаммед Мосаддык решил вернуть стране контроль над собственной нефтью, захваченный Британской империей.
Тогда Америка заменила демократию, которую она же сама и свергла, на авторитарный режим шаха Мохаммеда Реза Пехлеви, чья власть на протяжении четверти века – с 1953 по 1978 годы – опиралась на САВАК, брутальную разведслужбу и секретную полицию.
Иранские студенты захватили американское посольство в Тегеране после того, как шаху было разрешено въехать в США для медицинского лечения.

Год спустя США вооружили Ирак Саддама Хусейна и побудили его вторгнуться в Иран, спровоцировав длившуюся почти десятилетие войну, в ходе которой погибли около 500 тысяч иранцев.
По состоянию на 2014 год около 75 тысяч иранцев продолжали лечиться от ранений, полученных во время проводившихся Саддамом химических атак.

США били и по гражданским целям.
В 1988 году американские военные сбили самолёт авиакомпании Iran Air, следовавший рейсом IR655 (его легко можно было бы идентифицировать как Airbus A300, если бы США предприняли соответствующие меры предосторожности), при этом все 290 пассажиров на борту погибли.
А в 1995 году иранское общество было подвергнуто жёстким американским экономическим санкциям, которые действуют до сих пор и со временем лишь ужесточались.

Всё это продолжалось даже после 11 сентября.
Иран поддержал организованное США вторжение в Афганистан с целью свергнуть «Талибан», а также нового, одобренного США президента этой страны – Хамида Карзая.
Тем не менее, в январе 2002 года президент США Джордж Буш-младший назвал Иран частью «оси зла», наряду с Ираком Саддама Хусейна и Северной Кореей.

Кроме того, вместо давления на все страны Ближнего Востока, включая Израиль (у которого, согласно оценкам, имеется 80 ядерных боеголовок), с целью заставить их соблюдать «Договор о нераспространении ядерного оружия» и поддержать усилия по созданию безъядерного региона, США оказывали давление исключительно на Иран.

Затем, в 2015 году, США под руководством президента Барака Обамы, а также Великобритания, Франция, Китай, Россия и Германия договорились с Ираном о соглашении, в соответствии с которым Иран согласился прекратить переработку ядерного топлива в обмен на отмену экономических санкций Америкой и остальными странами.
Совет Безопасности ООН единодушно поддержал это ядерное соглашение, получившее официальное название «Совместный всеобъемлющий план действий» (СВПД).
Однако госсекретарь США Майка Помпео считает, что СВПД был актом попустительства агрессору.
В 2018 году Трамп объявил об одностороннем выходе США из соглашения (этому примеру не последовала ни одна другая страна, подписавшая этот договор), а затем резко ужесточил американские санкции.

Цель ужесточения санкций заключается не в том, чтобы заставить Иран изменить поведение, а в том, чтобы разрушить иранскую экономику ради дестабилизации режима.
Сегодня Иран находится в спровоцированной США экономической депрессии: в период с 2017 по 2019 годы ВВП упал на 19%, инфляция в 2019 году составила 36% (цифры согласно последним оценкам МВФ), в стране наблюдается острый дефицит лекарств и других жизненно необходимых товаров.
Тем временем США, несмотря на их выход из ВСПД, продолжают настаивать на том, чтобы Иран соблюдал условия этого соглашения.

Америка явно забыла эту историю, а её эмоционально неуравновешенный президент верит, что может совершить убийство средь бела дня и остаться безнаказанным, и в результате сегодня она продолжает действовать под влиянием психологической травмы 40-летней давности.

В этот момент миру следует вспомнить мудрые и вечные слова совершенно другого президента США.
В июне 1963 года, всего за несколько месяцев до того, как он сам пал жертвой убийцы, Джон Кеннеди обратился к парламенту Ирландии:

«Вопреки заливам и барьерам, разделяющим нас сегодня, мы должны помнить, что не бывает вечных врагов.
Враждебность сегодня – это факт, но это не главенствующий закон.
Высшая реалия нашего времени – это наша нераздельность как детей Божьих и наша общая уязвимость на этой планете».

Нет никаких причин, которые бы мешали Ирану и США жить в мире.
Опираясь на ядерное соглашение 2015 года и на множество общих интересов, ещё возможно установить новые отношения.
Впрочем, в условиях, когда иранское возмездие уже началось, сейчас особенно важно, чтобы Евросоюз не последовал за безрассудной администрацией Трампа, закручивающую спираль эскалации, которая может привести к войне.
