<HEADLINE>
Внешняя политика США после промежуточных выборов

ВАШИНГТОН – В завершившейся недавно избирательной кампании перед промежуточными выборами в США мало внимания уделялось внешней политике.
Да, очень много говорилось о караване мигрантов, прокладывавших свой путь из Центральной Америки через Мексику, но такие вопросы, как торговля с Китаем, Иран, Северная Корея, даже Россия и хакерские атаки, не привлекали большого интереса.
Теперь же, когда Демократическая партия вернула себе большинство в Палате представителей США, ситуация изменится.

Загнанный в угол президент Дональд Трамп, скорее всего, прибегнет к любимой тактике авторитарных правителей во всём мире: создавать внешнеполитические кризисы, чтобы отвлекать внимание общества от внутренних проблем.
Трамп любит доминировать в заголовках новостей, и поэтому он даже с большей вероятностью – при удобном случае – начнёт привлекать внимание к проблемам на Ближнем Востоке, опять заговорит о северокорейской ядерной угрозе и заставит демократов делать непростой выбор между жёстким отношением к России или втягиванием в гонку вооружений.

Кроме того, Трамп может воспользоваться Конгрессом в качестве внешнеполитического контраста, свалив международные проблемы на законодателей, которые будут вынуждены искать хорошие решения.

Всё дело в том, что Трамп воспринимает мир, как игру с нулевой суммой – «Я выигрываю, вы проигрываете».
Именно поэтому провалы Конгресса, в которых он сможет обвинить демократов, для него столь же хороши, как успехи Белого дома.
Палата представителей США сейчас оказалась в руках «нового менеджмента» (включая рекордное количество женщин-демократов), поэтому у Трампа появилась соблазнительная мишень.
У него есть все мотивы подставить новичков, передав им мяч, а затем наблюдать за их неудачами.

В этом новом соревновании по перекладыванию вины уже ясно, что можно перекладывать – Сирию.
Элиот Энгель, вступающий в должность председателя Комитета по иностранным делам в Палате представителей, заявил, что демократы, скорее всего, будут добиваться разрешения Конгресса на применение военной силы в Сирии.
Однако ни у кого – ни у демократов, ни у республиканцев – нет убедительного плана окончания войны в Сирии или хотя бы плана оказания помощи значительной доли гражданского населения Сирии; есть лишь план повысить ответственность сирийского правителя Башара Асада за излишне откровенное применение химического оружия.
Любой шаг демократов окажется непопулярным у их собственных избирателей и только переключит внимание с неспособности Трампа решать проблемы на отсутствие у них самих какого-либо плана.

Иран даёт Трампу другую возможность нанести политический ущерб демократам.
Трамп уже реализовал озвученную в январе угрозу выхода США из Иранского ядерного соглашения 2015 года (официально оно называется Совместный всеобъемлющий план действий – сокращённо СВПД), если Конгресс не «исправит» это соглашение.
В частности, Трамп хотел иметь возможность вновь ввести санкции против Ирана, что он собственно и сделал в начале ноября.
Трамп давно уверяет, что санкции заставят Иран вести переговоры.
Но этого не произошло – и вряд ли произойдёт.

Для того чтобы подтолкнуть Иран к столу переговоров и, что ещё важнее, утвердить свою власть и сохранить лицо, Трамп может решить повысить напряжённость или даже спровоцировать Иран на конфронтацию.
И здесь Энгелю, возможно, придётся подыграть Трампу.

Энгель заявлял, что Иран – это «самый опасный игрок» на Ближнем Востоке; он был решительным противником СВПД.
Когда соглашение было подписано, он всё же его поддержал, а затем даже выступал против выхода из него, однако Трамп может воспользоваться особым мнением Энгеля по поводу Ирана, чтобы подтолкнуть его к выбору более агрессивной позиции – в противном случае он рискует показаться «слабаком» в вопросах национальной безопасности.
Расплатой, скорее всего, станет внешнеполитический кризис, которые не позволит добиться серьёзного прогресса на пути к новому ядерному соглашению, зато появится множество обвинений, которые можно будет перекладывать друг на друга.

Кроме того, демократы открывают Трампу путь к выходу из ситуации с Северной Кореей.
В июне Энгель внёс законопроект «О ядерном графике Северной Кореи», предполагающий предоставление регулярных отчётов Белого дома о статусе ядерной программы КНДР, а также «графика» движения вперёд на дальнейших переговорах.
Энгель уже заявил, что созовёт слушания по поводу этих переговоров.
Всё, что будет сказано на этих слушаниях, может стать для северокорейского лидера Ким Чен Ына готовым оправданием для отказа от и так уже весьма туманного соглашения о ядерном разоружении, которое он подписал с Трампом.
Ким сможет утверждать, что президенту США больше нельзя доверять, поскольку у него за спиной стоит враждебно настроенный Конгресс.

Трамп, по всей видимости, предвидел, что демократы восстановят контроль в Палате, а затем начнут натиск на тему России, поэтому в октябре он объявил о выходе США из «Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности», сославшись на российские нарушения.
Этот договор, подписанный в 1987 году Рональдом Рейганом и советским руководителем Михаилом Горбачёвым, требовал от США и России ликвидации наземных баллистических и крылатых ракет.
Выход США из данного соглашения сигнализирует начало новой гонки вооружений.

Трамп уже призвал к повышению оборонных расходов и созданию «космических сил».
А поскольку демократы сосредоточили внимание на российском вмешательстве в американские выборы 2016 года, на связях Трампа с Россией, а также на деталях июльских переговоров Трампа с российским президентом Владимиром Путиным за закрытыми дверьми в Хельсинки, то они столкнутся с необходимостью одобрить увеличение оборонных расходов.
В противном случае они будут выглядеть нерешительными и лицемерными в российском вопросе.

Многие в мире вздохнули с облегчением, когда демократы вернули большинство в Палате представителей.
Это стало сигналом уязвимости выбранных Трампом антилиберальных подходов под лозунгом «Америка прежде всего» к мировому порядку.
Но демократам следует сопротивляться желанию исправить предполагаемые ошибки Трампа.
У Палаты представителей достаточно полномочий, чтобы влезть во внешнеполитические проблемы, но недостаточно полномочий, чтобы выбраться из них или же утвердить и реализовать какую-либо последовательную стратегию.
Лучший вариант для демократов – позволить Трампу оставаться лидером в вопросах внешней политики (как бы это ни было неприятно), но активно применять сдержки и противовесы его действиям.
Надзорные полномочия и «власть кошелька» станут для них самыми мощными инструментами.

В конечном итоге, Трампу будет нужна поддержка демократов в Палате представителей ради получения денег, введения санкций или одобрения торговых соглашений.
Если демократы правильно разыграют свои карты, ему придётся к ним прислушаться.
А если нет, тогда они увидят, что у Трампа карты по-прежнему сильней.
