<HEADLINE>
Как подготовиться к эпидемии банкротств в США

ПРОВО/КЕМБРИДЖ – Два американских гиганта розничной торговли Neiman Marcus и J.C. Penney недавно не выплатили вовремя проценты по долгам.
Ожидается, что одна или обе эти фирмы вскоре подадут заявление о банкротстве, дав старт волне банкротств в американском бизнесе из-за пандемии Covid-19.
А поскольку у большинства американских домохозяйств нет денег на оплату расходов в течение трёх месяцев, многие семьи и физлица тоже объявят себя банкротами.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Вскоре у Америки может появиться тройная проблема: миллионы неплатёжеспособных потребителей, тысячи неплатёжеспособных предприятий малого бизнеса и множество банкротств крупных публичных компаний – целые отрасли разорятся одновременно.

Как показывает история, количество заявлений о банкротстве в США достигает пика через несколько месяцев после резкого всплеска безработицы.
А безработица в Америке сейчас растёт беспрецедентными темпами: за последние шесть недель заявки на пособия подали более 30 млн человек.
Если этот исторический тренд повторится в предстоящие месяцы, тогда нас ждёт самый большой всплеск числа банкротств, с которым когда-либо сталкивалась американская судебная система.

[График]

В нормальные времена система банкротств работает достаточно хорошо и достаточно быстро, особенно в случае с реструктуризацией крупных публичных компаний.
Но если система перегружена, и бизнес увязает в судебных процессах, тогда она работает уже не так хорошо, а страдает от этого экономика.

Если всплеск числа банкротств будет таким же, как после финансового кризиса 2008-2010 годов, тогда, согласно нашим расчётам, сделанным с учётом времени, которое требуется на каждый процесс, американский судья по банкротствам должен будет работать примерно 50 часов в неделю, чтобы справиться с возросшим количеством дел.
Но в реальности экономика уже сжалась намного больше, чем во время финансового коллапса 2008 года, поэтому представляется вполне вероятным, что число банкротств в два раза превысит уровень 2010 года.
Количество дел о банкротстве окажется выше пика 2010 года, даже если всего лишь 0,9% из 30 миллионов новых безработных объявят о банкротстве.
Нельзя рассчитывать на то, что судьи по делам о банкротстве будут работать по 100 часов в неделю.
Им придётся срезать углы и игнорировать некоторые дела при их распределении.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Государственная поддержка в рамках закона «Об антикоронавирусной помощи, облегчении бремени и экономической безопасности» (CARES) предотвратит часть банкротств в ближайшее время.
Тем не менее, многие предприятия будут и дальше с трудом выполнять свои обязательства перед кредиторами, работниками и поставщиками.
И подобно Neiman Marcus, J.C. Penney и многим компаниям нефтяной отрасли, они будут неспособны выплачивать долги.
Во время кризиса 2008-2010 годов число банкротств тоже резко увеличилось, несмотря на значительную помощь государства экономике.

Вопреки представлениям многих, банкротство – это не похороны, особенно в случае с публичными компаниями, чей бизнес фундаментально жизнеспособен.
Для предприятий, которые способны зарабатывать деньги, банкротство не означает закрытие и ликвидацию.
Обладая необходимыми ресурсами, судьи по делам о банкротствах крайне эффективно проводят реструктуризацию подобных компаний, превращая их в жизнеспособные и конкурентоспособные фирмы.
Например, в течение нескольких последних десятилетий большинство авиакомпаний США были реструктурированы в рамках процедуры банкротства и вышли из неё в здоровом состоянии.
Кроме того, банкротство позволяет владельцам малого бизнеса, например, разорившимся рестораторам, оставить долги позади и начать всё заново.
Именно поэтому сохранение эффективной процедуры банкротства так важно для здоровья американской экономики.

Если же суды по делам о банкротствах окажутся перегружены, это негативно скажется на экономике.
Начать с того, что требуются специальные процедуры, чтобы банкроты могли совершать выплаты критически важным поставщикам, а иногда и работникам.
Если в судах образовалась пробка, эти платежи будут задерживаться, что приведёт к нарушениям в нормальной работе производственных цепочек.

Кроме того, некоторые решения во время процедуры банкротства должны приниматься почти мгновенно, чтобы у предприятий оставалось достаточно денег для очередной выплаты зарплат.
Один из авторов этой статьи недавно опубликовал исследование, показывающее, что в случае перегрузки судов по делам о банкротствах, эти дела начинают рассматриваться дольше, и в результате слишком многие малые предприятия ликвидируются, а доля задолженности, которую удаётся вернуть кредиторам, оказывается меньше.

Хуже того, у компаний, которые через несколько месяцев будут стоять на пороге банкротства, слишком велик размер задолженности, чтобы они могли работать эффективно.
Перегруженные долгами фирмы часто не хотят или не могут браться даже за хорошие бизнес-проекты, а это приведёт к ещё большему снижению уровня занятости и инвестиций.
Сегодня перегруженный долгами бизнес может быть быстро реструктурирован в рамках банкротства.
Но это будет невозможно сделать, если через шесть месяцев суды окажутся перегружены делами.

Как будто всего этого мало, возраст 65% американских судей по делам о банкротствах превышает 60 лет.
Из соображений защиты здоровья во время эпидемии коронавируса им приходится работать удалённо, поэтому они будут воздерживаться от проведения внесудебных встреч, на которых они часто подталкивают должников и кредиторов к компромиссу.

Перспективы выглядят мрачно, но, если судить по прежнему опыту, пик заявлений о банкротстве наступит спустя несколько месяцев после начала рецессии, поэтому у нас ещё есть окно для необходимых действий.
Однако нельзя терять время, потому что на этот раз пик банкротств может наступить намного быстрее.

Конгресс США должен удвоить количество судей по делам о банкротствах и профинансировать соответствующий рост штата.
В частности, законодателям надо создать новые, временные судейские должности, поставив на них федеральных судей, специализирующихся на других делах, и перебросив судей, занимающихся банкротствами, из менее загруженных судов туда, где они больше необходимы.

Это меры с высокой отдачей и низкими затратами.
В условиях, когда характер судебных назначений становится всё более узкопартийным, некоторые члены Конгресса могут колебаться, но дело в том, что судьи, специализирующиеся на банкротствах, назначаются судьями федеральных апелляционных судов, а не президентом, и поэтому одобрение Сената не потребуется.
Партийная борьба не должна помешать увеличению пропускной способности судов по делам о банкротстве.

Нам необходимо увеличить её прямо сейчас, ведь сегодня мы бы очень хотели, чтобы ещё несколько месяцев назад были расширены мощности нашей системы здравоохранения для борьбы с Covid-19.
Лучшим ответом на угрозу перегрузки судов и экономики банкротствами станет быстрый конец пандемического кризиса и быстрое восстановление экономики.
Но мы не можем твёрдо на это рассчитывать.
Сейчас у нас ещё имеется запас времени, чтобы не повторить в бизнесе ситуацию с нехваткой тестов на вирус и аппаратов искусственной вентиляции лёгких.
Мы не должны повторить ошибку, упустив это время.
