<HEADLINE>
Отслеживание прогресса Big Pharma в антибиотикорезистентности

ЛОНДОН – На этой неделе, на ежегодной встрече Всемирного экономического форума в Давосе, Фонд доступа к медицине (Access to Medicine Foundation (AMF)) запускает бенчмарк атибиотикорезистентности (AMR), чтобы “отслеживать, как фармацевтические компании реагируют на рост устойчивости к лекарствам”.
Бенчмарк строится на рекомендациях, сделанных в мае 2016 года, в окончательном докладе Обзора устойчивости к антибиотикам Британского правительства, который я возглавлял, и важной работе, проведенной Chatham House, Drive-AB, Глобальным альянсом по исследованиям и разработкам в области антибиотиков, фондом Pew Trusts и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ).

За последние десять лет AMF, который не зависит от фармацевтической промышленности, опубликовал Индекс доступа к медицине (Access to Medicine Index), получивший высокую оценку, что делает его уникальным для количественной оценки того, как различные компании оценивают борьбу с AMR.

На мой взгляд, новый бенчмарк будет иметь много преимуществ, не в последнюю очередь для биржевых аналитиков, которые могли бы рассмотреть возможность корректировки своих рекомендаций по фондам на основе выводов AMF.
Во время нашего Обзора я узнал, что многие в инвестиционном сообществе не интересовались поведением фармацевтических компаний по этому вопросу, поскольку отсутствовали доступные данные для сравнения.
Что ж, сегодня они есть.

Как я уже писал ранее, в Обзоре было опубликовано Десять заповедей о противостоянии угрозе AMR.
Несмотря на то, что бенчмарк AMF не направлен на решение всех десяти вопросов, он затрагивает области, которые наиболее важны для сектора здравоохранения.

Две области, которые могли бы извлечь пользу из своих собственных поддающихся количественной оценке бенчмарков, – это диагностика, предотвращающая ненужное назначение антибиотиков и сельское хозяйство, где антибиотики используются слишком часто для стимулирования роста скота.
В конечном счете, микробы будут приобретать иммунитет к любым новым препаратам, которые мы создаем, поэтому нам также необходимо найти способы, чтобы снизить общий спрос на антибиотики.

Со своей стороны, AFM будет рассчитывать свой бенчмарк отдельно для восьми крупных фармацевтических компаний, которые в настоящее время работают над замещающими лекарствами, производителей дженериков и фирм, ориентированных исключительно на исследования и разработки.
Тот факт, что только восемь фирм Big Pharma просто пытаются разработать новые антибиотики и вакцины, вызывает серьезную озабоченность.
Как показал Обзор, неспособность создать эффективные новые лекарства может привести к тому, что к 2050 году от болезней, связанных с AMR ежегодно будет умирать десять миллионов человек, и к потере около 100 триллионов долларов.

Одна из самых радикальных идей, которые мы обсуждали в ходе Обзора, касалась финансовых “стимулов” для поощрения фирм, которые успешно разрабатывают новые лекарства.
Мы определили, что вознаграждение за эффективный вход на рынок могло бы быть профинансировано небольшими сборами с продаж других 50 фармацевтических фирм, которые не участвуют в этом процессе.

Общий балл нового критерия для фирмы можно разделить на три отдельные категории: ее приверженность исследованиям и разработкам новых лекарств; ее стандарты производства, продукции и экологии; и ее практики маркетинга и дистрибуции, которые должны быть сосредоточены на обеспечении доступа, нежели избытка.

Из восьми фирм, включенных в Big Pharma, британская компания GlaxoSmithKline в настоящее время является ведущей.
Для тех из нас, кто проводил Обзор, это не удивительно.
Прямо скажем, мы бы не классифицировали все восемь фирм как действительно приверженных делу, но, по меньшей мере, благодаря бенчмарку, они теперь могут ясно увидеть, каким образом они могут усовершенствоваться.

Более того, надеемся, что бенчмарк подтолкнет к действиям все фирмы, которые даже не потрудились присоединиться к борьбе с AMR.
Не стоит забывать о том, что на ежегодном собрании Всемирного экономического форума в январе 2016 года, более 80 компаний подписали декларацию, пообещав работать в поисках решений.
И все же более 70 из этих фирм не значатся в новом индексе AMF.
Слова ничего не стоят; эти компании должны сдержать свои обещания.

Что касается производителей дженериков, то рейтинг загрязнения AMF может оказаться наиболее важным, учитывая, что многие из этих компаний работают в развивающихся странах, где ухудшение состояния окружающей среды вызывает серьезную озабоченность.
Директивные органы и бизнес-лидеры в этих странах захотят привлечь внимание к тому, как их производители препаратов дженериков оцениваются, с тем, чтобы они могли внести улучшения.

Третья категория бенчмарка относится к биотехнологическим компаниям, которые занимаются исследованиями лекарственных средств, которые могут бороться с “первоочередными патогенами”, определенными ВОЗ.
Эта категория будет особенно полезна для финансовых аналитиков или даже для венчурных капиталистов, учитывая, что данные специфические достижения могли бы заработать вознаграждение за будущий выход на рынок или иметь огромный коммерческий потенциал.
И, безусловно, новый рейтинг будет также важен как для самих компаний, так и для директивных органов, которые пытаются найти баланс между “притягивающими” стимулами и текущими нуждами в приоритетных лекарствах.

Было бы замечательно увидеть аналогичные критерии для основных производителей продуктов питания и производителей диагностических средств.
Действительно, я давно полагал, что диагностика могла бы стать самым крупным поворотным моментом в борьбе с AMR.
Но пока, будем надеяться, что фармацевтический бенчмарк привлечет внимание, которого он заслуживает.
