<HEADLINE>
Auf Wiedersehen и скатертью дорога
<P>
ЛОНДОН – Её называли королевой Европы, а после избрания президентом США Дональда Трампа ещё и лидером свободного мира.
На протяжении последнего десятилетия Евросоюз бросало от одного кризиса к другому, но уверенная рука канцлера Германии Ангелы Меркель помогала сохранить единство союза.
Когда она покинет пост канцлера – после очередных федеральных выборов в Германии в 2021 году (а может быть, даже намного раньше, если её большая коалиция развалится), всем, как принято считать, будет очень её не хватать.
<P>
Но вряд ли это верно.
Тринадцать лет канцлерства Меркель сопровождались пассивным дрейфом внутри страны и разложением в Европе.
Она расслабленно плыла по течению, не сумев решить нараставшие проблемы Германии в сфере экономики и безопасности, и позволив тлеть многочисленным кризисам в Европе.
Её летаргическая манера управления была бы терпимой для маленькой страны в спокойные времена; но она стала катастрофой для доминирующей державы Европы в эпоху бурь.
<P>
В отличие от многих европейских стран Германия демонстрировала солидный рост экономики в течение последнего десятилетия.
Но едва ли это можно считать заслугой Меркель.
Четыре правительства, которые она возглавляла, не провели никаких значимых реформ, способствующих повышению темпов экономического роста.
А из-за одержимости её правительств идеей профицитного госбюджета, они не стали инвестировать средства в разваливающуюся инфраструктуру страны и её систему образования.
Меркель не сделала ничего, чтобы подготовить Германию к цифровой революции, а она грозит её промышленным центрам (а особенно автопрому) таким же эффектом, который произвели смартфоны iPhone компании Apple на Nokia.
Германия будет сожалеть, что не починила крышу, пока светило солнце.
<P>
Кризис в еврозоне серьёзно повысил финансовую роль Германии внутри этого валютного союза.
Тем самым, Меркель получила огромную политическую власть, которую она могла направить на благое дело.
Но вместо этого, она поставила на первое место узкие, краткосрочные интересы Германии как кредитора, что вынудило её принимать решения, которые усугубляли кризис в еврозоне, перекладывали его издержки на плечи других и препятствовали любым долгосрочным инициативам.
<P>
Именно Меркель несёт главную ответственность за отказ ЕС реструктурировать долги Греции в 2010 году.
Именно она стояла за передачей денег европейских налогоплательщиков в кредит правительствам стран, которые испытывали трудности, и всё это ради спасения немецких банков.
И именно её правительство отреагировало на финансовую панику требованием экстремального сокращения госрасходов и болезненной коррекции в странах-должниках, в то время как профицит счёта текущих операций Германии быстро увеличивался.
Со временем она всё же дала «зелёный свет» президенту Европейского центрального банка Марио Драги, который пообещал сделать «всё, что потребуется», для сохранения единой валюты.
Однако Меркель сделала лишь необходимый минимум для спасения евро, но при этом сохранила все недостатки этого плохо функционирующего и незавершённого валютного союза.
<P>
Да, конечно, на фоне Трампа, разрушающего либеральный международный порядок, и оголтелых националистов, которые сорвались с цепи в Британии, Венгрии, Польше, Италии и других странах, Меркель заслуживает похвалы за свой спокойный и вселяющий уверенность голос умеренности.
Её решение принять более миллиона беженцев стало нехарактерно смелым для неё гуманитарным жестом.
И если премьер-министр Британии Тереза Мэй унизила себя, пресмыкаясь перед Трампом, Меркель вступилась за либеральные, интернационалистические ценности.
Кроме того, в отличие от многих ведущих политиков в Германии, она осудила наглое и агрессивное поведение президента России Владимира Путина.
<P>
Тем не менее, под вялым руководством Меркель Германия оказалась крайне уязвима перед нынешним натиском националистов.
Экономическая, политическая и геополитическая безопасность страны опирается как раз на те три столпа, которые хотят разрушить националисты: динамичные, открытые рынки для немецкого экспорта; интегрированный ЕС, закрепляющий позиции Германии в Европе и мире; американский ядерный зонтик, который гарантирует стране безопасность.
<P>
Германия не является торговым мошенником, как заявляет администрация Трампа.
Однако при Меркель она, несомненно, следовала меркантилистской стратегии экономического роста по принципу «разори своего соседа», в соответствии с которой любой ценой подавляется размер зарплат и повышаются объёмы экспорта.
Да, протекционизм – это ошибочная политика; но такой политике способствует меркантилизм.
Пользу немецким, европейским и глобальным интересам принесла бы более активная политика Германии по стимулированию внутреннего спроса.
<P>
Меркель нельзя винить ни в Брексите, ни в многочисленных проблемах Италии.
Эти страны сами создали себе проблемы.
Однако её политика в еврозоне стала важной причиной, из-за которой к власти в Италии пришло правительство популистов, поклявшихся заблокировать любые будущие торговые соглашения ЕС, усугубляющих кризис беженцев и грозящих вызвать новый приступ паники в еврозоне.
<P>
Еврозона не будет находиться в безопасности, пока и Германия, и Италия не станут довольны своим участием в валютном союзе.
В конечном итоге, это может оказаться совершенно невозможным.
Однако если и есть какой-то реализуемый вариант соглашения, он потребует значительных реформ.
В прошлом году именно это предлагал сделал президент Франции Эммануэль Макрон.
Но Меркель отвергла программу реформ Макрона, тем самым, трагически упустив важнейший шанс.
<P>
Что касается безопасности, то Меркель признаёт, что Германия больше не может полностью опираться на США в вопросах своей обороны, однако она мало что сделала для укрепления немецкого или европейского военного потенциала.
Немецкие оборонные расходы остаются неадекватно низкими, и это даёт Трампу предлог для ослабления НАТО.
У разваливающейся немецкой армии есть танки, которые не ездят, есть подводные лодки, которые не погружаются в воду, и есть самолёты, которые не летают.
Кроме того, не ведётся практически никаких дебатов о необходимости ядерного сдерживания, будь оно немецким или европейским.
<P>
Всё это означает, что уход Меркель не просто не является трагедией, но, наоборот, открывает новые возможности для европейских реформаторов.
Макрон и его европейские союзники правы, сосредоточив свою кампанию накануне предстоящих в мае выборах в Европарламент на угрозе ультраправого популизма.
Однако, не желая огорчать могущественного партнёра, Макрон пока что не оспаривал полное недостатков европейское лидерство Меркель.
Поскольку Меркель собралась уходить, Макрон и его реформаторы получили новый шанс начать кампанию за иную Европу, которая будут работать для всех и каждого.
Если они не воспользуются её уходом, тогда это, без сомнений, сделают шарлатаны из крайне правых сил.
