<HEADLINE>
Куда ушла вся вода?

МАНИЛА – Мы живем на выжженной планете.
Фермеры вспахивают засушливые пастбища, а политики беспокоятся о пустых водоемах, сухих реках и обезвоженных городах.
И это только поверхностно затрагивает – буквально – мировую проблему воды.
Подземные водоносные горизонты, которые составляют мировой запас воды, также иссякают.
Если это продолжится, последствия могут быть ужасными, особенно для испытывающей нехватку воды и стремительно развивающейся Азии.

Подземные водоносные горизонты являются хранилищами воды, расположенными глубоко под землей, в проницаемых породах, почве или песке.
И они содержат примерно в 100 раз больше воды, обнаруженной на поверхности земли, в ручьях, озерах, реках и болотах.
Если вы находитесь в центральной Африке, Южной Америке или некоторых частях Европы, вы, вероятно, стоите всего лишь несколько сотен футов над одним из хранилищ.

Ресурсы поверхностных вод, такие как опресненная морская вода или переработанные сточные воды, не закроют глобальный разрыв, который, согласно прогнозам, достигнет к 2030 году 40% – между водоснабжением и спросом.
Поэтому подземные водоносные горизонты все чаще используются для сельского хозяйства, производства электроэнергии и повседневного использования в быстрорастущих городах (городская Азия растет на 120 000 человек в день).

Сегодня около 30% мировой жидкой пресной воды поступает из подземных водоносных горизонтов.
А одна треть 37 крупнейших водоносных горизонтов, изученных Калифорнийским университетом в период между 2003 и 2013 годами, была сильно истощена, получая мало или вообще не пополняясь дождевыми осадками.
Некоторые из наиболее востребованных водоносных горизонтов находятся в самых сухих регионах, включая Азию, до 88% из которых испытывают нехватку воды.

В Азии сосредоточено около одной трети мировых земель, орошаемых подземными водами, причем крупнейшими потребителями являются Индия, Китай и Пакистан.
Только на Южную Азию приходится половина подземных вод, используемых в глобальном масштабе.
Но водоносные горизонты Азии, многие из которых были сформированы тысячелетия назад, когда в таких областях, как северный Китай, был более влажный климат, больше не пополняются регулярно осадками.

Вместо этого, скважины становятся все глубже, а уровень грунтовых вод падает.
В Пакистане, в провинции Пенджаб чрезмерный водозабор снижает уровень грунтовых вод до полуметра (20 дюймов) в год, угрожая будущей продовольственной и водной безопасности, и делает более сложным выращивание иссыхающих культур, таких как сахарный тростник и рис.

Растущее население Азии, которое может подскочить на 25%, превысив к 2050 году пять миллиардов, подвергнет еще большему давлению продовольствие, энергию и водоснабжение.
В глобальном масштабе, к тому времени потребуется на 60% больше продовольствия, с сельским хозяйством все больше поглощающим истощающиеся запасы пресной воды.
Изменение климата еще больше усугубит проблему.

Но проблема выходит за рамки истощения водных ресурсов.
Чрезмерный водозабор грунтовых вод уже приводит к проседанию грунта, вызывая потопление некоторых Азиатских городов.
К 2030 году, до 80% Северной Джакарты может оказаться ниже уровня моря.
По некоторым оценкам, районы Пекина ежегодно погружаются на несколько сантиметров.

Более того, истощенные водоносные горизонты вблизи береговых линий подвержены загрязнению соленой водой, что делает землю бесплодной.
Некоторые водоносные горизонты загрязнены мышьяком, что может происходить естественным образом глубоко под землей.
По оценкеNature Geoscience, более 60% подземных вод в водоносных горизонтах Индо-Ганга загрязнены мышьяком или солью.
В Бангладеш на воду, зараженную мышьяком, возлагается ответственность за более чем 40 000 смертей ежегодно.

Первым шагом к исправлению этой ситуации является точное определение того, сколько грунтовых вод осталось и как они используются - не просто, но не невозможно.
Спутник НАСА GRACE (Gravity Recovery and Climate Experiment) приводит информацию об изменениях гравитации Земли из-за колебаний объема воды.
И, посредством применения технологии дистанционного зондирования речных бассейнов, мы можем определить, сколько поверхностных вод доступно, и кто и что потребляет.

Другим важным шагом является улучшение ценообразования на грунтовые воды.
Китай осуществил экспериментальную программу, в рамках которой фермерам приходилось доплачивать, если они выкачивали больше, чем им выделили.
Аналогичные подходы хорошо зарекомендовали себя в Австралии и Мексике.
Но политически, такие меры может быть сложно осуществить.
Ключом к успеху будет помощь странам не только в разработке правильных политик, но и в создании правовых рамок, необходимых для их создания и обеспечения их соблюдения.

Еще более политически сложным было бы устранение субсидий на электроэнергию и газ, которые стимулируют фермеров выкачивать грунтовые воды целый день.
Если такие субсидии не могут быть отменены, существуют инновационные альтернативы, которые могли бы ограничить перекачку воды.

Например, в штате Гуджарат, Индия, правительство сократило выкачивание грунтовых вод, предоставляя энергию всего на восемь часов в день.
Фермеры имеют необходимую энергию, но не могут выкачивать воду весь день.
Другой подход мог бы заключаться в выкупе излишков энергии у фермеров, чтобы они выдали их в сеть.
Это не только снизит чрезмерный водозабор, но и поможет увеличить доходы сельского населения.

Также можно было бы предпринять усилия по пополнению водоносных горизонтов.
Экспериментальная программа в Индийском штате Уттар-Прадеш собирает излишки паводковых вод в прудах-хранилищах, из которых вода просачивается в грунтовые воды.

Заключительным шагом было бы улучшение управления поверхностными водами, тем самым, снижая соблазн использования грунтовых вод, в первоочередном порядке.
Около 80% сточных вод возвращаются в реки неочищенными, часто их загрязняя.
Принятие более решительных мер для прекращения этого было бы намного проще – в том числе в логистическом и политическом плане – чем сохранение грунтовых вод.

Подземные водоносные горизонты должны быть резервуаром последней инстанции.
Если мы не защитим их сегодня, будущие поколения заплатят непомерно высокую или даже экзистенциальную цену.
