<HEADLINE>
Как Арабский мир может избежать бездны?

КАИР – Серия ошеломляющих событий, прошедших в ноябре, свидетельствует об удручающем положении дел в Арабском мире.
Премьер-министр Ливана объявил о своей отставке за границей, но позже отменил это заявление.
Из Йемена, в направлении столицы Саудовской Аравии, Эр-Рияд была запущена ракета.
Руководство Саудовской Аравии провело крупную кампанию по борьбе с коррупцией, которая затронула десятки высокопоставленных личностей.
Египет, между тем, испытал наихудший террористический акт в современной истории, в результате которого погибли и получили ранения более 300 мирных жителей.
Видеозапись, предполагаемых аукционов по продаже рабов в Ливии, подчеркнула продолжающийся там хаос, на фоне полного развала Ливийского государства.

Военные победы над Исламским государством и сближение между палестинскими группировками в Газе и на Западном берегу, практически ничего не сделали для облегчения коллективного чувства страха в регионе.
Даже эти позитивные события не внушили большой уверенности в то, что арабский мир каким-то образом отодвинется от края бездны.
В Сирии, Ливане, Ираке и Йемене иностранное вмешательство стало обычным явлением.
И продолжающиеся дебаты о политике идентичности и границах в Леванте являются прелюдией к ожидаемым серьёзным, фундаментальным вызовам.

На самом деле, ситуация на Ближнем Востоке не вызывает удивления, поскольку за последние годы ни одна арабская страна не предприняла попыток разрешить продолжающиеся конфликты в Ливии, Сирии и Йемене, не говоря уже о проблеме Палестины и Израиля.
Во многих из этих конфликтов, иностранцы имели гораздо большее влияние, чем арабы.

Исторически, сложилось так, что Ближний Восток был объектом многочисленных иностранных вторжений, от Крестовых походов до Европейского колониализма.
Его природные ресурсы были жадно узурпированы, он также был театром для прокси-войн во время Холодной войны.
Даже сегодня, арабские территории остаются под оккупацией.

Но, несмотря на то, что существует много причин обвинять иностранные державы в ужасном положении дел в регионе, обвинение других – или даже друг друга – ничего не решит.
В конце концов, в Арабском мире, также существует множество внутренних проблем, включая слабое и неэффективное управление, порочные союзы и неразвитые национальные возможности.

Катастрофа ожидает любой регион, который беспомощен в формировании своего собственного будущего, в котором большинство граждан считают себя лишенными гражданских прав.
Притом, что арабский мир традиционно консервативен, почти 70% его граждан, это молодые люди до 35 лет, в большинстве стран они страдают от наиболее высоких уровней безработицы.
Это представляет собой не только огромную потерю ресурсов, но и серьезную долгосрочную социально-политическую проблему.
И все же, это лишь одна из многих внутренних проблем, стоящих перед регионом.

Арабы должны взять на себя ответственность за свою собственную повестку дня и стать основной силой, определяющей свое будущее и будущее своих стран.
Безусловно, они должны продолжать взаимодействовать с внешним миром и укреплять свои стратегические отношения и союзы.
Но они также должны становиться менее зависимыми от других.

Для начала, правительства региона должны развивать свои собственные возможности национальной безопасности, защищаться от неэкзистенциальных угроз и гегемонистского экспансионизма.
Это, в свою очередь, усилит их политическое влияние и предоставит им больше дипломатических инструментов для решения региональных проблем и предотвращения военных конфликтов.

Более того, арабы должны защищать свою национальную идентичность.
Система национального государства на Ближнем Востоке не совершенна, но она намного лучше, чем религиозное или этническое сектантство, которые угрожают еще больше дестабилизировать регион.
Чтобы избежать этого, существующим в регионе национальным государствам потребуются сильные институты для обеспечения эффективного управления и социальной интеграции.
К сожалению, большинство институтов из арабских стран даже близко не подошли к этому императиву.

Заглядывая вперед, арабы должны признать, что внутренняя реформа является лучшим способом предотвратить иностранное вмешательство и защитить национальные интересы.
Арабские прозрения за последние несколько лет показали центристский средний класс, стремящийся к переменам.
Оппортунистические партии пытались воспользоваться турбулентной средой, созданной внезапными изменениями.
Но это не отрицает тот факт, что эти движения были ответом на постоянное плохое управление и неудачу со стороны арабских лидеров проводить поэтапные реформы.

Арабам, также необходимо рассматривать более широкий выбор экономических, политических и безопасных вариантов, чтобы они могли адаптироваться к меняющимся обстоятельствам.
Мир больше не является биполярным или Евроцентричным.
Фактически, это Вестфальская государственная система, а не просто послевоенная геополитическая парадигма, которая проверяется быстрыми технологическими, экономическими и социальными изменениями.

Наконец, Арабскому миру необходимо противостоять региональным гегемонистским отношениям и незаконной оккупации арабских земель.
Решения текущих проблем должны уважать стремление людей к государственности и суверенитету, выходя за рамки тактических или транзакционных подходов, которые обеспечивают только краткосрочное облегчение.
В конце концов, ни одна политика не будет успешной, если она не в состоянии защитить основные права.

Арабским странам, индивидуально и коллективно, в ближайшие годы, потребуется полностью сформированная стратегия противостояния экзистенциальным внешним и внутренним угрозам их суверенитету и безопасности.
Настало время для того, чтобы арабские лидеры наметили видение будущего межарабских отношений и план взаимодействия со своими неарабскими соседями, относительно региональных возможностей и вызовов.
И последнее, но не менее важное: арабские лидеры должны также объяснить, какие они примут меры для обеспечения лучшего внутреннего управления для своего народа.

Если арабский мир хочет иметь право голоса в формировании своего собственного будущего, он не может оставаться сегодня в стороне.
Его лидеры и народ должны начать планировать это уже сейчас.
