<HEADLINE>
Экономический рост после Арабской весны

КЕМБРИДЖ (США) – Пять лет спустя после начала восстаний Арабской весны Египет, Иордания, Марокко и Тунис добились приемлемого уровня политической стабильности.
Однако их экономический рост остаётся слабым; Международный валютный фонд ожидает, что в этом году темпы роста не превысят 1,5% на душу населения.
Учитывая огромный потенциал догоняющего роста в регионе и изобилие молодой рабочей силы, невозможно не задаться вопросом, почему так происходит.

Одно объяснение очевидно: несмотря на значительный прогресс в создании стабильных правительств, в этих странах сохраняются политические риски, которые отпугивают частных инвесторов.
Однако объёмы частных инвестиций были умеренными и до восстаний 2011 года, и тогда подобные риски уже были высоки.
Ясно, что в этом сюжете должно быть что-то ещё.

Взгляд на недавнюю экономическую историю этих стран позволяет глубже понять суть проблемы.
Рыночная экономика является сравнительно новым явлением для стран Ближнего Востока и Северной Африки.
Она возникла лишь после 1980-х годов, когда модель государственной командной экономики рухнула под грузом своей неэффективности (и возникших из-за этого долгов).
Однако в отличие от стран Латинской Америки и Восточной Европы арабские государства либерализовали экономику без либерализации политики.
Авторитарные правители, поддерживаемые западными державами, твёрдо удерживали власть.

В итоге, несмотря на снижение роли государства в экономике в ходе реформ 1990-х (например, в Египте государственные расходы сократились с 60% ВВП в 1980 году до 30% ВВП в 1990-х), политика по-прежнему командовала рынками.
Экономические привилегии предоставлялись таким образом, чтобы не появились независимые предприниматели, способные со временем оспорить власть авторитарных правителей.
При этом компании, попавшие в число любимчиков, смогли создать фактические монополии в полностью либерализованных секторах экономики.

Например, в Египте компании 32-х бизнесменов, тесно связанных с тогдашним президентом Хосни Мубараком, получили в 2010 году более 80% всех кредитов, предоставленных формальному частному сектору, и заработали 60% всех прибылей этого сектора, хотя в этих фирмах было занято лишь 11% рабочей силы страны.
В Тунисе друзья бывшего президента Зин эль-Абидин Бен Али получили 21% всех прибылей частного сектора в 2010 году, несмотря на то, что в их фирмах трудился лишь 1% рабочей силы Туниса.

Не удивительно, что подобные системы генерировали весьма умеренные темпы роста экономики.
Политическая лояльность не приводит к экономической эффективности; те, кто был лоялен авторитарным лидерам, постоянно проваливали попытки создания конкурентных корпораций мирового класса.
Из-за того, что потенциальные, талантливые конкуренты пребывали в крайне неблагоприятном положении, ни у кого не было мотиваций заниматься инновациями или осуществлять адекватные инвестиции.

Не только в традиционных рентных секторах экономики (например, рынок недвижимости или добыча природных ресурсов) не удалось реализовать полностью их потенциал роста.
В торгуемых секторах экономики, таких как промышленность или публичные услуги, была создана рентная система путём нетарифного протекционистского регулирования и субсидий, что стало причиной анемичного роста экспорта.

В результате стало не хватать рабочих мест в формальном секторе, где редко было занято более 20% рабочей силы.
Немногочисленные хорошие рабочие места оказались зарезервированы за приближёнными к власти группами, поэтому всё большее число образованных молодых людей были вынуждены соглашаться на низкоквалифицированную работу в неформальном секторе.
Добавьте к этому низкое качество услуг и заглохшую социальную мобильность.

На растущее социальное недовольство власти ответили возросшим уровнем репрессий.
Однако это привело к росту политических рисков, поэтому друзья авторитарных правителей стали требовать увеличения доходности.
В конечном итоге, неспособность режимов контролировать одновременно и улицу, и частный сектор привела к кульминации в виде народных протестов и политических революций.

Правительства, возникшие на обломках прежней власти после Арабской весны, унаследовали порочную систему непрозрачных сделок.
Инвестициям препятствует неадекватная защита прав собственности.
Однако переход к справедливым и тщательно соблюдаемым правилам не является реалистичной перспективой в нынешних условиях (мелкая коррупция плохо оплачиваемой бюрократии, поляризация политической обстановки).

Перечисленные страны могли бы попытаться повторить экономический успех Турции 2000-2010 годов, когда политический альянс между правящей партией и широкой группой динамичных малых и средних предприятий помог утроить объёмы экспорта.
Трудностью здесь является поиск правильных инвесторов, которые способны подтолкнуть рост экономики и создать рабочие места, а не просто предоставить политическую поддержку.

В этом смысле Марокко и Иордания достигли определённых успехов: эти монархии оказались способны найти общий язык с элитами, которые одновременно демонстрируют политическую уступчивость и оказывают экономическую поддержку.
Однако хотя правительства этих стран добились некоторых успехов в расширении бизнес-коалиции своих союзников, традиционные «друзья», ищущие рентных доходов, сдерживают прогресс.
Потакание подобным друзьям препятствует инвестициям в торгуемых секторах экономики и, тем самым, значительно тормозит рост экспорта.

Тунис мог бы воспользоваться опытом Марокко, расширив экспортный сектор за счёт привлечения прямых иностранных инвестиций, одновременно открывая сектор внутренних услуг для местных предприятий малого и среднего бизнеса.
Однако перед Тунисом всё ещё стоит трудная задача либерализации экономики в условиях растущего сопротивления профсоюзов, которые стремятся сохранить нынешние неэффективные компании от нарастающей конкуренции.

Со свой стороны, Египет поддерживает экономику, полагаясь на государственные и частные компании, близкие к армии, а также на финансирование, предоставляемое Советом сотрудничества государств Персидского залива.
Учитывая падение нефтяных доходов в этих странах (не говоря уже о разочаровании неэффективностью данной формы финансирования), подобный путь выглядит всё более ограниченным.

В обозримом будущем во всех четырёх странах рост занятости будет оставаться сдержанным.
Расширить участие населения в экономике, не поставив под угрозу политическое руководство, будет крайне не просто, поскольку для этого потребуется расширить участие населения в работе органов власти.
В Марокко и Тунисе благодаря совпадению интересов умеренных исламистов и либералов появился луч надежды.
Но в Египте и других странах региона таких надежд в настоящий момент, по-видимому, нет.
