<HEADLINE>
«Арабская весна» и «Западная зима»

БЕЙРУТ – Можно найти множество поразительных параллелей между начавшейся в 2010 году Арабской весной и событиями прошлого года – референдум о Брексите в Великобритании, избрание президентом США Дональда Трампа, возрождение ультраправых сил в Европе.
В каждом из этих случаев прежний порядок пал, а прогрессивные партии оказались слишком слабы, чтобы противостоять возникновению авторитарных и ксенофобских форм управления государством.

В основе арабских восстаний в 2010-2011 годах лежало нараставшее недовольство ситуацией статус-кво, и у этого недовольства было множество причин, при этом оппозиция могла принимать как прогрессивные, так и консервативные формы.
Представители среднего класса были недовольны утратой достоинства под управлением никому не подотчётной элиты.
Молодым людям не нравилось будущее, которое выглядело особенно мрачным в сравнении с ожиданиями поколения родителей.
Тем временем, исламисты разжигали моральную оппозицию против утраты обществом этических ценностей.

Всё это знакомые темы дебатов, которые сейчас идут в странах Запада: здесь растёт количество недовольных белых, а также лишившихся привычной работы трудящихся и разочарованной молодёжи.
По мере того как экономический либерализм постепенно вытеснял старые принципы равенства и социальной солидарности, стали возникать огромные разрывы в уровне богатства, что отрицательно, коррупционно влияло на политику во многих западных странах.

Между тем, глобализация и технологические инновации оказали глубоко негативное влияние на определённые слои общества, при этом государство не смогло смягчить этот удар.
Сейчас срочно требуется масштабная политическая коррекция, что не в последнюю очередь связано с той смертельной угрозой, которую несёт всей планете изменение климата.

Но какой будет эта коррекция и кто будет её проводить?
Народное возмущение – на улицах и на избирательных участках – пока что не привело к появлению альтернативной модели управления, которая бы обеспечила качественные решения политических, социальных и экономических проблем, охвативших общества стран Запада и Ближнего Востока.

В арабском мире результатом взрыва народного негодования стало свержение старых режимов.
Однако прежние авторитарные правители настойчиво работали над уничтожением любых зачатков серьёзной оппозиции.
В итоге, у революций 2010-2011 годов не нашлось лидеров, которые бы могли заполнить возникший политический вакуум.
Вместо этого на первый план быстро вышли армии, племена, сектантские группы и религиозные партии.

В Египте произошла реставрация авторитарного правления.
Йемен, Сирия и Ливия охвачены гражданской войной.
Ливан и Ирак фрагментированы.
Страны-производители нефти, пытавшиеся погасить региональный пожар, закидав его деньгами, столкнулись сейчас со значительным дефицитом бюджета.
Турция также перешла к режиму правления сильной руки; прогрессивные силы Ирана ослаблены.
Один лишь Тунис пока ещё занят трудным процессом перехода к демократии; однако даже в этой стране экономические реформы не смогли решить стоящие перед ней проблемы.

Новые авторитарные правители стран Ближнего Востока консолидируют власть, используя тактику «разделяй и властвуй», они провоцируют поляризацию граждан по линии религиозной или иных идентичностей.
На фоне растущего ощущения потери личной безопасности многие граждане начинают отдавать предпочтению не обществу, а религиозному сектантству, не гражданским правам, а гарантиям безопасности.

В западных странах политики-популисты, не имея реалистичных планов строительства лучшего будущего, сегодня копируют авторитарных правителей Ближнего Востока.
Они побеждают на выборах, разжигая страхи перед «другими» (беженцами, мусульманами, иностранными террористами) и обещая добиться безопасности с помощью силы.
Придя к власти, они точно так же начинают консолидировать власть.
Демократические институты могут быть устойчивы к правлению популистов; но, как мы уже видим на примере США, этим институтам предстоит серьёзное испытание, и они, несомненно, ослабнут, причём ещё до того, как испытание закончится.

Параллели наблюдаются и в сфере международной политики.
Геополитическая карта Ближнего Востока начинает меняться под влиянием транснационального раскола между шиитами и суннитами (разжигаемого соперничеством между Ираном и Саудовской Аравией), а также внешнего вмешательства в региональные конфликты.
Западные лидеры-популисты точно так же действуют против интересов своих стран в отношении Китая, России, Индии, государств Северной Европы, они бросают вызов международному порядку, существующему с 1945 года, не предлагая при этом ничего, что хотя бы отдалённо напоминало реальную альтернативу.

И мы видим неспособность прогрессивных политических сил обеспечить такую альтернативу.
Уже во всём мире наблюдается смена доминирующей риторики.
Многие люди больше не верят в будущее, формируемое прогрессом, динамичной экономикой, глобальной интеграцией, социальной демократией.
Усиливаются более пессимистичные взгляды, согласно которым будущее испорчено глобализацией, вышедшими из-под контроля рынками, глобальным потеплением, а также технологическими инновациями, которые уничтожают рабочие места.

Восстановление оптимизма, как на Ближнем Востоке, так и на Западе, будет зависеть от того, смогут ли интеллектуалы, профессиональные союзы, прогрессивные партии и группы гражданского общества создать единую политическую базу и предложить общее видение будущего.
Для этого нужны не просто новаторские решения возникающих проблем, но и заслуживающие доверия средства реализаций изменений демократическим путём.

Как минимум, эта новая эпоха сопротивления и революций вернула нас к тем проблемам, которые раньше упорно игнорировались и накапливались в тени.
Теперь мы знаем, что экономическая политика должна быть заточена на инклюзивность; что материальное потребление надо ограничивать; что демократию надо защищать от тлетворного влияния концентрации богатства и корыстных интересов.

Это, конечно, колоссальный вызов; но если мы сможем чётко дать определение проблемам, мы сможем начать действовать.
Успех в одном месте станет моделью для всех остальных.
В следующий раз, когда миллионы людей пройдут мирным маршем по Каиру, требуя, чтобы их голос был услышан, поводом для этого может стать уже не самосожжение в городе Сиди-Бузид, а бунт в Стамбуле, импичмент президента США, победа прогрессивных партий на выборах в Европе.
