<HEADLINE>
Бомба замедленного действия на вершине мира

САН-ДИЕГО – Трудно представить себе более разрушительные последствия изменения климата, чем пожары, бушующие в Калифорнии, Орегоне и Вашингтоне, или череду ураганов, надвигающихся к побережью Мексиканского залива и время от времени его опустошающих.
Также имели место смертоносно-аномальная жара в Индии, Пакистане и Европе, и разрушительные наводнения в Юго-Восточной Азии.
Но самое худшее нас ждет впереди, в частности, всего один риск, но он настолько велик, что угрожает самому человечеству: быстрое истощение Арктических морских льдов.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Если вспомним фильм Альфреда Хичкока, то это климатическая „бомба” с таймером – которая в определенный момент может более чем вдвое превысить темпы глобального потепления – за которой следят с растущим беспокойством.
Каждый сентябрь, протяженность Арктического морского льда достигает самого низкого уровня, прежде чем удлиняющееся темное время суток и падающие температуры снова начнут его расширение.
На данный момент, ученые сравнивают площадь расширения морского льда с предыдущими годами.

Результаты сравнения должны нас всех напугать.
В этом году измерения, проведенные Национальным центром данных по снегу и льду в Боулдере, штат Колорадо, показывают, что количество льда в центральной части Арктики достигло беспрецедентно низкого уровня, а только что опубликованные исследования показывают, что в 2018 и 2019 годы зимний морской лед в Беринговом море Арктики достиг самого низкого уровня за 5500 лет.

15 сентября, по всей Арктике морской лед достиг своей второй самой низкой протяженности за всю историю.
Количество льда меняется из года в год, но нет сомнений в неумолимо понижающейся тенденции: 14 сентября был наименьший показатель минимальных площадей морского льда за последние 14 лет.

Но морской лед не только покрывает меньшую площадь; он также стал тоньше, чем когда-либо до этого.
Самый старый морской лед (возрастом более четырех лет), который более устойчив к таянию, в настоящее время составляет менее 1% всего морского ледяного покрова.
Сегодня преобладает однолетний лед, в результате чего морской покров становится более хрупким и быстрее тает.
Ученые предсказывают, что в течение одного-двух десятилетий, к концу лета Северный Ледовитый океан может оказаться практически без льда.

Последствия будут катастрофическими.
По экстремальному сценарию, который может произойти в течение десятилетий, потеря всего льда в течение всех солнечных месяцев может вызвать глобальное радиационное нагревание, эквивалентное добавлению одного триллиона тонн углекислого газа в атмосферу.
Для понимания перспективы: за 270 лет с начала Промышленной революции, в атмосферу было выброшено 2,4 триллиона тонн CO2.
Около 30% потепления в Арктике уже пришлось на изменение климата из-за потери льда в период с 1979 по 2016 год, и по мере потери большей части оставшегося льда вскоре произойдет дальнейшее потепление.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Этот экстремальный сценарий приведет к изменению климата на 25 лет вперед, что отнюдь не безосновательно.
Буквально в прошлом месяце, после рекордных летних температур, от крупнейшего из оставшихся шельфовых ледников в Арктике на северо-востоке Гренландии откололась глыба льда размером примерно в два раза больше Манхэттена.

Между тем, на суше, Гренландский ледяной щит также находится в опасности.
Поскольку потепление в Арктике происходит как минимум в два раза быстрее, чем в среднем глобальное потепление, скорость таяния льдов в Гренландии за последние два десятилетия как минимум утроилась.
Считается, что через десять лет или даже меньше, эта тенденция станет необратимой.
В конце концов, таяние льдов приведет к повышению уровня моря на семь метров (23 фута) и затопит прибрежные города, хотя скорее всего, для достижения этого пика потребуются сотни лет.

Проблема ускорения потепления Арктики усугубляется самоусиливающимся риском обратной связи, вызванной таянием вечной мерзлоты.
Поскольку в вечной мерзлоте заблокировано примерно в два раза больше углерода, чем его уже содержится в атмосфере, выброс даже какого-то небольшого его количества может иметь катастрофические последствия.
Таяние вечной мерзлоты также приведет к выбросу еще более сильных парниковых газов: оксиду азота и метана.
С повышением глобальной температуры, также существует вероятность того, что с мелководного морского дна Восточно-Сибирского арктического шельфа метана может быть выброшено еще больше.

Совершенно очевидно, что для того, чтобы уменьшить эти огромные – даже экзистенциальные – риски, необходимы срочные действия.
Быстрое сокращение выбросов CO2 необходимо, но этого недостаточно.
Фактически, исследования показывают, что даже быстрое сокращение выбросов CO2 могло бы к 2050 году смягчить влияние CO2 на потепление всего на 0,1-0,3 °C.

Вот почему, также жизненно важно сократить выбросы так называемых краткосрочных загрязнителей климата: метана, черного углерода, гидрофторуглеродов (ГФУ) и тропосферного озона.
Эффект от таких действий по снижению уровня потепления в шесть раз больше, чем результат от снижения выбросов CO2 к 2050 году.
В целом, прекращение выбросов этих сверхзагрязняющих веществ вдвое бы снизило темпы глобального потепления и на две трети снизило бы прогнозируемое потепление в Арктике.

Мы уже добились определенного прогресса.
Почти четыре года назад в Кигали, Руанда, 197 стран приняли поправку к Монреальскому протоколу, направленную на поэтапный отказ от ГФУ.
(Монреальский протокол уже способствовал поэтапному отказу от практически 100 химических веществ, которые способствуют глобальному потеплению и угрожают озоновому слою.)

Более того, в прошлом месяце, в Соединенных Штатах Сенат достиг двухпартийного соглашения о сокращении производства и импорта ГФУ на 85% к 2036 году.
Калифорния, со своей стороны, сократила выбросы черного углерода на 90% с 1960-х годов и к 2030 году вдвое сократит оставшуюся часть.
А Климатический альянс США – двухпартийная группа из 25 губернаторов штатов – поставил перед собой цель сократить к 2030 году выбросы метана на 40-50%.

Это похвальные цели.
Но для их достижения – не говоря уже о более амбициозных задачах, необходимых для сдерживания роста глобальной температуры – нам потребуется преодолеть сильное сопротивление, начиная с администрации Президента США Дональда Трампа, которая выступает против целей по сокращению выбросов.

Даже если Трамп проиграет выборы в следующем месяце, Арктика – и вся планета – будут и дальше в серьезной опасности до тех пор, пока новая администрация радикально не активизирует свои усилия по сокращению выбросов как CO2, так и краткосрочных загрязнителей климата.
Люди во всем мире уже теряют свои дома и средства к существованию из-за смертоносных пожаров, наводнений, штормов и других стихийных бедствий.
Гораздо худшее может быть еще впереди.

Марио Молина умер во время подготовки этого комментария.
Прочтите дань уважения его соавтора Дурвуда Зельке здесь.
