<HEADLINE>
Правда ли, что доходы среднего класса США падают?

КЕМБРИДЖ – Задача повышения доходов семей среднего класса стала важным направлением президентской избирательной кампании в Соединенных Штатах.
Все согласны с тем, что доходам у высших классов населения удалось продвинуться в последние десятилетия, учитывая, что им помогли награды для тех, кто имеет высокое техническое образование и повышения цен на акции.
Также существует общая поддержка для улучшения программ – таких как продовольственные талоны и проверки в нуждаемости для пенсионных льгот – которые помогают тем, кто в противном случае был бы нищим.
Но сегодняшняя общественная дискуссия в основном спорит о том, как помочь более многочисленному (и политически более важному) среднему классу.

Многого можно добиться в этой сфере путем улучшения существующих государственных программ: расширения обучения рынку, расширения возможностей для замужних женщин, которые хотят выйти или вернуться на рынок труда, снижения штрафных санкций Social Security для продолжения трудовой деятельности у пожилых работников и изменения налоговых правил в целях повышения производительности труда и заработной платы.

Но, хотя усиление таких программ должно стать первоочередной задачей, мы не должны упускать из виду насколько улучшилась жизнь для семей со средним достатком за последние несколько десятилетий.
К сожалению, политические дебаты искажены статистикой, которая грубо занижает эти достижения.

Например, часто говорят, что средний доход домашних хозяйств вырос лишь немного, или вовсе не вырос, за последние несколько десятилетий.
Даже кажется, что некоторые американские данные из Бюро Переписи Населения подтверждают этот вывод.
Но более точная государственная статистика показывает, что реальные доходы тех, кто находится в середине распределения доходов выросли примерно на 50% с 1980 года.
И более соответствующие корректировки для изменений в стоимости проживания подразумевают существенно больший прирост.

Бюро Переписи Населения оценивает сумму дохода, которую домохозяйства получают из всех источников и определяет уровень дохода, который разделяет верхнюю и нижнюю половины распределения.
Это - медианный доход домохозяйства.
Для того, чтобы сравнить медианные доходы домохозяйств с течением времени, власти делят эти ежегодные долларовые значения по индексу потребительских цен, чтобы создать реальные годовые медианные доходы домохозяйств.
Полученные числа означают, что совокупный рост с 1984 по 2013 год был менее 10%, что эквивалентно менее чем 0,3% в год.

Любой взрослый человек, который был жив в течение этих трех десятилетий понимает, что это число сильно занижает доходы типичного домохозяйства.
Одним из признаков, что что-то не так с этой цифрой является то, что правительство также оценивает, что реальная почасовая оплата труда работников в несельскохозяйственном секторе бизнеса выросла на 39% с 1985 по 2015.

Официальная оценка Бюро Переписи Населения страдает от трех важных проблем.
Для начала, она не признает изменений в составе населения: домохозяйства сегодня довольно сильно отличаются от их состава 30 лет назад.
Кроме того, оценка доходов Бюро Переписи Населения является слишком узкой, учитывая, что семьи со средним уровнем доходов получили увеличение в государственных трансфертах, а также выгоды от более низких ставок по доходным налогам.
Наконец, индекс цен, используемый Бюро Переписи Населения, упускает из виду важный вклад новых продуктов и улучшений в уровень жизни американцев.

Сначала нужно уделить внимание изменению характера домашних хозяйств.
С 1980 по 2010 год, доля «домашних хозяйств», которые состояли из всего лишь одного мужчины или женщины, выросла с 26% до 33%, а доля, которая содержала супружеские пары сократилась с 60% до 50%.

Когда беспартийное Бюджетное управление Конгресса США (Congressional Budget Office, CBO) провело детальное исследование изменения доходов населения с 1979 по 2011 год, оно расширило определение доходов для того, чтобы включать ряд льгот, таких как талоны на еду, а также пособия как здравоохранение.
Оно также вычитало федеральные налоги, которые упали с 19% дохода до вычета налогов для домохозяйств среднего класса в 1980 году до всего лишь 11,5% в 2010 году.
Для того, чтобы конвертировать годовой доход в реальные доходы, CBO использовало дефлятор для потребительских расходов, которые многие считают более подходящим для этих вычислений, чем индекс потребительских цен.
CBO также предоставило отдельный анализ с поправкой на размер домохозяйства.

Используя традиционное определение денежного дохода, CBO обнаружило, что реальный средний семейный доход вырос всего на 15% от 1980 до 2010, что похоже на оценку Бюро Переписи Населения.
Но когда они расширили определение дохода для того, чтобы включить выгоды и подсчитать размер вычисленных налогов, они обнаружили, что средний семейный реальный доход вырос на 45%.
С поправкой на размер домохозяйства этот прирост увеличился до 53%.

И, опять же, даже этот более существенный рост вероятно представляет собой существенные недооценённые повышения в реальном уровне жизни.
Власти создают их оценки путем конвертации долларовых доходов в меру реального дохода с помощью индекса цен, который отражает изменения в ценах существующих товаров и услуг.
Но этот индекс цен не отражает новые продукты или улучшения существующих товаров и услуг.

Таким образом, если бы денежные доходы всего населения росли на 2% от одного года к другому, в то время как цены на все товары и услуги также выросли на 2%, то официальные вычисления бы показывали, что не произошло никаких изменений в уровне реальных доходов, даже если новые продукты и важные улучшения качества способствовали нашему благополучию.
И правда, правительство США не считает добавленную стоимость создаваемую интернет-сервисами, такими как Google и Facebook доходом, поскольку эти услуги не покупают.

Никто не знает, насколько такие продуктовые инновации и улучшения содействовали нашему благополучию.
Но если эти успехи стоили лишь 1% в год, то за последние 30 лет накопился прирост размером в 35%.
Сочетая это с оценкой CBO о приросте около 50% означает, что реальный доход медианного домохозяйства составляет на 2,5% больше в год за последние 30 лет.

Так что средний класс в Америке живет намного лучше, чем утверждают статистические пессимисты.
А с повышением эффективности политики, эти домохозяйства могут достичь все лучшего результата в будущем.

Мартин Фельдштэйн - профессор экономики Гарвардского университета, почётный председатель Национального бюро экономических исследований, и председатель Совета экономических консультантов (1982-84) при президенте Рональде Рейгане.
