<HEADLINE>
Аргентина должна сделать выбор
<P>
«На меня возложена важнейшая политическая миссия», - заявил Эдуардо Амадео после своего назначения на пост посла Аргентины в Вашингтоне. - «Я должен объяснить преобразования в нашей экономике».
Однако Аргентине нужны совсем не дипломатические разъяснения, поскольку нет никакой необходимости тратить последние деньги на дипломатию сомнительного значения, во всяком случае, не в то время, когда в стране не существует специального государственного ведомства, призванного помочь аргентинским бизнесменам продавать свои товары за границу.
Действительно, денежные суммы, расходуемые Аргентиной на своих дипломатов, равняются расходам крошечной Ирландии на Управление по содействию развитию экспорта - учреждения, так никогда и не созданного в Аргентине.
<P>
Вместо того чтобы вести беседы с коллегами дипломатами, послу Аргентины в США следовало бы разговаривать с управляющими американских супермаркетов, убеждая их покупать аргентинские товары и организовывая им встречи с мелкими предпринимателями своей страны.
Он не должен повторять то, что вполне способны сделать президент и министр иностранных дел Аргентины.
Дипломатия - это, конечно, важно, но содействие развитию экспорта путем посещения магазинов и разговоров с покупателями - гораздо важнее.
Бакалейные магазины Европы заполнены продуктами израильского производства, однако как часто вам встречается в магазинах аргентинская говядина или другие товары из Аргентины?
<P>
Аргентинская экономика существенно открылась за последние годы, несмотря на твердый валютный курс, значительно затруднявший экспорт.
За 1991 - 2001 годы общий экспорт Аргентины вырос вдвое с 12 до 25 миллиардов долларов США, при этом экспорт промышленных товаров увеличился с 3 до 8 миллиардов долларов США.
<P>
Однако это все еще очень низкие показатели.
Фактически, для экономики таких размеров, аргентинская экономика остается очень закрытой.
Экспорт страны не превышает 10% валового внутреннего продукта, в то время как промышленные товары составляют лишь третью часть всего экспорта.
Бразилия, в восемь раз превышающая по размеру Аргентину, экспортирует 12% всей своей продукции, при этом 57% всего бразильского экспорта приходится на промышленные товары.
Чили экспортирует почти 30% произведенной в стране продукции, в то время как показатели некоторых небольших европейских стран достигают 50%.
<P>
Так что не стоит удивляться суровости аргентинского кризиса.
Страна обладает очень низкой способностью зарабатывать деньги на экспорте своей продукции, что совершенно необходимо для выплаты внешнего долга.
Если страна оказывается в ситуации, когда все деньги, получаемые от экспорта товаров и услуг, уходят на погашение национального долга при фиксированном размере экспортного сектора, у нее не остается денег, чтобы платить за импорт.
Таким образом, поток импорта иссякает, а вместе с ним останавливается экономика.
Из этого следует, что более открытой экономике легче избежать подобной ловушки.
<P>
Конечно же, в конце концов, все страны преодолевают кризис.
Вопрос в том, как.
Аргентина сегодня стоит как перед экономическим, так и перед политическим выбором.
Путь развития, который она выберет в процессе преодоления нынешнего кризиса, определит будущее страны на многие годы.
Поэтому вызывает удивление тот факт, что этот выбор не является основной темой политических дебатов во время президентской кампании, проходящей сейчас в Аргентине.
<P>
Из сегодняшней сложной ситуации существует два выхода.
Первый - это возвращение к старой модели, т.е. восстановление до прежнего уровня реальной заработной платы и возобновление потребления.
Если рассматривать ее с позиций сегодняшней кризисной ситуации, эта модель кажется настоящей мечтой.
Однако если ее осуществить, через 3-5 лет Аргентина снова станет такой же, какой была раньше - страной с почти совершенно закрытой экономикой, остающейся опасно уязвимой к внешним экономическим потрясениям.
<P>
Альтернативным вариантом может стать стремление извлечь максимальную выгоду из уникальной возможности, предоставленной произведенной в этом году девальвацией песо, и сохранить преимущества перед конкурентами на достаточно долгий срок для того, чтобы переместить ресурсы в экспортный сектор.
Несомненно, это приведет к снижению реальной заработной платы и потребления, поскольку повышение государственных доходов будет использовано для финансирования инвестиций, необходимых для расширения экспортного сектора.
Это приведет к созданию новых фирм или переоснащению уже существующих с целью перехода на выпуск экспортной продукции.
Со временем повышение производительности расширенного экспортного сектора приведет к повышению реальных заработных плат и потребления.
<P>
Одним словом, аргентинская экономика должна либо открыться на встречу новым возможностям, либо столкнуться с перспективой полной остановки.
Здесь мог бы значительно помочь политический курс.
Сохранив стабильные фиксированные цены на услуги государственных учреждений, государство выиграло бы сразу по двум направлениям: инфляция бы осталась под контролем, в то время как новые побудительные мотивы переместили бы инвестиции в экспортное производство.
<P>
Воссоздание старой модели даст более быстрые результаты, однако долгосрочные перспективы в этом случае представляются достаточно туманными, поскольку экономика останется обремененной теми же проблемами, с которыми сталкивалась на протяжении десятилетий.
Альтернатива заключается в том, чтобы заглянуть вперед и задаться вопросом, какую страну аргентинцы хотят оставить будущим поколениям.
Относительно ответа на этот вопрос не может быть никаких сомнений, разве что у политиков, которые не решаются задать его, так как отказываются думать дальше приближающихся президентских выборов.
<P>
Вероятно, не случайно Аргентина занимает первое место в мире по количеству студентов психологических факультетов.
В закрытой, обращенной внутрь стране спрос на услуги психологов всегда будет высок.
Министр образования оказала бы своей стране значительную услугу, если бы смогла перераспределить студенческие ресурсы на курсы по подготовке специалистов по содействию развитию экспорта, дать молодым людям знания в области маркетинга и затем послать их работать в посольства Аргентины в разных странах мира.
Они и продемонстрируют чудеса, в отличие от дешевых разговоров посла Амадео на приемах и обедах в Вашингтоне.
<P>
Альберто Алезина - профессор экономики Гарвардского Университета;
