<HEADLINE>
Аргентина: страна, застрявшая во временнóй аномалии

Аргентина застряла во временнóй аномалии.
Ожидалось, что политические и экономические реформы последнего десятилетия выведут страну из хронического экономического кризиса.
В апреле 1991 министр экономики Доминго Кавалло привязал курс аргентинского песо к доллару США в соотношении один к одному, открыв тем самым эру радикальных реформ.
И тем не менее десять лет спустя всё тот же сеньор Кавалло пытается предотвратить экономический спад и дефолт правительства.

Цикл кризиса в Аргентине вызывает недоумение.
За прошедшие десять лет были приватизированы различные отрасли промышленности и социальное страхование, была либерализирована международная торговля.
Был взят под контроль хронический дефицит бюджета, усовершенствовалась инфраструктура и укрепился банковский сектор.

Всё это, наряду со стабилизацией валюты, способствовало экономическому буму в Аргентине, продолжавшемуся до 1995 года, по мере финансовых вливаний зарубежных инвесторов.
В 1995 году экономика была отброшена назад финансовым кризисом, разразившимся в Мексике.
Затем экономический рост начался с новой силой и продолжался до 1998 года.
Начиная с этого времени, экономика переживает затяжной спад, и правительство испытывает затруднения с рефинансированием государственного долга.
Многие опасаются дефолта.

Сторонники реформы аргентинской экономики, начиная с Кавалло, доказывают, что эти проблемы – явление временное, и возлагают вину за трудности страны на неразбериху, царящую на мировых финансовых рынках, и излишне высокий курс доллара США по отношению к евро, из-за чего экспорт Аргентины становится менее конкурентоспособным.
Девальвация, прошедшая в Бразилии в 1999 году, также подорвала конкурентоспособность экспорта Аргентины.
Дополнительными факторами являются низкие мировые цены на предметы потребления и протекционизм, направленный против экспорта Аргентиной сельскохозяйственной продукции.

Сторонники реформы также утверждают, с некоторой долей истины, что в случае кризиса в Аргентине беду отчасти накликали кредиторы.
Поскольку в Аргентине в прошлом так часто происходили кризисы, инвесторы всегда опасаются самого худшего и забирают капитал из страны при первом же намёке на трудности, тем самым провоцируя ещё более глубокий кризис.

Но здесь действует нечто большее, чем невезение и накликанные кредиторами беды.
Аргентинский песо не обладает большой гибкостью, поскольку он привязан к доллару США.
Когда экономика содрогается под ударами извне, нет возможности «спустить пар» за счёт снижения курса национальной валюты.

Сравните Аргентину с другой страной-экспортёром зерна, Австралией, испытавшей отчасти те же самые потрясения.
Курс австралийского доллара упал от 78 центов США в мае 1997 года до всего лишь 53 центов США в мае 2001 года.
Это помогло сохранить статьи экспорта Австралии на прежнем уровне и удержало показатель темпов экономического роста на уровне примерно 2% в год, в то время как объём аргентинской экономики сокращался примерно на 2% в год.

Но беды Аргентины имеют более глубокие корни.
Аргентина чувствительна к таким внешним воздействиям, как снижение цен на сельскохозяйственную продукцию, поскольку Аргентина не создала многоотраслевого экспортного сектора, в котором был бы представлен широкий диапазон конкурентоспособных на мировом рынке отраслей промышленности и сферы услуг.
Торговля Аргентины чрезмерно сосредоточена на узком круге товаров, в который входят зерновые, мясо, пищевые продукты, подвергшиеся технологической обработке, и другая сельскохозяйственная продукция.
Объём экспорта машин и транспортного оборудования, – отраслей, воплощающих в себе более высокий уровень технологии, – составил лишь около 10% от общего объёма экспорта и лишь 1% от валового национального продукта.
Иными словами, аргентинской экономике не удалось стать экономикой, основанной на технологии.

Рыночные реформаторы сосредоточили своё внимание на сокращении размеров правительства, но не приняли в расчёт то, какую роль играет правительство в повышении технологического уровня страны.
Технологический уровень страны зависит от большого количества общественных учреждений.
Хорошо функционирующая рыночная система помогает привлечь зарубежных инвесторов в высокотехнологичные отрасли и способствует возникновению высокотехнологичных предприятий внутри страны.
Но для экономики, основанной на высоких технологиях, нужны также сильные университеты с многочисленным контингентом студентов и широкомасштабная поддержка научных исследований со стороны правительства.

Например, Америка инвестирует ежегодно около 90 млрд. долларов государственных средств в научные исследования.
Некоторые развивающиеся страны – Израиль, Корея и Тайвань – также вкладывают большие средства в высшее образование и научные исследования.
К сожалению, Аргентина этого не делала.

Недостаточность инвестиций в развитие технологии бросается в глаза в любом секторе экономики.
На каждый миллион аргентинцев приходится около 600 научных работников, в то время как в Корее 2200 научных работников на каждый миллион жителей.
Аргентина инвестирует менее 1% национального дохода в исследования и разработки, в то время как Корея – около 2,5% национального дохода.
В 2000 году аргентинские изобретатели получили лишь 63 патента в США, в то время как корейские – 3400 патентов.

Это различие отражается на экономическом росте.
В период 1980 – 1998 гг Аргентина достигла показателя экономического роста на душу населения в размере всего лишь 0,5% в год, в то время как в Корее, благодаря её высокотехнологичным статьям экспорта, рост составлял 6,2% в год.

Судьба Аргентины очень поучительна в смысле стратегии развития.
В Аргентине имеется много плюсов: высокий уровень грамотности, хорошее здоровье населения, высокопродуктивная сельскохозяйственная экономика и мощная база природных ресурсов.
Да, Аргентина добилась некоторого экономического успеха, её уровень дохода (скорректированный по покупательной способности) составляет около трети дохода Соединённых Штатов, и она находится впереди большинства стран мира.

Но Аргентина не осуществила успешного перехода от экономики, основанной на ресурсах, к экономике, основанной на технологии.
Рецепты реформ, которым она следовала, помогли покончить с инфляцией, но они игнорировали тот факт, что правительство должно способствовать развитию экономики, основанной на знаниях.

В прошлом страны могли достичь высокого уровня жизни за счёт эксплуатации природных ресурсов.
Однако в современной глобальной экономике преимущество в международной конкурентной борьбе главным образом основано на знаниях и способности использовать эти знания для создания новых технологий.
Странам нужна стратегия стимулирования образования и нововведений, точно так же как им нужна стратегия для сохранения макроэкономической стабильности и здоровой деловой обстановки.
На следующей стадии реформ Аргентине и странам, находящимся в сходном положении, следует сосредоточиться на стимулировании образовательного, научного и технического потенциала общества.
