<HEADLINE>
Аргентина: сланцевый газ не спасет ни экономику, ни климат

НЕУКЕН – Президент Аргентины Маурицио Макри заявляет, что разработка аргентинских нефтегазовых сланцевых месторождений (вторые по размерам запасов в мире) необходима не только для того, чтобы вытащить экономику из депрессии, но и для обеспечения «временного топлива» на переходный период в рамках борьбы с изменением климата.
Однако уже становится очевидным, что реальность далеко не такая радужная.

Под руководством Аргентины министры энергетики стран «Большой двадцатки» подписали этим летом коммюнике, в котором подчёркивается роль природного газа как инструмента «поддержки перехода к энергосистемам со сниженными объёмами выбросов» парниковых газов, причём обладающего «потенциалом значительного более широкого использования в предстоящие десятилетия».
Правительство Макри разработало также план привлечения $12 млрд ежегодно для инвестиций в ископаемое топливо и прогнозирует, что к 2027 году доходы страны от экспорта нефти и газа превзойдут доходы от аграрного экспорта (а сейчас это главная экспортная отрасль Аргентины).

У Аргентины действительно есть огромные, ещё не разработанные запасы углеводородов: согласно оценкам, это 19,9 млрд баррелей нефти и 583 трлн кубических футов газа, которые сосредоточены в сланцевом месторождении Вака-Муэрта.
Но идея, что использование этих ресурсов принесёт какую-либо экологическую пользу, является совершенно иллюзорной.
Разработка сланцевых ресурсов Аргентины потребует не только применения опасной и дорогостоящей технологии гидроразрыва пластов (фрекинг); их добыча будет означать увеличение выбросов углекислого газа примерно на 50 млрд тонн.

По данным исследования организации Oil Change International, полное извлечение ресурсов сланцевых месторождений Аргентины исчерпает до 15% общего углеродного бюджета всего мира, который позволяет ограничить глобальное потепление 1,5° по Цельсию относительно доиндустриальных уровней, а именно такая цель установлена в Парижском климатическом соглашении.
Комитет ООН по экономическим, социальным и культурным правам рекомендовал правительству Аргентины «пересмотреть» проект разработки нетрадиционных месторождений углеводородов в стране.

Но если Аргентина получит достаточно инвестиций, чтобы построить инфраструктуру (трубопроводы, железные дороги, рудники по добыче кварцевого песка, производства по обработке отходов), необходимую для обеспечения прибыльности месторождения Вака-Муэрта, тогда страна, по сути, будет вынуждена его полностью разработать.
А поскольку крупнейшие международные нефтяные компании, в том числе ВР (она владеет 50% компании Pan American Energy Group – второго по величине производителя нефти в Аргентине), Total, Shell, Wintershall, Equinor, ExxonMobil, Chevron, CNOOC, Dow и Petronas, уже вступили в игру, подобный сценарий выглядит всё более вероятным.

И пострадает не только климат.
Уже сейчас экономика аргентинской гонки за газом привела к массовому переводу средств от домохозяйств, бизнеса и государства в пользу корпораций ископаемого топлива.
В соответствии с обязательством стран «Большой двадцатки», правительство Аргентины сокращает субсидирование отопления в частном секторе за счёт нефти и газа.
Одновременно администрация Макри повысила цены на газ (установленные в долларах).

Если прибавить ещё и резкую девальвацию песо (падение более чем на 50% относительно доллара США в этом году), то получится, что цена на газ для домохозяйств и бизнеса в среднем выросла более чем на 1300% за последние 24 месяца.
Неудивительно, что многие компании и домохозяйства больше не в состоянии оплачивать счета за энергоресурсы.

Повышение цен нанесло такой большой ущерб, что вся аргентинская оппозиция объединилась в поддержку законопроекта о снижении этих цен обратно до уровня ноября 2017 года.
Но в мае Макри наложил вето на этот закон, а затем сменил министра энергетики.

В то время как домохозяйства и бизнес страдают, нефтегазовые компании продолжают получать прибыли.
Более того, компании, которые желают разрабатывать сланцевые месторождения, получают привлекательные новые виды субсидирования (наряду с другими выгодами): гарантированная цена на «нетрадиционный» газ в рамках программы Plan Gas, пониженные сборы региональных правительств за единицу добытого газа и, наконец, соглашение с крупнейшими профсоюзами, позволяющее снизить стоимость рабочей силы.

Благодаря всем этим щедрым договорённостям, компании смогут добывать сланцевый газ с прибылью, но не приносить при этом обещанных экономике выгод.
По данным исследования аргентинского «Альянса за социально-экологическую и энергетическую справедливость», в 2016 году нефтегазовые компании, работающие на месторождении Вака-Муэрта, инвестировали меньше средств, чем в 2015-м, и создали на 3000 меньше рабочих мест, однако их доходы возросли.

Помимо нарушений трудовых прав, ставших возможными благодаря соглашениям с профсоюзами, добыча сланцевого газа нарушает права коренных жителей.
Например, сообщество народности мапуче протестует против бурения скважин на его территории без свободного, предварительного, осознанного согласия (что предусмотрено нормами межлународного права).
Кроме того, более 60 муниципалитетов приняли местные правила, которые запрещают фрэкинг на их территории, однако суды объявили некоторые из этих решений неконституционными на том основании, что они превышают полномочия муниципальной власти.
Этот шаг ослабляет демократию на местах.

Если подводить итоги, сланцевый мегапроект Аргентины подрывает усилия по борьбе с изменением климата, он ставит под угрозу демократию на местах и права коренного населения, и он не принесёт тех экономических выгод, которые обещают его защитники.
Между тем, правительство Макри, принимающее на этой неделе ежегодный саммит «Большой двадцатки», пользуется площадкой этой организации для продвижения природного газа в качестве устойчивой энергетической альтернативы.
Очевидно, что это не лидерство в вопросах климата.

Впрочем, когда речь заходит об амбициях в сфере сланцевого газа, Аргентина едва ли одинока.
Правительства стран «Большой двадцатки» – от Великобритании до Китая – разрабатывают крупномасштабные индустриальные стратегии, в центре которых – сланцевый газ.
История месторождения Вака-Муэрта должна послужить предупреждением этим и другим странам, считающим сланцевый газ инструментом укрепления экономики и содействия переходу к низкоуглеродной энергетике.

Мир нуждается не в разработке сланцевых месторождений, а в остановке всех новых проектов добычи ископаемого топлива, в постепенном отказе от уже существующих и в реализации амбициозных стратегий привлечения инвестиций в чистую энергетику.
В центре таких стратегий должна быть задача создания достойных рабочих мест и уважения права местных сообществ на управление процессом развития их земель.
Лишь приняв такой подход и продвигая его, Аргентина сможет авторитетно заявлять, что она демонстрирует лидерство в вопросах климата.

Фернандо Кабрера – координатор Observatorio Petrolero Sur (OPSur), организации гражданского общества Аргентины, которая занимается мониторингом энергетического сектора.
