<HEADLINE>
Как искусственный интеллект может содействовать общественному благу

БОСТОН – Искусственный интеллект (ИИ) всё чаще используется в процессах принятия решений в корпорациях и органах власти.
Но, хотя инструменты ИИ в основном находятся пока что в руках институтов, ставящих прибыль выше общественной пользы, эти новые технологии могут столь же активно содействовать созданию общественного блага.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Именно с этой целью совместный проект программы MIT Solve и Фонда Патрика Макговерна показывает, как именно технологии ИИ могут быть использованы для охвата процветанием экономически маргинализированных групп населения.
Предприниматели уже начинали изучать способы применения ИИ для решения некоторых наиболее сложных проблем мира продуманным, креативным и ранее невозможным образом.

ИИ вызывает наибольший интерес тем, что он способен поглощать огромные объёмы данных и более точно выявлять различные закономерности (ставить диагнозы), при этом оставляя за людьми формулирование выводов о причинно-следственных связях и принятие итоговых решений.
Такое взаимодействие людей с машинами особенно важно в социальных инициативах, где этические ставки высоки, а мерилом успеха является улучшение качества жизни маргинализированных слоёв населения.

Более того, алгоритмы всегда лишь настолько хороши, насколько хороши данные, на основе которых они обучаются, а решение о том, как именно данные должны включаться в модели ИИ, уже по самой своей природе является предвзятым.
Как говорится, «предвзятость на входе, предвзятость на выходе».

Взгляните, например, на проблему охвата финансовыми услугами и определения кредитоспособности.
У людей без банковского счёта почти нет шансов получить кредит или кредитную карту.
Но многие из тех, кто не охвачен банковскими услугами, могли бы доказать свою кредитоспособность другими способами, например, с помощью истории своевременной оплаты коммунальных или телефонных счетов.

Основанная на ИИ-технологиях платформа Destácame, которая сейчас обслуживает 1,3 млн человек в Чили и Мексике, использует алгоритм для создания альтернативной кредитной истории на основании данных, не поступающих в кредитные бюро.
Доказав способность своих клиентов выплачивать кредиты, эта платформа помогает снизить барьеры, которые зачастую не позволяют финансовым учреждениям кредитовать их.

В сфере образования и здравоохранения ИИ может радикально снизить затраты на предоставление высококачественных услуг, а также улучшить итоговые показатели.
Например, образовательная платформа Century Tech повышает производительность учителей, автоматизируя механические и административные задачи.
А поняв особенности каждого ученика, она предлагает индивидуально разработанные учебные планы, призванные улучшить их результаты в школе.

Аналогичным образом проект Ada Health помогает и пациентам, и медицинским работникам.
Интерфейс общения у этой платформы основан на технологии обработки естественной речи и предоставляет пациентам мгновенные, персонализированные медицинские советы, которые помогают им в случае необходимости определиться с дальнейшими шагами.
Между тем, ИИ-движок этой платформы и курируемая база медицинских знаний предлагают полуквалифицированным медицинским работникам (например, общественным медицинским работникам, фармакологам, медсёстрам и акушеркам) инструменты, помогающие в принятии клинических решений.
На передовой линии оказания медицинской помощи, где так остра проблема нехватки сотрудников, от наличия подобной поддержки может зависеть состояние здоровья людей.

Впрочем, возможности ботов имеют свои пределы.
Инструменты ИИ способны сортировать запросы клиентов и даже оказывать психологическую поддержку, которая становится доступной для более широкого круга людей, однако создание действительно глубоких связей требует человеческого участия.

Например, платформа ISeeChange сочетает технологии обработки естественной речи с данными, генерируемыми самими пользователями, и сенсорными сетям с целью обеспечить города критически важными данными, позволяющими повысить их климатическую устойчивость, качество проектирования инфраструктуры и даже общественную безопасность.
Жители отправляют подробные истории и данные о своём районе на этот сайт, который затем учитывает весь этот индивидуальный опыт в климатических моделях.

Тем временем проект Crisis Text Line использует технологии машинного обучения для анализа слов и фраз, которые ассоциируются с молодыми людьми, переживающими кризис, в их текстовых сообщениях.
Программа сортирует сообщения, чтобы гарантировать быстрое получение помощи теми пользователями, которые оказались в зоне риска.
Обрабатывая огромные объёмы данных, эта организация определила некоторые наиболее точные индикаторы, предсказывающие необходимость срочного реагирования.
Например, она обнаружила высокий уровень корреляции между словом «ибупрофен» и попытками самовредительства.
Благодаря применению ИИ, сообщения, содержащие это слово, теперь получают приоритет в общей очереди.
Тем не менее, реальную работу проводят добровольцы-консультанты, которые связываются с авторами сообщений, оказавшимися в беде.

Все эти примеры показывают, как новые бизнес-модели позволяют извлекать дополнительную стоимость из больших данных и технологий ИИ, принося пользу тем, кто ранее был исключён из экономики данных.
Именно поэтому MIT Solve и Фонд Патрика Макговерна начали сотрудничество с целью поддержать технологических предпринимателей, занятых решением глобальных проблем.
Мы будем и дальше выявлять подающие надежды проекты на ранних стадиях; предоставлять им возможности для роста, масштабирования и диверсификации; рассказывать об их историях, чтобы расширить применение ИИ для блага общества.
А жюри Solve отберёт новую группу технологических предпринимателей в ходе предстоящего финала конкурса Solve Challenge.

Искусственный интеллект потенциально может улучшить жизнь миллиардов людей, но лишь при условии, что он будет создавать стоимость напрямую для тех, кто больше всего в этом нуждается, а не для увеличения прибыли компаний, которые уже обслуживают наиболее привилегированные слои общества.
Применяя эти технологии для блага общества, сегодняшнее новое поколение предпринимателей сможет добиться перемен с длительным и действительно преобразующим эффектом.

Компания Crisis Text Line получила грант Фонда Патрика Макговерна и является финалистом конкурса Solve.
Упоминание компании в этой статье никак не влияет на вероятность её отбора для участия в программе MIT Solve.
