<HEADLINE>
Мост ЕЦБ слишком далеко

ПРИНСТОН – Недавнее решение Конституционного суда Германии о том, чтобы направить в Европейский суд жалобу против так называемых «прямых денежных операций» (OMT) Европейского центрального банка, оставляет неопределенной судьбу этой схемы.
Совершенно ясно, что экономика за OMT станет ущербной – как и политика.

Программа OMT появилась в августе 2012 года, когда неустанно растущие на протяжении месяцев надбавки за риск по испанским и итальянским суверенным облигациям угрожали выживанию еврозоны и подвергали опасности всю мировую экономику.
Чтобы восстановить доверие и выиграть время для правительства, чтобы снизить заимствования, президент ЕЦБ Марио Драги пообещал сделать «все возможное», чтобы сохранить еврозону – и это означало потенциально неограниченные скупки государственных облигаций кризисных стран еврозоны.

Декларация Драги сработала, вызвав резкое снижение надбавок за риск во всех проблемных экономиках еврозоны.
Но президент Федерального банка Германии Йенс Вайдман, член Совета управляющих ЕЦБ, сразу бросил OMT вызов, утверждая, что программа превысила мандат ЕЦБ и нарушила статью 123 Лиссабонского договора, которая запрещает эмиссионное финансирование проблемных государств.
Прежде, чем OMT вступила в действие, Вайдман подал дело на рассмотрение в Конституционный суд Германии.

Сторонники OMT были ошеломлены попыткой Вайдмана отвергнуть эту меру.
В конце концов, само заявление о программе вызвало облегчение государств, находящихся в бедственном положении, и, возможно, даже спасло валютный союз, по крайней мере временно.
Драги смело описал OMT как «вероятно, самую успешную меру денежно-кредитной политики, проводимой в последнее время».

Но Конституционный суд Германии по-прежнему сомневается.
В то время как он воздерживается от принятия окончательного решения в знак уважения к Европейскому суду, он также поддерживает мнение Федерального банка касательно того, что OMT, в своей нынешней форме, нарушает Лиссабонский договор.
Программа OMT по-прежнему имеет шансы выжить; но, если это произойдет, она, скорее всего, станет слабее, что позволит проблемам, которые вдохновили на ее создание, появиться вновь.

Каким бы проблематичным это ни было для сторонников OMT, это не должно их удивить.
Программа была плохо продуманной и подтасованной.
Суд был прав, поставив под сомнение фактические основы заявления ЕЦБ о том, что надбавки за риск отражали необоснованные страхи рынка – заявления, которое было основано на выборочно собранных доказательствах.
Кроме того, публичная защита программы неуверенно опиралась на презумпции необоснованного спекулятивного давления.

Модель программы, тем не менее, признавала, что оценки кредитоспособности рынка отражали реальный риск по умолчанию.
Как кредитор последней инстанции для правительств, центральный банк должен быть готов безоговорочно приобретать суверенный долг, чтобы нейтрализовать эффект временных падений рынка.
Однако действие OMT больше похоже на кредитование Международного валютного фонда – то есть направлено на спасение конкретного правительства в зависимости от его стремления к фискальному затягиванию поясов.
Если бы ЕЦБ действительно был убежден, что надбавки за риск были неоправданно высоки и что долг кризисных стран был устойчивым, обусловленность оказалась бы ненужной.
Кроме того, занявшись риском дефолта, программа OMT создала новую проблему: частные кредиторы, убежденные, что ЕЦБ защитит страны от дефолта, начали выдавать кредиты еще активнее.
Принятие снижения надбавок за риск как знак восстановления на рынке доверия к кредитоспособности кризисных правительств оказалось очередной неправильной, но выгодной интерпретацией.

Аналогичная ситуация разворачивалась и раньше.
Еще до появления евро поддержка итальянской лиры спровоцировала жесткое спекулятивное давление.
И когда лира была отменена, удержание низкой доходности по суверенному долгу могло стать бесплодной затеей.

Так же как неоправданно высокие обменные курсы должны, в конечном счете, обесцениться, дефолт необходим в случаях неустойчивого суверенного долга.
Это все тем более важно в связи с нежеланием ЕЦБ обратить вспять условия, близкие к дефляционным, которые повышают эффективное бремя погашения долга в дальнейшем.

Адвокаты по суверенному долгу Ли Бакхейт и Миту Гулати предупреждают, что рынки могли бы «беспощадно проверить готовность ЕЦБ упорно скупать неограниченное число облигаций периферийных правительств».
Это испытание могло бы стать еще более жестоким, если бы, как ЕЦБ признался Конституционному суду Германии, скупки облигаций на самом деле были ограниченными.

Еврозона должна учитывать выборочный дефолт по суверенному долгу, когда ЕЦБ действует как кредитор последней инстанции для платежеспособных правительств.
Конечно, платежеспособность сложно оценить во время кризиса.
Но предположение, что правительства никогда не бывают неплатежеспособными, только усугубляет проблему.
Как отметил суд Германии, перспектива дефолта поможет поддержать дисциплину на финансовом рынке.

Пытаясь быстро решить глубоко укоренившиеся проблемы еврозоны, ЕЦБ попал в политическое болото.
Даже если Европейский суд оправдает ЕЦБ за недостаточностью улик, законность программы будет по-прежнему подвергаться сомнениям, оставляя ЕЦБ – если бы только в тени – запертым в политической борьбе с проблемными государствами.

Существует четкая граница между смелостью и высокомерием.
Вместо того чтобы принести огромный успех, OMT может также запомниться как ошибка, сделанная из соображений рациональности.
Что еще хуже, это может подорвать с таким трудом полученную независимость и доверие к ЕЦБ.
И это станет причиной, почему еврозона может прекратить существование.
