<HEADLINE>
Центробанкам Азии пора готовиться к повышению процентных ставок

СЕУЛ – Финансовые рынки стран Азии настроены в 2018 году на «экономику Златовласки» – не слишком горячо, не слишком холодно, уверенный рост экономики и стабильные цены.
Оживление мировой торговли пошло на пользу экспортно-ориентированным странам региона, при этом экономика крупнейших игроков – Китая, Японии и Индии – сохраняет динамизм.
Во всём регионе ускорение темпов экономического роста, позитивные ожидания по поводу доходов компаний и устойчивый приток капиталов толкают вверх цены на акции.
При этом инфляция остается под контролем, в основном благодаря медленному росту зарплат и цен на импорт.

Тем не менее, сохраняется масса причин для беспокойства.
Одна из них: азиатские рынки, несомненно, ожидает волатильность движения капиталов, вызванная монетарной политикой крупнейших развитых стран.
Другая причина: огромные долги повышают финансовые риски в некоторых азиатских странах, ухудшая перспективы экономического роста.
Управление этими рисками невозможно без участия центральных банков региона.

Сразу после мирового экономического кризиса центральные банки Азии, как и центробанки в развитых странах, взяли на себя ведущую роль в стимулировании роста экономики.
Но поскольку восстановление мировой экономики сейчас набирает обороты, настало время начать ужесточение монетарной политики.

Центральные банки крупнейших развитых стран уже встали на этот путь.
Европейский центральный банк, Банк Англии и Банк Японии собираются прекратить наращивание своих раздувшихся балансов и повысить процентные ставки.
Впрочем, лидирует в этом процессе Федеральный резерв США.

Поскольку зарплаты растут медленно, а потребительские цены демонстрируют низкий уровень инфляции, ФРС, скорее всего, будет и дальше повышать процентные ставки постепенно.
Однако если, и это вполне возможно, снижение налогов, утверждённое недавно президентом Дональдом Трампом и конгрессменами-республиканцами, приведёт к столь сильному ускорению темпов роста экономики и цен, что оно начнёт грозить перегревом экономики, тогда ФРС придётся действовать более решительно.

Широкое ужесточение монетарной политики окажет глубокое влияние на развивающиеся страны Азии, которые в высокой степени интегрированы в мировые рынки, а следовательно, открыты для потоков иностранного капитала.
Изменения в ситуации с глобальной ликвидности могут создать на азиатских финансовых и валютных рынках «американские горки», что вызовет необходимость в копировании решений о повышении процентных ставок, принимаемых в развитых странах.

Да, некоторые экономисты продолжают утверждать, будто центробанкам Азии надо сохранять низкие процентные ставки, поскольку инфляция остаётся упорно низкой.
Они опасаются, что резкое повышение ставок в тот момент, когда многие домохозяйства и предприятия перегружены долгами, может ослабить рост потребления и инвестиций, что потенциально приведёт к торможению роста экономики.

Но всё дело в том, что огромные долги и переоценённые рискованные активы являются результатом продолжающейся монетарной экспансии.
Если центробанки будут и дальше откладывать повышение процентных ставок, тогда на рынках активов (причём не только на рынках акций или жилья, но и, например, на рынке виртуальных валют) надуются пузыри, что приведёт к новому финансовому кризису.

Для развивающихся стран Азии наилучшим методом предотвращения такого кризиса станет постепенное и предсказуемое повышение ставок.
Это не означает, что азиатские центробанки должны просто покориться внешнему давлению.
Нет, каждый центральный банк должен поводить нормализацию монетарной политики такими темпами, которые позволят сохранять макроэкономическую стабильность и не нанесут вреда внутриэкономической деятельности.

Хорошая новость в том, что центробанки Азии, похоже, понимают всё это.
Они уже переходят к ужесточению своей политики, причём тон задаёт Банк Кореи.
Учитывая быстрое увеличение долгов домохозяйств и неэффективность в размещении капиталов, Банк Кореи 30 ноября повысил ставку на 25 базисных пунктов с рекордного низкого уровня 1,25%.

Монетарные власти Малайзии, Тайваня, Таиланда и Филиппин, как ожидается, последуют этому примеру, выбрав, в зависимости от ситуации в их экономике, подходящее время для повышения процентных ставок.
В Китае монетарное ужесточение также потребуется для ликвидации избыточной ликвидности и снижения уровня закредитованности.
В противном случае, по мнению председателя Народного банка Китая Чжоу Сяочуаня, в стране может наступить «момент Мински», когда избыточный оптимизм и финансируемые в долг инвестиции достигают кульминации в виде финансового кризиса.

Главное потенциальное препятствие в этом процессе – политическое.
Сверхнизкие процентные ставки фактически являются несложной в исполнении формой стимулирования экономики, намного менее сложной, чем, скажем, реформы – трудовые, налоговые или систем регулирования.
Именно поэтому политики могут начать давить на центробанки, требуя отложить повышение ставок.
Но центробанки, опираясь на свою завоёванную с таким трудом независимость, не должны уступать.
Да, активная монетарная политика, применявшаяся после мирового экономического кризиса, вызвала определённые вопросы к независимому статусу центробанков, однако, как заметил Барри Эйхенгрин, ослабление этого статуса ради повышения политической ответственности равнозначно тому, чтобы «выплеснуть ребёнка вместе с водой».

Центробанкам, наверное, будет не просто противостоять давлению политиков, в том числе и потому, что во многих странах (Китае, Индонезии, Японии, Южной Корее и Тайване) в ближайшие месяцы истекают сроки полномочий их председателей – они будут переназначены или заменены.
Новым руководителям придётся демонстрировать уверенность, вступая в должность, и сохранять твёрдость в своих решениях в условиях масштабной неопределённости.

Впрочем, центробанки не должны в одиночку нести ответственность за поддержание низкой и стабильной инфляции и сохранение финансовой стабильности.
И от них, конечно, не следует ожидать действий по стимулированию создания новых рабочих мест и роста ВВП в долгосрочной перспективе.
Именно поэтому они должны сотрудничать с другими органами власти, в том числе с бюджетными властями и финансовыми регуляторами с целью обеспечить правильный баланс монетарных и бюджетных мер, а также структурные реформы.

Спустя десять лет с тех пор, как разразился мировой финансовый кризис, мировая экономика начала возвращаться к «нормальности».
Это возвращение требует постепенного ужесточения монетарной политики, причём как в странах Азии, так и в странах Запада.
Теперь дело за центральными банками: они должны отреагировать на этот запрос, не подвергая угрозе восстановление экономики.
