<HEADLINE>
На пути к сильной экономике АСЕАН+3 после пандемии

ТОКИО/ХАНОЙ – Современная международная финансовая система возникла на руинах Второй мировой войны.
И с тех пор ей остаются свойственны исторические спады – последним из них был мировой финансовый кризис 2008 года.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Сегодня пандемия Covid-19 подвергает мировую финансовую систему новому серьёзному испытанию.
Этот беспрецедентный вызов, брошенный группе стран АСЕАН+3, в которую входят десять членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (Бруней‑Даруссалам, Камбоджа, Индонезия, Лаосская НДР, Малайзия, Мьянма, Филиппины, Сингапур, Таиланд и Вьетнам) плюс Китай, Япония и Корея, ещё больше подчёркивает важность регионального финансового сотрудничества.

Со времён Азиатского финансового кризиса 1997 года страны АСЕАН+3 старательно расширяют меры, способствующие региональной финансовой безопасности.
Ежегодная встреча министров финансов и управляющих центральными банками стран АСЕАН+3 стала центральной площадкой регионального сотрудничества, призванного укреплять экономическую и финансовую устойчивость.

С этой целью в 2000 году страны АСЕАН+3 решили учредить «Чиангмайскую инициативу» (сокращённо CMI) – региональную систему финансовой безопасности.
CMI представляла собой сеть из двусторонних своповых соглашений между странами АСЕАН+3, которая должна была обеспечивать ликвидностью в долларах США участников инициативы, когда они в этом нуждались, а также дополнять финансовую помощь от Международного валютного фонда.

В марте 2010 года – после мирового финансового кризиса – CMI эволюционировала в «Соглашение о мультилатерализации Чиангмайской инициативы» (CMIM), в соответствии с которым своповые договорённости его участников были переданы под управление единого соглашения и централизованного органа принятия решений.
Общий размер механизма CMIM был установлен на уровне $120 млрд.

После подписания соглашение о CMIM обновлялось дважды.
Первая поправка – в 2014 году – удвоила размер механизма до $240 млрд, а также увеличила долю, «не связанную с МВФ» (то есть максимальный размер суммы, к которой участник соглашения может получить доступ без софинансирования со стороны МВФ), с 20% до 30%.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Вторая поправка, призванная повысить гибкость в софинансировании финансовой помощи МВФ и улучшить координацию с фондом, вступила в силу в июне этого года.

На недавно прошедшей встрече (18 сентября) министры финансов и управляющие центральными банками группы стран АСЕАН+3 обменялись мнениями о глобальных и региональных экономических перспективах, а также о решениях, которые принимаются в ответ на вызовы и риски, создаваемые пандемией Covid-19.
В последние месяцы региональные власти предпринимают экстраординарные меры, связанные с пандемией, в виде целевой бюджетной, монетарной и кредитной поддержки домохозяйств и компаний, а также допускают снисходительное отношение регуляторов и поддерживают ликвидность в финансовой системе.

На этом фоне министры финансов и управляющие центральными банками АСЕАН+3 объявили о своевременном и историческом соглашении по укреплению CMIM.
Это соглашение, несомненно, поможет участникам группы лучше справляться с повышенными рисками и неопределённостью, возникшими из-за пандемии.
Новые поправки позволяют членам группы получить доступ к суммам до 40% механизма CMIM без софинансирования со стороны МВФ.
Кроме того, участники договорились сформулировать вариант использования собственных валют для антикризисного финансирования в рамках CMIM (помимо доллара), причём на добровольной основе, ориентированной на спрос.

Эти поправки, которые вступят в силу после завершения процесса подписания соглашения всеми странами АСЕАН+3, ещё больше укрепят CMIM в качестве надёжного, сильного регионального механизма взаимопомощи и укрепят его значение и роль в мировой системе финансовой безопасности.

В этой связи важную роль «доверенного семейного доктора», поддерживающего страны группы, играет Бюро макроэкономических исследований АСЕАН+3 (сокращённо AMRO), которое было основано в 2011 году для осуществления регионального макроэкономического надзора и содействия работе CMIM.
Мандат AMRO на содействие региональной экономической и финансовой стабильности в сегодняшней обстановке становится особенно важным.
Под руководством Дои Тосинори AMRO публикует своевременные анализы и информацию о влиянии пандемии на регион, помогая участникам группы принимать решения.

Пандемия Covid-19 нанесла огромный урон жизни людей и экономике стран мира.
В регионе АСЕАН+3 власти предпринимают необходимые меры сдерживания, чтобы поставить под контроль распространение коронавируса, а это неизбежно влияет на экономическую активность.
В ситуации, когда мировая экономика становится всё более взаимосвязанной, сбои в международных производственных цепочках и проблемы, с которым столкнулись многие отрасли, свидетельствуют о важности смягчения региональной уязвимости перед экономическими и финансовыми шоками.
Нас воодушевляет прогресс, достигнутый CMIM и AMRO – важными инструментами повышения экономической устойчивости.

В этом году, согласно прогнозам, темпы роста экономики, резко упадут во многих странах, но мы ожидаем, что экономика стран АСЕАН+3 со временем совершит отскок – и уже появились первые признаки экономического восстановления.
Впрочем, учитывая неопределённость траектории развития пандемии, страны АСЕАН+3 будут по-прежнему внимательны, осторожно планируя наш выход из режима борьбы с пандемией, чтобы защитить экономический рост и финансовую стабильность в регионе.

Наконец, министры финансов и управляющие центральными банками АСЕАН+3 пообещали сохранять решительную приверженность открытой и основанной на правилах многосторонней торгово-инвестиционной системе, а также укреплять региональное сотрудничество и интеграцию.
