<HEADLINE>
Как удержать темпы роста в быстро стареющей Азии

СИНГАПУР – На протяжении десятилетий страны Азии являются мировыми чемпионами по темпам роста экономики, и этот год не станет исключением.
Согласно прогнозам МВФ, опубликованным в свежем выпуске «Перспектив развития региональной экономики», ВВП стран Азиатско-Тихоокеанского региона вырастет на 5,5% в 2017 году и на 5,4% в 2018-м.

Несмотря на эскалацию геополитической напряжённости, большинство стран региона сохраняют набранный экономический темп.
Им пошли на пользу меры по поддержанию сильного внутреннего спроса в Китае и Японии, а также улучшение ситуации в мировой экономике.
Темпы роста повышаются во многих развитых и развивающихся странах, при этом финансовые рынки – по большей части – демонстрируют устойчивость.

Тем не менее, Азии ещё предстоит столкнуться с фундаментальными проблемами среднесрочного и долгосрочного характера, одной из которых является старение населения.
Эта проблема хорошо знакома большинству правительств.
В течение минувших десятилетий страны региона пользовались демографическими дивидендами в виде молодой и растущей рабочей силы, способствовавшей росту экономики.
Однако в «старых» странах, подобных Японии и Китаю, эти дивиденды уже исчерпаны.
Уровень рождаемости падает, люди стали жить дольше, поэтому рабочая сила одновременно и сокращается, и стареет.

Конечно, не все азиатские страны стареют одинаковыми темпами.
В течение трёх ближайших десятилетий в Китае, Японии, Южной Корее и Таиланде данная демографическая тенденция может привести к снижению годовых темпы роста примерно на 0,5-1 процентный пункт.
Между тем, в «молодых» странах – Индия, Индонезия, Филиппины – население работоспособного возраста будет увеличиваться, прибавляя от 1 до 1,5 процентных пунктов к средним годовым темпам роста в течение аналогичного периода.

И всё же, даже эти молодые страны не смогут избежать последствий старения населения.
В новом выпуске «Перспектив развития региональной экономики.
Азиатско-Тихоокеанский регион», мы указываем на один малоизвестный факт: почти всем странам Азии грозит старение населения ещё до того, как они станут богатыми.

Почему так происходит?
Во-первых, хотя Азия сегодня не является самым старым регионом в мире, она стареет поразительно быстро.
Индикатором этого является коэффициент старения населения, то есть доля населения 65 лет и старше в общей численности.
Странам Европы требовалось в среднем 26 лет, чтобы данный коэффициент вырос с 15% до 20%, а в США этот процесс занял более 50 лет.
Среди стран Азии только Австралия и Новая Зеландия стареют такими же темпами.
В большинстве других стран региона этот переход занял – или займёт – менее 15 лет.

Получается, что быть просто мировым чемпионом по темпам экономического роста недостаточно.
Это станет понятно, если, например, посмотреть на данные о размере подушевых доходов (по паритету покупательной способности) в каждой из стран на пике, достигнутом или ещё ожидаемом, количества трудоспособного населения и сравнить с аналогичными показателями США.
Как демонстрирует приведённый выше график, за исключение уже и так богатых стран региона, в частности, Австралии, Гонконга, Японии и Сингапура, подушевой доход в азиатских странах серьёзно отстаёт (или будет отставать) от доходов в развитых странах, зафиксированных на аналогичной стадии цикла старения населения.

Например, когда Китай достиг пика трудоспособного населения в 2011 году, подушевой доход страны составлял всего лишь 20% от американского уровня.
А когда Вьетнам достиг его в 2014 году, там эта цифра равнялась лишь 10%.
Несмотря на молодость населения и высокие темпы роста, подушевой доход в Индии достигнет лишь 45% от американского уровня, когда в этой стране будет зафиксирован пик численности трудоспособного населения – примерно в 2040 году.
И это ещё при оптимистичном допущении, что Индия будут удерживать очень высокие темпы роста на протяжении нескольких десятилетий.

Подобные демографические тенденции имеют далекоидущие последствия для стран региона.
У азиатских стран будет намного меньше времени, чем было у развитых стран, чтобы подготовить свой переход к постаревшему обществу.
Хуже того, им придётся иметь дело с высокими бюджетными затратами, вызванными старением, пока они являются ещё сравнительно бедными.
Это приведёт к возникновению нового социального давления, которое уже наблюдается в «старых» азиатских странах.

Кроме того, демографические проблемы Азии могут сочетаться с замедлением роста производительности.
После финансового кризиса 2008 года рост производительности замедлился в развитых странах Азии и – до определённой степени – в развивающихся.
Тем самым, в течение минувшего десятилетия попытки региона догнать страны, находящиеся на передовых глобальных технологических рубежах, потеряли былой темп.

Для повышения производительности в будущем правительствам стран Азии необходимо уже сегодня проводить точно сфокусированные структурные реформы.
При этом критически важно не забывать о быстро стареющем населении Азии: подобные реформы должны включать меры по защите пожилых людей, расширению социальной защиты, стимулированию долгосрочного роста экономики.
Властям следует упростить участие в экономической деятельности для женщин и пожилых работников, расширяя систему ухода за детьми и стимулируя компании ослаблять внутренние требования к пенсионному возрасту.

Как показывает пример Австралии, Гонконга, Новой Зеландия и Сингапура, иммиграция может смягчить удар, вызванный быстрым старением населения.
Укрепляя пенсионную систему, в том числе гарантируя минимальные выплаты, власти могут обеспечить социальную защиту уязвимых пожилых людей и снизить стимулы для сбережений на чёрный день.

Все эти меры должны сопровождаться реформами, направленными на повышение производительности.
У разных стран имеются разные приоритеты, но всем им надо будет наращивать инвестиции в образование и непрерывное обучение, одновременно проводя реформу рынков труда и продукции.

Наконец, развитым странам Азии следует сфокусироваться на улучшении ситуации с инновациями, более эффективно распределяя расходы на исследования и разработки, а также повышая производительность в секторе услуг.
Со своей стороны, развивающимся странам следует привлекать больше прямых иностранных инвестиций, повышать уровень внутренних инвестиций и способность к адаптации новых технологий.
