<HEADLINE>
Азия после Трампа
<P>
СИНГАПУР – На недавней встрече Трехсторонней комиссии – группа политических и деловых лидеров, журналистов и ученых - многие выразили обеспокоенность в связи со снижением Американского лидерства в Азии.
На сегодняшний день, каждая азиатская страна больше ведет торговлю с Китаем, чем с Соединенными Штатами, часто с маржой два к одному.
Эта озабоченность усугубляется недавним введением пошлин и выражением неуважения к многосторонним институтам со стороны Президента Дональда Трампа.
Наиболее часто задаваемый вопрос в Сингапуре: Переживет ли лидерство США в Азии годы правления Трампа?
<P>
История предоставляет некоторые перспективы.
В 1972 году, Президент Ричард Никсон в одностороннем порядке ввел без предупреждения тарифы для союзников Америки, нарушил рамки Международного валютного фонда и провел непопулярную войну во Вьетнаме.
Страх перед терроризмом был широко распространен, и эксперты выражали озабоченность относительно будущего демократии.
<P>
На следующий год, Дэвид Рокфеллер и Збигнев Бжезинский создали Трехстороннюю комиссию, которая собирается раз в год для обсуждения подобных проблем.
В отличие от теорий заговора, Комиссия обладает небольшой властью; но, как и другие неофициальные каналы “параллельной” дипломатии, это позволяет частным гражданам изучать возможности управления острыми проблемами.
Результаты можно найти в ее публикациях и на ее веб-сайте.
<P>
В Сингапуре, не пришли ни к какому консенсусу относительно Азии после Трампа.
Например, представители Индии и Китая заняли разные позиции относительно роли инфраструктурных проектов Китая “Один пояс один путь”.
Некоторые азиаты и американцы не пришли к общему мнению относительно перспектив успешного решения ядерного кризиса в Корее, а также по важнейшему вопросу, если неизбежна ли китайско-американская война.
А некоторые европейцы задавались вопросом, если нынешняя глобальная неопределенность отражает рост Китая или рост Трампа.
<P>
Мое собственное предположение, о котором я предупреждал группу, может быть ошибочным, заключается в том, что США могут восстановить свое лидерство после правления Трампа, если повторно изучат уроки использования власти как с другими, так и над другими.
Другими словами, США должны будут использовать свою мягкую силу для создания сетей и институтов, которые позволят им сотрудничать с Китаем, Индией, Японией, Европой и другими странами для решения транснациональных проблем – например, монетарной стабильности, изменения климата, терроризма и киберпреступности – то, что ни одна страна не может решить в одностороннем порядке.
Это потребует преодоления односторонних политик и подходов, ассоциирующихся с появлением Трампа.
<P>
Что касается роста Китая, то вопреки нынешнему пессимизму, США сохранят важные силовые преимущества, которые продлятся дольше, чем даже восьмилетнее президентство, в случае, если Трамп будет переизбран.
Первое – это демография.
Согласно данным Организации Объединенных Наций, США являются единственной развитой страной, которая, как ожидается, будет способствовать глобальному росту населения к 2050 году.
Китай, самая густонаселенная страна в настоящее время, по прогнозам, уступит первое место Индии.
<P>
Вторым преимуществом является энергия.
Десять лет назад, США казались безнадежно зависимыми от импортируемой энергии.
Сегодня, сланцевая революция трансформировала их из импортера энергии в экспортера, и в ближайшее десятилетие, Северная Америка может стать самодостаточной, в то время как Китай становится все более зависимым от импорта энергии.
<P>
Технологии являются третьим преимуществом для США.
Среди технологий, которые способны поддерживать власть в этом веке, находятся биотехнология, нанотехнология и следующее поколение информационных технологий, таких как искусственный интеллект и большие объемы данных.
По мнению большинства экспертов, несмотря на то, что потенциал Китая улучшается, США остаются мировым лидером в области исследований, разработок и коммерциализации этих технологий.
<P>
Более того, с точки зрения исследовательской базы, четвертое преимущество Америки заключается в ее системе высшего образования.
Согласно рейтингу Shanghai Jiatong University, из 20 лучших университетов мира, 16 находятся в США, в то время, как в Китае нет ни одного.
<P>
Пятое американское преимущество, которое, скорее всего, переживет эру Трампа, это роль доллара.
Из иностранных резервов, удерживаемых мировыми правительствами, только 1,1% приходится на юань, по сравнению с 64% на доллары.
Когда Международный валютный фонд включил юань в корзину валют, лежащую в основе его единицы учета, Специальных прав заимствования, многие полагали, что дни доллара были сочтены.
Но доля юаня в международных платежах с тех пор снизилась.
Доверительная резервная валюта зависит от глубоких рынков капитала, честного правительства и верховенства закона.
В ближайшем будущем в Китае невозможно ни то, ни другое.
<P>
В-шестых, у США есть географические преимущества, которых не достает Китаю.
США окружены океанами, а Канада и Мексика остаются дружелюбными, несмотря на ошибочную политику Трампа в подрыве Североамериканского соглашения о свободной торговле.
С другой стороны, Китай граничит с 14 странами и территориальными спорами с некоторыми из наиболее важных, такими как Индия, Япония и Вьетнам.
Это ограничивает мягкую силу Китая.
И хотя география дает Китаю наземную демонстрацию силы в Южно-Китайском море, у США нет территориальных претензий, и они пользуются абсолютным превосходством над оставшимися 95% мировых океанов.
<P>
Но, самое главное, США и Китай не предназначены для войны.
Ни одна из них не представляет собой экзистенциальную угрозу для другой.
Когда началась Первая мировая война, Германия превзошла Великобританию в 1900 году, и британский страх перед немецкими намерениями способствовал катастрофе.
У США и Китая, напротив, есть время для управления своими многочисленными конфликтами, и они не должны поддаваться истерии или страху.
<P>
США сохраняют не только преимущества власти, описанные выше, но и свои союзы с Японией и Южной Кореей.
На любых предстоящих переговорах с лидером Северной Кореи, Ким Чен Ыном, Трамп должен будет позаботиться о том, чтобы не позволить режиму Кима достичь своей давней цели - ослабить эти союзы.
<P>
В Сингапуре, я процитировал ответ Ли Куан Ю на вопрос, который я однажды ему задал, о том, превзойдет ли Китай США.
Он сказал “нет”, потому что, хотя у Китая есть 1,4 миллиарда человек талантов, которые можно задействовать, открытость США позволила им задействовать и объединить 7,5 миллиарда человек талантов с большим творческим потенциалом, чем Китай.
Если эта открытость сохранится, американское лидерство в Азии и в других местах, вероятнее всего, выживет.
