<HEADLINE>
Азиатская модель экономического роста все еще существует
<P>
Оглядываясь в прошлое, что всегда считается полезным, хоть иногда и приводит в замешательство, легко заметить, что структура и характер экономического роста, имевшего место в разных странах на протяжении второй половины двадцатого века, были мало понятны экономистам и практически непредсказуемы.
В 1960-годы, например, когда как раз начинался взлет "экономических тигров" в Азии, лауреат Нобелевской премии Гуннар Мюрдаль написал свою «Азиатскую драму», в которой постарался определить причины бедности в Азии и объяснить, почему эта бедность кажется неискоренимой.
<P>
В то же самое время экономисты и разработчики экономической стратегии пришли к твердому согласию относительно поддержки политики замещения импорта, проводимой тогда многими странами, включая Индию, Аргентину, Бразилию, Египет и Турцию.
Сегодня, после разорения всех ее сторонников, считается, что такая экономическая политика полностью дискредитировала себя.
<P>
Важный момент в данном случае заключается не столько в том, что экономисты оказались не правы в стольких вопросах, сколько в том, что практически никто не оказался прав.
Возьмем, например, феноменальный экономический рост Тайваня.
Его никто не предсказывал.
Экономическое «чудо» Японии, фактически, оставалось незамеченным экономистами до тех пор, пока Норман Мэкри из журнала «Экономист» не опубликовал в 1962 году свою статью «Взгляд на Японию», положившую начало огромному количеству работ по данному вопросу.
<P>
Так что в 2001 году мы должны признать, что хотя мы не всегда понимаем, что точно вызывает экономический рост и развитие, мы знаем, что некоторые вещи работают (по каким бы то ни было причинам), а другие нет.
К сожалению, существует слишком мало примеров «успешного развития», однако, эти несколько выдающихся примеров заслуживают более подробного рассмотрения.
<P>
Выдающиеся примеры провалов, к которым относятся страны, не добившиеся успеха не только в чисто экономическом плане, но и продемонстрировавшие плохие результаты в области человеческого развития, также необходимо подвергнуть тщательному изучению.
И хотя такие случаи неудач в первую очередь характерны для стран Африки, расположенных к югу от Сахары, Центральной Азии и Ближнего Востока, Восточная Азия вызывает большой интерес еще и тем, что, наряду со странами, добившимися замечательного, удивительного успеха, здесь находятся страны, являющие собой примеры крупнейших провалов.
Достижения Южной Кореи, Тайваня, Сингапура и Гонконга, фактически, соседствуют с неудачами Северной Кореи, Лаоса, Камбоджи и Бирмы.
<P>
Во время моего первого визита на Тайвань в 1966 году основным источником иностранной валюты была проституция, ориентированная на американских солдат, находящихся на отдыхе и восстановлении после боевых действий во Вьетнаме.
Сегодня основным двигателем экономики Тайваня являются Информационные Технологии.
Когда я впервые посетил Южную Корею приблизительно в то же время, валовой внутренний продукт на душу населения в этой стране был ниже, чем в Нигерии.
Сегодня Южная Корея в качестве члена Организации Экономического Сотрудничества и Развития предоставляет помощь Нигерии.
То же самое можно сказать и о Сингапуре и Гонконге.
<P>
Конечно же, "экономические тигры" Восточной Азии тоже пострадали от Азиатского финансового кризиса 1997 года, как в материальном плане, так и в плане репутации; они и сегодня терпят значительный ущерб от глобального экономического спада и от последствий «лопнувшего пузыря» Информационных Технологий.
Такие кризисы выявляют слабые стороны как самой глобализации, так и системы внутреннего управления в этих государствах.
Однако при выборе экономической политики основное внимание в этих странах должно уделяться улучшению , а не упразднению и разрушению существующих правил и образований.
<P>
Я никогда не был в Северной Корее, но провел часть 1967 года в Камбодже, бывал и в Бирме.
В то время положения в обеих этих странах было гораздо лучше, чем в Южной Корее, тогда как экономика Бирмы вообще считалась одной из самых многообещающих в Азии.
Сегодня Камбоджа, образно выражаясь, представляет одну из самых больших экономических трагедий за последние полвека, в то время как Бирма - одну из самых печальных драм.
Надо заметить, что Северная Корея была значительно лучше обеспечена во всех отношениях, чем Южная Корея, однако сегодня ее положение достойно сожаления.
<P>
Огромная разница между странами Азии добившимися успеха и потерпевшими неудачу заключается в том, что некоторые страны вступили в процесс глобализации, в то время как другие плотно закрыли перед ней свои двери.
Открытая экономика способствует появлению самых разнообразных сопутствующих положительных элементов.
Южная Корея открыла свою экономику не только иностранным технологиям, но и музыке.
Корейцы приобретают больше записей классической музыки в процентном соотношении к общему числу покупаемых компакт дисков, чем жители любой другой страны мира, включая Польшу, Австрию и Италию.
Более того, открытая экономика ведет к образованию более открытого и плюралистического политического общества.
Южная Корея и Тайвань представляют собой редкие случаи успешной демократизации.
Северная Корея, Камбоджа и Бирма остаются закрытыми и экономически слабыми государствами.
<P>
Индия представляет собой аномальный случай все еще «демократического государства с закрытой экономикой».
Но как утверждает Арматья Сен в своей работе «Развитие как свобода», если бы Индия раньше сделала свою экономику открытой, она стала бы еще более демократическим государством, поскольку ей, бесспорно, пришлось бы выделять гораздо больше средств на образование населения.
В то время как процент неграмотного населения в Индии составляет 35% мужчин и 60% женщин, страна лишь с большим снисхождением может называться «неполной демократией».
И наоборот, исходя из неизбежности конкуренции с другими странами на мировом рынке, у военной диктатуры Южной Кореи не осталось выбора, кроме как вкладывать деньги в образование для повышения качества рабочей силы страны.
Этим самым военный режим обусловил свою скорую кончину, так как «взбунтовавшиеся студенты» вышли на улицы и, в конце концов, «загнали» военных обратно в казармы.
<P>
Историческая динамика и эмпирические доказательства, которые можно найти в Азии, огромны.
Глобализация и открытые общества, даже несовершенные и нуждающиеся в улучшении, приносят пользу людям не только в чисто экономическом, но и в социальном, политическом и культурном отношениях.
Историческая динамика и эмпирические доказательства, относящиеся к анти-глобализации и закрытым обществам, явно указывают на негативные результаты.
<P>
Исходя из таких соображений, мы должны сосредоточить свою деятельность на том, как способствовать развитию открытых обществ и как стимулировать большую и лучшую интеграцию мировых рынков вместо того, чтобы пытаться воскресить несостоятельные теории экономической автаркии, расчета на собственные силы и протекционизма, которые лишь мешают экономическому росту и приносят несказанный вред.
