<HEADLINE>
Что случилось с Австрией?
<P>
МЮНХЕН – В мае Австрия едва избежала избрания президентом страны представителя ксенофобской Партии свободы.
Эта партия сейчас даже оспаривает результаты голосования.
Учитывая угрожающий характер популизма, а также его влияние на европейскую политику и пути преодоления кризиса беженцев, очень важно поставить точный диагноз австрийской болезни, так чтобы лечение в итоге не оказалось хуже самого заболевания.
<P>
Когда-то Австрия считалась более успешным соседом Германии, её экономика была одной из самых быстрорастущих в Европе.
Однако после 2012 года экономика страны начала хворать: в прошлом году рост ВВП составил мизерные 0,7% (только у Греции и Финляндии этот показатель оказался хуже).
При этом в Австрии резко подскочил уровень безработицы – с 5% в 2010 году до 10% сегодня.
<P>
Истоки подобного развития событий кроются в том, как Австрия развивала отношения с Центральной и Восточной Европой после падения коммунизма.
Поначалу Австрия серьёзно выиграла от расширения Евросоюза на восток.
Объёмы международной торговли возросли, австрийские компании начали активно инвестировать в этот регион, австрийские банки стали открывать там филиалы, финансируя модернизацию этих стран.
Всё это было очень хорошо для бизнеса, и австрийская экономика быстро росла.
<P>
Однако скрытые движущие силы в конечном итоге перевернули этот успех с ног на голову.
Хотя подушевой доход в странах Центральной и Восточной Европы был низким, у населения этих стран была высокая квалификация.
В отличие от намного более богатой Австрии.
В 1998 году 16% жителей Центральной и Восточной Европы (включая Россию и Украину) имели высшее образование, по сравнению со всего лишь 7% австрийцев.
Именно поэтому, когда австрийские компании инвестировали в Восточную Европу, они не просто переносили туда низкоквалифицированные промышленные рабочие места, они также выводили за рубеж важную часть цепочки создания стоимости, требовавшую специальной квалификации, и проводили там ценные научные исследования.
<P>
Как я уже писала в своё время, с 1990 по 2001 годы в филиалах австрийских компаний в Восточной Европе работало в пять раз больше людей с высшим образованием (в процентах от общей численности персонала), чем в их материнских компаниях.
Кроме того, в свои лаборатории в этих странах они привлекли больше исследовательского персонала – на 25%.
<P>
Данный перенос за рубеж научно-исследовательской работы привёл к снижению роста экономики в Австрии и способствовал её росту в Восточной Европе.
Дело в том, что результаты исследований влияют на всю остальную экономику, поскольку новые знания проникают в коммерческую деятельность.
Использование знаний, создаваемых филиалами австрийских компаний, стало одним из рычагов, которые помогли столь быстрому росту экономики восточноевропейских стран.
<P>
Сегодня в Братиславе, Праге и Варшаве (городах с наибольшим числом филиалов австрийских компаний) подушевые доходы выше, чем в Вене.
Более того, по данным венгерского экономиста Жолта Дарваса, в пересчёте по паритету покупательной способности все три города обогнали Вену ещё в 2008 году.
Это выдающееся достижение, поскольку Вена на протяжении столетий была примером для подражания для этих столичных городов.
<P>
Рост экономики Германии не подвергся аналогичному негативному эффекту по трём причинам.
Во-первых, после падения коммунизма Австрия переориентировала свои прямые иностранные инвестиции (ПИИ) почти исключительно на Восточную Европу.
На долю стран региона приходилось почти 90% исходящих из Австрии ПИИ.
А из Германии в 1990-е годы в страны Восточной Европы уходило лишь 4% ПИИ, только на рубеже столетий этот показатель достиг 30%.
В результате, Австрия оказалась намного более тесно интегрирована с Восточной Европой.
<P>
Во-вторых, в Германии квалификация населения выше, чем в Австрии.
В 1998 году доля населения Германии с высшим образованием равнялась 15%, что в два с лишним раза превышало показатель Австрии.
Немецкие компании, конечно, тоже переносили высококвалифицированные рабочие места на восток, но не в таких масштабах как Австрия.
В процентах от общей численности персонала, в филиалах немецких компаний в Восточной Европе работало в три раза больше людей с дипломами, чем в их материнских компаниях.
Кроме того, в этих филиалах работало на 11% больше исследователей, чем в материнских фирмах.
<P>
Наконец, многие австрийские материнские компании сами были филиалами иностранных компаний.
Между тем, фирмы Германии являлись немецкими транснациональными корпорациями, которые внедряли в филиалах в Центральной и Восточной Европе собственную корпоративную культуру.
Они нанимали больше немецких менеджеров, чем местных.
Это обеспечивало им больший контроль над процессом инноваций.
Кроме того, большинство немецких инвестиций были связаны с трансфером уже давно известных технологий.
Лишь 8% немецких прямых иностранных инвестиций в этот регион предполагали необходимость проведения передовых исследований.
<P>
Напротив, австрийские компании адаптировали свой бизнес к условиям региона и нанимали больше местных менеджеров, чем австрийских.
Как следствие, их филиалы оказались более автономны в своих инновационных решениях.
В них отсутствовал механизм, которые бы гарантировал, что созданные в этих филиалах новые знания будут приносить выгоду и материнской компании.
<P>
Для того чтобы Австрия вернулась на прежний путь экономического роста, страна должна стать более привлекательным местом для инновационной деятельности.
Это означает, что австрийским компаниям надо нанимать людей с высокой квалификацией в свои исследовательские лаборатории.
<P>
Конечно, обучение высококвалифицированной рабочей силы занимает время.
Но к счастью у Австрии есть другой вариант – иммигранты.
Австрийские политики могли бы последовать примеру Канады и ввести селективную иммиграционную политику по привлечению мигрантов и беженцев с высокой квалификацией.
<P>
Австрийцы едва не закрыли дверь перед этим вариантом.
А теперь им следует осознать следующее: то, что популисты называют слабостью, может оказаться главной надеждой Австрии на оживление экономического роста.
