<HEADLINE>
Суровые времена для суровых парней

ТАРН (ФРАНЦИЯ) – Котировки акций авторитарных лидеров, похоже, падают.
Рынок пока ещё не стал медвежьим, но у автократов мало причин для бычьих настроений.

Взгляните, например, на Китай.
Внутренние игры за власть в Коммунистической партии Китая (КПК) знамениты своей непрозрачностью, а скрытая политическая борьба редко достигает такого уровня, когда её уже невозможно утаить.
Тем не менее, сейчас можно отчётливо услышать ропот недовольства.
В августе, когда председатель Си Цзиньпин и его старшие советники отправились отдыхать на морской курорт Бэйдайхэ, появились слухи о нарастающем критическом отношении к культу личности Си Цзиньпина со стороны рядовых членов КПК.

Если судить по этим слухам, Си теперь следует спросить самого себя, а было ли мудрым его решение отменить реформы Дэн Сяопина и проигнорировать прецеденты, созданные предыдущими руководителями КПК, такими как Цзян Цзэминь и Ху Цзиньтао.
Ему, возможно, также захочется пересмотреть свою победную риторику, учитывая националистическую чувствительность президента США Дональда Трампа и его протекционистские агрессивные действия.
Наконец, ему, наверное, захочется провести переоценку коронной политической программы «Пояс и путь», которая всё чаще критикуется как механизм экспорта Китаем своих долгов в другие обременённые долгами странам, зачастую с помощью инвестиций в огромные, но не очень нужные проекты (так называемые «белые слоны») и другие сомнительные инициативы.

Тем временем, новый лучший друг Си Цзиньпина – президент России Владимир Путин – сохраняет политическую неуязвимость.
Но, как предположил один из журналистов Fox News, возможно, это объяснятся тем, что слишком многие из его критиков «оказываются мертвы».
Доходы российского правительства по-прежнему на 40% зависят от нефти и газа, а экономика страны, лишённая предпринимательского динамизма и иностранных инвестиций, продолжает пребывать в агонии.
Оглянитесь у себя дома и посмотрите, можете ли вы найти там что-нибудь из России, кроме водки, энергоресурсов или сочинений Толстого.

Впрочем, авторитарные проблемы Путина и Си Цзиньпина бледнеют в сравнении с проблемами президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана и Трампа.
Последнего недавно обвинил в совершении федерального преступления его многолетний адвокат и «решала».

Спустя пятнадцать лет после прихода к власти на волне валютного кризиса Эрдоган теперь, кажется, собрался организовать новый собственный кризис.
В этом году турецкая лира уже потеряла 38% стоимости относительно доллара, причём почти исключительно из-за экономической безграмотности Эрдогана, его непотизма и нежелания слышать альтернативные точки зрения.

В отличие от своего предшественника на посту президента, Абдуллы Гюля, Эрдоган никогда не предпринимал больших усилий, чтобы быть лидером действительно всей страны.
Его диктаторские манеры и эгоистичная политика расширили раскол между зажиточными сторонниками светского режима и бедными мусульманами из деревень, которые формируют его избирательную базу.

Новый кризис в Турции особенно трагичен, потому что он не был неизбежным.
Эта страна является важным региональным центром, в ней проживает 81 миллион человек, она служит мостом между Западом, Ближним Востоком и Центральной Азией.
У неё есть потенциал стать экономическим локомотивом.
Но политика Эрдогана тянет экономику Турции в пропасть.

Хотя лира отправилась в свободное падение, а инфляция резко подскочила, Эрдоган надавил на центральный банк, требуя не повышать процентные ставки, поскольку он опасается, что замедление роста экономики ухудшит перспективы его партии на местных выборах в следующем году, особенно в турецких городах.
Однако в ближайшие 12 месяцев он столкнётся с ростом дефицита счёта текущих операций и проблемой огромных долгов, номинированных в долларах.

Ситуация усугубляется тем, что Эрдоган недавно назначил своего зятя, Берата Албайрака («Джареда Кушнера из Анкары»), не обладающего необходимой квалификацией, министром финансов и казначейства, ещё больше взбудоражив рынки.
И он пошёл на эскалацию дипломатического и торгового конфликта с США из-за ареста американского пастора, обвиняемого в соучастии в попытке государственного переворота 2016 года против Эрдогана.
Со своей стороны, Трамп превратил освобождение этого пастора в личный крестовый поход, по всей видимости, чтобы ублажить своих избирателей-евангелистов накануне ноябрьских промежуточных выборов в США.
С этой целью он недавно объявил, что удвоит американские пошлины на турецкую сталь и алюминий.

Отчаянное желание Трампа доказать, что никто не может им помыкать (кроме Путина), хорошо известно.
В споре с Турцией он, не колеблясь, бросался пошлинами, как будто это конфетти, не думая о том, как это потенциально ударит по бизнесу и потребителям в самих США.
И уж тем более о том, что Турция является важным союзником по НАТО.
Трамп, похоже, намерен вытолкнуть эту страну из альянса – прямо в руки России и Китая.

Несмотря на разрастающиеся юридические проблемы и всё более сомнительную легитимность, Трамп продолжает разрушать послевоенный международный порядок, которая Америка помогала создавать.
Хуже того, его фирменный эгоистичный национализм распространяется по Азии и Европе, радикальное меняя политическую ситуацию в Италии, Венгрии, Польше и даже Великобритании.

В Британии новый министр иностранных дел Джереми Хант утверждает, что движение в поддержку Брексита отличается от популистского национализма в других странах.
Нет, не отличается.
Воинственными сторонниками Брексита совершенно явно движет враждебность по отношению к иммигрантам и иностранцам.
Если у Ханта есть в этом какие-то сомнения, ему не надо далеко ходить за доказательствами – достаточно взглянуть на своего предшественника Бориса Джонсона.
Недавно тот написал комментарий, в котором высмеял мусульманских женщин, носящих паранджу.

В отличие от сегодняшних руководителей, претендующих на роль сильной руки, по-настоящему жёсткий лидер выступил бы за международное сотрудничество и постарался объяснить избирателям, почему это важно.
Надо надеяться, что президент Франции Эммануэль Макрон, канцлер Германии Ангела Меркель и премьер-министр Японии Синдзо Абэ займутся именно этим в предстоящие месяцы.

А тем временем, мы должны молиться, чтобы те, кто играет в суровых парней, например, Трамп и Эрдоган, не нанесли слишком большого вреда собственным странам, а также нам всем.
Пришло время сделать сотрудничество снова великим.
