<HEADLINE>
Некурящий Китай

ПЕКИН - В течение нескольких недель в Пекине будет осуществлен общегородской запрет на курение во всех закрытых общественных помещениях, таких как рестораны и офисы, а также на рекламы табачных изделий на улице, в общественном транспорте и в большинстве средств массовой информации.
Если эта инициатива, соглашенная в конце прошлого года муниципальным конгрессом, пройдет успешно, то Китай может наложить аналогичный запрет по всей стране.

Нет сомнений, что значительное снижение курения принесет огромные выгоды для здоровья Китайского населения.
Но осуществимо ли это?

В Китае начисляются приблизительно 300 миллионов курильщиков и страна представляет собой одну треть общего мирового потребления сигарет, а также несет обязанность за примерно 2,700 смертей в день связанных с табаком.
Затраты на лечение болезней связанных с курением, не говоря уже о последующих потерях в производительности, являются значительными.

До сих пор, Китай пытался изо всех сил уменьшить курение или эффективно применять запреты.
Несмотря на его ратификацию рамочной конвенции Всемирной Организации Здравоохранения по борьбе против табака в 2005 году, Китай не смог выполнить свое обязательство запретить курение в помещениях к 2011 году.
Кроме того, производство табака увеличилось на 32%.

С тех пор, запреты были осуществлены в 14 китайских городах, включая Шанхай, Ханчжоу и Гуанчжоу.
Но они не помогли уменьшить курение, благодаря не только слабому применению закона, но и преобладающему пониманию (в котором убеждены 75% взрослого поколения Китая) что курение не приносит серьезного вреда.
(Лишь 16% китайских курильщиков сообщило о намерении бросить курить).
Имея это в виду, план Пекинских муниципальных властей штрафовать курильщиков до ¥200 ($32) за курение в общественных местах кажется, в лучшем случае, бесперспективным.

Вот очевидный вопрос: почему правительство Китая, которое не застенчиво относиться к применению патерналистской политики в других областях, просто не запретит как производство, так и употребление сигарет вообще?
Ведь по сути дела, другие страны и города, от Скандинавии до Нью-Йорка, или превратили курение в очень дорогую привычку, или сделали ее и вовсе незаконной в большинстве общественных мест.

Причина, почему Китай не принял этот путь лежит в рабочих местах и доходах, которые обеспечивает табачная промышленность.
Государственная Китайская Национальная Корпорация Табака продает почти все потребляемые сигареты в стране.
Она является крупнейшим в мире производителем сигарет, поставляя 2,5 трлн в год, что, в свою очередь, приносит ¥816 миллиард (7-10% ВВП) доходов.
Доходы от табачной промышленности финансируют чуть не половину бюджетов некоторых провинциальных правительств.
Даже в авторитарной стране такой как Китай, потеря таких доходов, не говоря уже о злобе 300 млн зависимых от никотина курильщиков, делает запрет огромной проблемой.

Но есть альтернатива, которая может помочь успокоить разгневанных граждан и смягчить потери доходов от полного запрета на курение: электронные сигареты.
Учитывая, что е-сигареты просто нагревают раствор никотина, чтобы произвести пар, то они не выпускают никакого канцерогенного дегтя от сигаретного дыма, что делает их идеальной системой доставки никотина курильщикам, желающим - или вынужденным - уменьшить или прекратить потребление табака.

Помимо того, что ущерб от электронных сигарет является гораздо меньше, чем от нормальных сигарет, они также являются отечественным производством: ведь электронные сигареты были изобретены в Китае в 2003 году.
Но, несмотря на значительный прогресс в Китайской промышленности электронных сигарет (в 2013 году, провинция Шэньчжэнь располагала 900 производителями этих устройств, на 200% больше чем в 2012 году, и составляла более 95% мирового производства электронных сигарет), традиционные сигареты по-прежнему доминируют на китайских рынках.

Недавно Янжонг Хуан из Совета по международным отношениям отметил что «если лишь 1% курящего населения Китая перейдет на электронные сигареты, то на рынке электронных сигарет появятся примерно 3,5 млн пользователей».
Китайская Национальная Корпорация Табака может стать крупнейшим в мире производителем электронных сигарет.

Одна из причин того, почему Китаю не удалось раскрыть огромный потенциал от отрасли электронных сигарет является отсутствие адекватного регулирования.
Низкие барьеры входа на рынок обеспечивают жесткую конкуренцию, которая уменьшает прибыль товаропроизводителей, и, вследствие низкого уровня качества производства, существует изобилие неадекватных товаров.
Если электронные сигареты должны будут заменить традиционные сигареты и вернуть в экономику потерянные доходы от производства табака, то правительство должно регулировать отрасль более тщательно: то есть гарантировать безопасность и качество.

Но такие усилия будут мало значить без параллельного сдвига в мировоззрении населения.
С этим может помочь запрет на курение в общественных местах или во время официальных мероприятий, введенный в 2013 году против Коммунистической партии Китая и государственных чиновников.
Как объясняет Хуанг, если больше чиновников перейдут на электронные сигареты, обычные граждане подумают последовать их примеру.

Уже кажется, что директоры Китайской Национальной Корпорации Табака выполнили правительственный мандат запрета на курение.
Еще не известно если они начали производить электронные сигареты.

Некурящий Китай – то есть страна, которая получает выгоды от повышения в производительности и значительной экономии в здравоохранения, может казаться несбыточной мечтой.
Но запрет по всей стране на курение и надежная альтернатива электронных сигарет (которая хорошо действует как для курящих, так и для бюджетов), предполагает собой интригующий способ превратить мечту в реальность.
