<HEADLINE>
Не принимаемая во внимание угроза загрязнения

НЬЮ-ЙОРК – Загрязнение является одним из величайших экзистенциальных вызовов XXI века.
Оно угрожает стабильности экосистем, подрывает экономическое развитие и ставит под угрозу здоровье миллиардов людей.
Тем не менее, его часто упускают из виду, будь то в стратегиях роста стран или в бюджетах иностранной помощи, аналогичным Европейской комиссии и Агентству США по международному развитию.
Как следствие, угроза продолжает расти.

Первым шагом на пути мобилизации ресурсов, лидерства и гражданского участия, необходимых для минимизации угрозы загрязнения, является повышение осведомленности о его истинном масштабе.
Именно поэтому, мы создали Комиссию Ланцет по проблемам загрязнения окружающей среды и здоровья: с целью собрать воедино комплексные данные о влиянии загрязнения окружающей среды, оценить его экономические издержки, определить его связь с бедностью и предложить конкретные подходы к решению этой проблемы.

В октябре прошлого года мы опубликовали отчет, который отражает именно это.
Мы установили, что загрязнение ответственно за девять миллионов смертей в год, или 16% всех смертей в мире.
Это в три раза больше, чем в результате СПИДа, туберкулеза и малярии, и в 15 раз больше, чем от всех войн, терроризма и других формы насилия.
В наиболее пострадавших странах, загрязнение несет ответственность за более чем одну смерть из четырех.

Конкретные причины таких смертей варьируются, отражая изменение состава загрязнения.
По мере развития стран, загрязнение воздуха и воды домашними хозяйствами – древние формы загрязнения, связанные с тяжелой нищетой – уменьшаются.
Но явления, связанные с экономическим развитием – а именно: урбанизацией, глобализацией, распространением токсичных химических веществ и транспортных средств, использующих нефтетопливо – становятся причиной роста загрязнения воздуха и почвы от химической и профессиональной деятельности, от которых особенно сильно страдают города в развивающихся странах.

Неудивительно, что бедные несут на себе основную тяжесть бремени.
Почти 92% смертей, связанных с загрязнением, происходят в странах с низким и средним уровнем дохода.
В странах с различным уровнем дохода заболеваемость, вызванная загрязнением, наиболее распространена среди меньшинств, членов маргинальных групп и тех, кто так или иначе уязвим.
Это является экологической несправедливостью в глобальном масштабе.

Помимо людских потерь, заболевания, связанные с загрязнением воздуха, приводят к потере производительности, что снижает ВВП развивающихся стран до 2% в год.
На них приходится 1,7% из расходов на здравоохранение в странах с высоким уровнем дохода и до 7% в странах с низким и средним уровнем дохода.
Потери благосостояния, в результате загрязнения составляют $4,6 трлн. в год – 6,2% от глобального объема производства.
И это не учитывает огромных издержек, связанных с изменением климата, основным источником которых является сжигание сильно загрязняющих окружающую среду ископаемых видов топлива.

Несмотря на эти потери, проблема усугубляется.
Без агрессивного вмешательства, смертность только от загрязнения атмосферного воздуха к 2050 году может возрасти на 50%.
Химическое загрязнение является еще одной растущей проблемой: с 1950 года были изобретены около 140 000 новых соединений, лишь немногие из которых были протестированы на предмет безопасности или токсичности.
Особенно уязвимы младенцы и маленькие дети.

Загрязнение – это не какое-то “необходимое зло”, которое неизбежно сопровождает экономическое развитие.
Благодаря лидерству, ресурсам и хорошо сформулированному подходу, основанному на данных, загрязнение можно свести к минимуму, жизнеспособные стратегии уже разработаны, проверены на местах и доказали свою эффективность в странах с высоким и средним уровнем доходов.

Эти стратегии балансируют правовые, политические и технологические решения.
Например, следуя принципу “загрязнитель платит”, они включают упразднение налоговых льгот и субсидий для загрязняющих производств.
Более того, такие стратегии придерживаются четких целей и графиков, на основании которых их постоянно оценивают, и они подлежат строгому соблюдению.
Они также могут быть экспортированы в города и страны с различным уровнем дохода по всему миру.

Тщательное планирование и рациональное использование стратегий борьбы с загрязнением могут позволить развивающимся странам избежать наихудших видов человеческих и экологических катастроф, которые в прошлом сопровождали экономический рост.
Старое предположение о том, что бедные страны должны выдержать фазу загрязнения и болезней на пути к процветанию, наконец, может быть оставлено позади.

Подобные стратегии, могли бы привести как богатые, так и бедные страны к более устойчивому росту ВВП.
Удаление свинца из бензина вернуло экономикам всего мира миллиарды долларов, поскольку снижение воздействия подразумевает снижение когнитивных нарушений и повышение производительности.
В Соединенных Штатах, улучшение качества воздуха позволило получить $30 за каждый инвестированный доллар, за совокупный возврат в размере $1,5 триллиона с инвестиции в $65 миллиардов с 1970 года.

Таким образом, снижение загрязнения создает огромные возможности для ускорения экономического роста, а главное – для защиты жизни и здоровья людей во всем мире.
Комиссия Ланцет призывает национальные и муниципальные органы власти, международных доноров, крупные фонды, группы гражданского общества и специалистов из области здравоохранения, сделать контроль над загрязнением гораздо большей приоритетной задачей, чем сейчас.

Это требует значительного увеличения финансирования, выделяемого на предотвращение загрязнения в странах с низким и средним уровнем дохода, как из национальных бюджетов, так и из донорской помощи.
Это может быть достигнуто на международном уровне путем расширения существующих программ или создания новых автономных фондов, аналогичных Глобальному фонду для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией.
Такие программы должны дать старт и дополнить национальные взносы, предоставляя в то же время техническую помощь и поддержку исследований.
Международное финансирование, также может быть использовано для поддержки создания “глобального наблюдательного совета по загрязнению”.

Эффективный контроль за загрязнением, также означает внедрение стратегий предупреждения во все стратегии будущего роста и развития, признание, что успех возможен только в случае, если общества меняют свои модели производства, потребления и транспорта.
Ключевые шаги включают создание стимулов для широкого перехода к экологически чистым источникам энергии; прекращение субсидий и налоговых льгот для загрязнителей; поощрение переработки, повторное использование и ремонт; замену опасных материалов более безопасными заменителями; а также поощрение как общественного, так и активного вида транспорта.

Переход на менее загрязняющие системы будет непростым и встретит ожесточенное сопротивление со стороны корыстных интересов по всему миру.
Но, как показывает отчет Комиссии Ланцет, переход к низкому уровню загрязнения имеет важнейшее значение для здоровья, благополучия и процветания наших обществ.
Мы больше не можем позволить себе игнорировать эту глобальную угрозу.
