<HEADLINE>
Берлускони кипит
<P>
Силвио Берлускони был избран премьер-министром Италии после проведения кампании на платформе обновления экономики с помощью снижения налогов и либерализации.
После трех лет в кабинете он не выполнил свою экономическую программу, и в его правительстве - хаос.
Что же пошло не так, как надо?
<P>
Экономические беды Италии хорошо известны.
Рискуя чрезмерно их упростить, их можно объединить в группы под тремя заголовками:
<P>
· Слабые общественные финансы .
Когда Италия вступила в Европейский Валютный Союз, ее первоначальный излишек бюджета (налоговые квитанции свыше расходов правительства, за исключением выплат процентов) составлял около 5% от национального дохода.
В 2004 г. излишек сократится приблизительно до 1,5% - до снижения налогов, которое обещал Берлускони в следующем году.
Чрезмерные социальные расходы на благосостояние (главным образом, общественные пенсии) и стоимость выплаты государственного долга отнимают средства у более производительных правительственных расходов и облагают высоким налоговым бременем.
Правительство было не в состоянии предпринять какие-либо значительные меры, и проблема ухудшается.
Неудивительно, что агентство по оценке "Standard & Poor's" недавно понизило оценку итальянской способности к выплате общественного долга.
<P>
· Снижение конкурентоспособности .
Самые динамические производители Италии - небольшие производственные фирмы в традиционных секторах с относительно низкими технологиями.
В связи с тем, что в настоящее время эти фирмы подверглись иностранной конкуренции со стороны дешевых производителей из Азии и Восточной Европы, доля Италии в мировом экспорте за последние годы сократилась.
В Италии есть несколько больших корпораций, главным образом, в сфере услуг, коммунальных услуг или секторах, которые не подвержены конкуренции.
Эти монополистические производители действуют на остальную часть экономики как искажающий налог.
Не такие большие, но более конкурентоспособные производственные фирмы испытывают недостаток средств для расширения в более передовых технологических секторах.
Объем частных и общественных расходов на развитие и проведение исследований - один из самых низких среди индустриальных стран.
В результате, Италия принимает иммигрантов с относительно низкими квалификациями, в то время как многие из ее самых продуктивных молодых дипломированных специалистов эмигрируют в Соединенные Штаты, Великобританию или другие европейские страны.
Правительство почти ничего не сделало для того, чтобы исправить эту ситуацию.
Попытки либерализации в сфере энергетики и общественных коммунальных услуг были неудачными, возможно также из-за того, что правительство прикарманивает монополию на арендные платы через дивиденды общественных предприятий.
Приватизация остановилась.
<P>
·
<P>
· Юг ( Mezzogiorno ) .
Производительность труда традиционно намного ниже на юге Италии, чем в остальной части страны.
Но централизованные переговоры о заработной плате навязывают одинаковую зарплату повсюду.
Поэтому на юге страны многие остаются бедными и безработными, особенно молодёжь.
В самом начале правительство предложило законодательство по повышению трудовой гибкости рынка и ослаблению ограничений на правила увольнения.
Но его стратегия деления профсоюзов потерпела неудачу, и часть предложенного законодательства была, в конечном счете, снята.
<P>
Почему правительство достигло так мало, несмотря на значительное большинство в Парламенте, широко распространенную поддержку среди населения и благосклонно настроенные СМИ?
Главная причина заключается в борьбе внутри самого правительства.
При хорошо функционирующей демократии конкуренция во время выборов между правительством и оппозицией побуждает правительство проводить эффективную политику.
Дела обстоят совсем не так в Италии, где главный участок конкуренции во время выборов всегда находился внутри правящей коалиции.
Каждая правительственная партия боится потерять голоса в пользу своих партнеров по коалиции и подрывает или блокирует все, чтобы не пыталось сделать правительство.
Результатом является паралич политики до тех пор, пока не выйдет срок каждого.
<P>
Те же самые проблемы привели к развалу предыдущего правительства (коалиция левого крыла во главе с нынешним Президентом Комиссии ЕС Романо Проди), и они, несомненно, продолжались бы и с новым правительством, если бы на следующих выборах избрали коалицию левого крыла.
<P>
Нестабильные коалиционные правительства всегда были типичными для послевоенной политики Италии.
Пытаясь решить эту проблему, в начале 90-х гг. была введена смешанная избирательная система, в которой приблизительно три четверти мест отводились правлению большинства в отдельных членских районах, а остальные выделялись для пропорционального представления.
Но надежда на то, что это обеспечит большую стабильность, не была реализована.
Остаточный пропорциональный компонент избирательной системы поддерживал многие политические партии на плаву.
Поскольку все они борются за эти пропорциональные места, борьба внутри правительства остается напряженной.
<P>
Логическим решением было бы отказаться от пропорционального компонента избирательной системы вообще и решительно продвигаться к двухпартийной политической системе в рамках выборов всецело по принципу большинства.
Но это маловероятно.
Наоборот, более мелкие центристские партии, которые одержали победу в недавних выборах в Европейский Парламент, теперь требуют возвращения к полной пропорциональности.
<P>
Если они получат ее, ситуация скорее всего изменится от плохой до еще более плохой.
При существующей системе итальянские правительства добиваются мало, но, по крайней мере, они дольше держатся.
Возвращение к полной пропорциональности, возможно, означало бы возвращение к быстрой смене правительств, что принесет с собой риск сужения горизонтов политики.
Как слишком хорошо знают все итальянцы, правительственная нестабильность неизбежно порождает финансовую изменчивость.
