<HEADLINE>
По ту сторону пандемии
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Всемирная организация здравоохранения официально заявила, что вирус гриппа H1N1 является всемирной пандемией.
Правительства, международные организации и люди во всем мире обоснованно сосредоточены на борьбе с вирусом.
<P>
Скорость, с которой вирус H1N1 распространился практически на всех континентах, подчеркивает нашу взаимозависимость.
Сегодня воздействие болезни в одной стране, в конечном счете, ощущают все.
Таким образом, любой эффективный ответ должен основываться на чувстве глобальной солидарности и хорошо информированном собственном интересе.
<P>
Мы снова должны признать, что мы все взаимосвязаны в этой проблеме.
Когда новая болезнь уничтожает мир, доступ к вакцинам и противовирусным лекарствам не может ограничиваться только теми, кто может за них заплатить.
Богатые страны не могут рассчитывать на то, что они сохранят здоровье, если его потеряют более бедные нации.
Необходимо открыто и быстро обмениваться штаммами вирусов и информацией.
Правительства и фармацевтические компании должны быть уверены, что более бедные страны получают необходимую медицинскую помощь.
<P>
По мере того, как мы справляемся с сегодняшней проблемой, мы должны смотреть вперед.
По другую сторону этой пандемии, почти наверняка, скрывается другая проблема – и, потенциально, намного серьезнее.
Нами должны руководить те же принципы солидарности, по мере того, как мы мобилизуемся для борьбы с очередными угрозами здоровью, которые поражают население земли, и, в особенности, самую бедную его часть.
<P>
В мире каждую минуту при родах умирает одна женщина.
Более миллиарда человек по-прежнему страдают от недооцененных тропических болезней, которые часто легко предотвратить и контролировать.
Также как мы однажды победили оспу, мы можем искоренить и другие болезни.
Стоит напомнить, что 60% населения земли умирает от незаразных болезней, таких как рак или болезни сердца.
<P>
Поэтому, говоря о развитии и стабильности наций, мы уделяем такое внимание здоровью, особенно наиболее уязвимой части населения, а также во время кризиса во многих областях мы будем поднимать этот вопрос о защите здоровья на этой неделе в Нью-Йорке.
<P>
Продолжение инвестирования в глобальное здоровье имеет значение, как для спасения жизней, так и экономии денег.
Здоровые люди более продуктивны.
Они меньше бывают на больничном.
Они живут дольше, достигают больших успехов в образовании и, как правило, имеют меньше, но более преуспевающих детей, поскольку они делают больше инвестиций уже в имеющихся детей.
Исследования показывают, что инвестиции в здравоохранение могут принести шестикратную экономическую выгоду.
Достаточно рассмотреть один пример: глобальные последствия смертей матерей и новорожденных оцениваются в 15 миллиардов долларов США в год потерянной продуктивности.
<P>
Тем не менее, когда приходят трудные времена, сокращение расходов на здравоохранение часто рассматривается одним из первых.
Во время предыдущих рецессий, особенно в развивающихся экономиках, как правило, богатые получали лучшую заботу; бедным слишком часто приходилось полагаться на собственные силы.
Однако социальное и экономическое богатство любого общества зависит от физического здоровья всех его членов.
Когда правительства урезают расходы на первичное медицинское обслуживание для своих более бедных граждан, в конечном итоге все общество платит более высокую цену.
Сегодня большая часть Африки, Латинской Америки и Азии все еще не оправились после ошибок, допущенных во время предыдущих экономических спадов.
<P>
Нет ничего важнее инвестиций в материнское здоровье.
В самых бедных странах женщины составляют основную производственную часть общества.
Несоразмерно они возделывают землю, приносят воду, выращивают и дают образование детям, а также ухаживают за больными.
Таким образом, инвестиции в материнское здоровье должны иметь высокий приоритет.
Тем не менее, из всех целей тысячелетия по развитию материнское здоровье достигается самыми медленными темпами.
<P>
В результате мировой уровень смертности в 2005 году составлял 400 материнских смертей на 100000 живых новорожденных – незначительное изменение с 1990 года.
В Африке соотношение составляет 900 на 100000.
Суровая реальность за этими цифрами такова: матери, очень часто молодые, умирают вследствие нехватки того, что большинство из нас в двадцать первом веке воспринимают как должное – возможности пользоваться доступными услугами здравоохранения.
<P>
Уровень материнской смерти также является барометром того, как хорошо функционирует система здравоохранения.
Если у женщин есть доступ к больницам и клиникам, то вероятность того, что они умрут во время родов, уменьшается.
Эти больницы и клиники, в свою очередь, также уменьшают бремя болезней и смертей по другим причинам.
<P>
Неспособность мобилизовать ресурсы и собрать политическую волю, чтобы положить конец этой бессмысленной трагедии будет непростительной ошибкой.
Мы уже достигли прогресса в столь многих других направлениях.
Через несколько лет можно будет положить конец смертности от малярии.
Массовая вакцинация значительно сократила случаи заболевания полиомиелитом.
Благодаря новым программам применения оральной регидрации, а также улучшенному качеству воды и санитарной профилактики мы увидели заметные достижения в борьбе с дизентерией и другими паразитическими болезнями, что внесло свой вклад в уменьшение уровня смертности детей до пяти лет на 27% между 1990 и 2007 годами.
<P>
Тем не менее, мир впервые более чем за 40 лет стоит перед пандемией гриппа.
Мы должны внимательно наблюдать за изменениями вируса.
Также мы должны быть готовы к потенциально различному воздействию в тех частях мира, в которых превалируют недоедание, ВИЧ/СПИД и другие серьезные проблемы здравоохранения.
Мы должны оставаться бдительными и продолжать активную борьбу с этой пандемией.
В тоже время пандемия напоминаем нам, что нам нужно думать и действовать, учитывая ее скрытые угрозы.
Только таким образом мы действительно можем защитить наших людей, наши страны, нашу экономику и наше глобальное сообщество.
