<HEADLINE>
Долг Байдена перед палестинцами

АММАН – Почти три года назад Президент Палестины Махмуд Аббас предпринял экстраординарный шаг, прекратив все переговоры с администрацией Президента США Дональда Трампа из-за ее откровенной произраильской предвзятости.
Палестинское руководство рассчитывает на то, что под управлением избранного Президента Джо Байдена появится возможность вернуться за стол переговоров.
Главной их повесткой дня станет прекращение строительства Израилем незаконных поселений на палестинской земле на оккупированных территориях.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Предвзятость администрации Трампа в пользу Израиля не могла быть более вопиющей.
Те, кто руководил “мирным процессом” – например, зять Трампа Джаред Кушнер и посол США в Израиле Дэвид Фридман – публично поддерживали строительство израильских поселений и нарушения прав человека палестинцев.

Неудивительно, что так называемый мирный план, разработанный этой командой, дал Израилю практически все, что он хотел, при этом не предлагая никаких уступок палестинцам.
Напротив, администрация Трампа попыталась купить согласие палестинцев – или, точнее, их капитуляцию – обещаниями инвестиций.
Вместо того, чтобы подчиниться, Аббас прервал переговоры с Соединенными Штатами – это было замечательное решение, если учесть, что в 1980-е годы палестинцы умоляли американцев провести прямые переговоры со своими лидерами.

Но у Аббаса не было выбора.
Поскольку на стороне Израиля была ведущая мировая сверхдержава, правое правительство Премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху не нуждалось в одобрении палестинцев на то, чтобы наращивать строительство своих поселений и заложить основу для большего.
В последние месяцы, Израиль осуществил беспрецедентную серию сноса палестинских домов и построек.

Безусловно, такая деятельность нарушает международное гуманитарное право.
Совет Безопасности ООН подтвердил это четыре года назад, когда единогласно принял Резолюцию 2334.
Преамбула резолюции прямо осудила “все меры, направленные на изменение демографического состава, характера и статуса палестинской территории, оккупированной с 1967 года”, включая “строительство и расширение поселений”, а также “снос домов и перемещение палестинских гражданских лиц”.

Вместе с тем, администрация Трампа, по-прежнему, готова поддерживать нарушения Израиля.
Госсекретарь Майк Помпео, который, возможно, присматривается к своей собственной президентской гонке в 2024 году, готов посетить незаконное израильское поселение на оккупированном Западном берегу, что сделает его первым госсекретарем США, сделавшим это.
Это является вопиющим нарушением Резолюции 2334, которая призывает все государства “проводить различие в своих соответствующих отношениях между территорией Государства Израиль и территориями, оккупированными с 1967 года”.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

После предательства администрации Трампа, палестинцы защищали себя сами.
В знак протеста против поселенческой деятельности Израиля они отказались принимать налоги, собираемые Израилем от их имени – решение, которое, вместе с резким сокращением помощи США, подтолкнуло палестинскую администрацию на грань банкротства.

По понятным причинам, это свидетельствует о том, насколько для палестинцев важна проблема урегулирования.
Помимо нарушения международного права и прав палестинцев, расширение израильских поселений препятствует созданию независимого палестинского государства вдоль границ, существовавших до 1967 года.

К счастью, существуют многообещающие признаки того, что Байден будет придерживаться совершенно иного подхода, чем его предшественник.
Резолюция 2334 была принята, потому что администрация президента США Барака Обамы, в последние дни своей работы, решила не накладывать на нее вето.
Распоряжение поступило от Сьюзан Райс, тогдашнего советника Обамы по национальной безопасности, которая, как говорят, сейчас входит в короткий список кандидатов Байдена на пост госсекретаря.

Безусловно, сам Байден занимал пост вице-президента в администрации Обамы, и в 2014 году сказал Нетаньяху: “Я не согласен ни с чем из того, что вы несете”.
Другие предполагаемые назначенцы администрации Байдена – включая нового главу администрации Рона Клейна – выступают против незаконной израильской поселенческой деятельности.

Очевидно, что Аббас надеется, что это приведет к прогрессу.
Поздравив Байдена с победой, Аббас призвал его администрацию к “укреплению палестино-американских отношений”, проведению политики “свободы, независимости, справедливости и достоинства” для палестинцев и “работе во имя мира, стабильности и безопасности для всех” на Ближнем Востоке и по всему миру.

Еще до избрания Байдена, Аббас пытался дать толчок данному процессу.
В своем выступлении перед Генеральной Ассамблеей ООН в сентябре, он призвал “квартет” – США, ООН, Европейский союз и Россию – созвать международную конференцию в начале следующего года, “чтобы приступить к подлинному мирному процессу, основанному на международных законах, резолюции ООН и соответствующих положениях, ведущих к прекращению оккупации”.

Проведение такой конференции в первые дни правления Байдена, не говоря уже о достижении результатов, задача не из простых.
Но вполне разумно ожидать, что новая администрация немедленно приступит к осуществлению Резолюции 2334, а это означает, что строительство израильских поселений в скором времени будет прекращено.

Вопреки распространенному мнению, окончательное урегулирование израильско-палестинского конфликта не безнадежно.
Но для этого потребуется смелое и решительное руководство США.
Еще неизвестно, предоставит ли Байден решение этого вопроса, но принятие на себя обязательства гарантировать соблюдение Израилем Резолюции 2334, было бы хорошим началом.
