<HEADLINE>
Как Байден мог бы создавать хорошие рабочие места

КЕМБРИДЖ – После пандемии Covid-19 экономика США останется с глубокими шрамами на рынке труда.
Более 20 млн рабочих мест было потеряно во время этого кризиса, и лишь половину удалось восстановить.
Неудивительно, что потеря работы особенно сильно ударила по менее образованным, малоимущим работникам.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Всё это усугубляет начавшуюся ранее тенденцию.
Задолго до пандемии на американском рынке труда начала усиливаться поляризация.
Хорошие рабочие места для среднего класса исчезали на протяжении нескольких десятилетий из-за автоматизации, деиндустриализации, глобальной конкуренции и появления «гиг-экономики».

Чтобы восстановить здоровье в американской экономике, обществе и политике, будущей администрации президента Джо Байдена придётся ответить на прямой вопрос: «Откуда возьмутся хорошие рабочие места?».

Хорошие рабочие места требуют специфических навыков и могут создаваться только компаниями с высокой производительностью.
И поэтому создание хороших рабочих мест в большом количестве требует принятия мер и на стороне спроса, и на стороне предложения.

Что касается стороны предложения, то работников следует обучать «жёстким» и «мягким» навыкам, которые необходимы высокопроизводительным компаниям.
А что касается стороны спроса, то должен существовать достаточно большой сегмент малых и средних предприятий, которые одновременно обладают высокой производительностью и имеют возможность увеличивать занятость.

Опыт последних нескольких десятилетий доказал, что самостоятельно рынки не в состоянии решить эту проблему.
Органы власти на всех уровнях обязаны активно вмешиваться.
Есть хорошие новости: мы уже накопили множество данных о том, какие именно государственные программы реально работают.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В деле обучения профессиональным навыкам особенно успешными оказались так называемые «программы отраслевой переподготовки».
Эти программы выходят за рамки традиционных тренингов: они плотно координируются с работодателями и обучают навыкам, заточенным под нужды конкретных отраслей, например, медицины или информационных технологий.
Работники, которые записываются на эти программы, помимо тренинга и сертификатов получают целый ряд разнообразных дополнительных услуг – уход за детьми, трудоустройство и так далее.

Самая известная из этих программ – проект QUEST в Сан-Антонио (штат Техас), который начал работать в 1990-е годы.
Есть множество других программ, действующий по такой же модели, например, Per Scholas в нью-йоркском Бронксе или JVS в Бостоне.
Результатом этих отраслевых программ профподготовки стал рост доходов малоимущих работников в среднем более чем на 20% при сравнительно низких затратах.

Кроме того, у нас накоплен значительный опыт, помогающий направлять наши действия на стороне спроса.
Налоговые стимулы и широкие инвестиционные субсидии могут привлечь компании в отстающие регионы, но они не особенно эффективны.
Они очень дороги и приводят к пустой трате государственных ресурсов на проекты, которые в любом случае были бы реализованы.

Как выяснил Тим Бартик из Института Апджона, намного эффективней оказывать местным компаниям индивидуализированные деловые и инфраструктурные услуги, в том числе консультации по менеджменту и технологиям, повышение качества рабочей силы, улучшение землепользования.
Подобная помощь, заточенная под нужды конкретных компаний, помогает им повышать производительность и потенциальную занятость, благодаря преодолению конкретных препятствий, с которыми они сталкиваются.
Такие программы требуют выстраивания отношений между местными фирмами и перспективными инвесторами, которые понимают их нужды, а также должны иметь возможность реагировать быстро и эффективно.

Это то, что касается хороших новостей.
Плохая новость в том, что все эти успешные инициативы, ориентированные на работников и компании, сейчас применяются в очень скромных масштабах.
Программы отраслевой подготовки обычно управляются локальными группами или негосударственными учреждениями, их финансирование ограничено, а интерес к их работе со стороны ведомств штатов или федерального правительства отсутствует.
Всё это не позволяет масштабировать их деятельность.
В результате работники, которых они обслуживают, исчисляются тысячами, а не миллионами, а необходим именно такой порядок цифр.

Программы индивидуализированных бизнес-услуг также получают очень мало финансирования.
По оценкам Бартика, ежегодно компании получают от штатов и федерального правительства $47 млрд в виде налоговых стимулов для инвестиций.
А общие годовые расходы на индивидуализированную профподготовку и консультационные услуги по производственным вопросам (что намного эффективней с точки зрения создания рабочих мест) составляют лишь около $1 млрд.

Вторая проблема в том, что программы, ориентированные на работников и компании, зачастую не очень хорошо координируются.
Программы отраслевой профподготовки выстроены вокруг принципа «двух клиентов»: они обслуживают работодателей и работников.
Однако их способность влиять на политику занятости в компаниях, в том числе на внедрение ими новых технологий и практику управления кадрами, остаётся весьма ограниченной.
Что же касается мер, ориентированных на компании, то они могут игнорировать потребности в росте занятости, если слишком сильно сфокусированы на решении других задач, например, на инновациях, новых технологиях и повышении экспортной конкурентоспособности.

Эффективные программы по созданию хороших рабочих мест – это такие программы, которые заточены под специфические нужды местных сообществ, и поэтому их мотором обязательно должно быть местное руководство.
Тем не менее, федеральное правительство тоже может играть более активную роль.
Оно могло бы поддержать серьёзное увеличение финансирования таких программ и стимулировать штаты и местные власти активней заниматься экспериментами, ориентируясь на опыт успешных программ в других регионах.
Перед администрацией Байдена здесь открывается колоссальный шанс.

Байден пообещал повысить федеральную минимальную зарплату и способствовать усилению роли профсоюзов.
Помимо этих важных мер, его план предусматривает много налоговых стимулов.
Согласно его предложениям, компании, увеличивающие занятость в США, получат налоговые кредиты, а те, кто инвестирует за рубеж и повышает объёмы импорт, будут облагаться более высокими налогами.
Кроме того, он намерен увеличить федеральные расходы на товары отечественного производства, а также на государственные научные исследования и разработки.

Ожидается, что планы налогового стимулирования, госзакупок и инновационной деятельности обойдутся в несколько сотен миллиардов долларов.
В сравнении с этими цифрами значительное расширение программ, разрабатываемых и управляемых на местном уровне с целью создавать рабочие места, стоило бы ничтожно мало.
Администрации Байдена следует сделать шаг вперёд и, опираясь на продемонстрированный успех этих программ, сделать их краеугольным камнем своей стратегии по перестройке Америки.
