<HEADLINE>
Дорожная карта стабилизации китайско-американских отношений

КЛЕРМОНТ (КАЛИФОРНИЯ, США) – Разработка эффективной стратегии конкуренции, сотрудничества и сосуществования с Китаем станет одной из самых трудных внешнеполитических задач для избранного президента США Джо Байдена.
Кроме того, в течение ближайших двух месяцев китайско-американские отношения, почти несомненно, ухудшатся.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Накануне выборов президент Дональд Трамп открыто сваливал на Китай вину за пандемию Covid-19, которая могла оставить его без второго срока, и выступал с едва прикрытыми угрозами.
А теперь, когда ему вскоре придётся покинуть Белый дом, Трамп, вероятно, начнёт одобрять более жёсткие меры, чтобы выплеснуть свой гнев и связать руки будущей администрации Байдена.
Даже если Китай будет воздерживаться от ответа на прощальные «выстрелы» Трампа (а некоторые из них могут быть слишком болезненными или унизительными, чтобы их просто проглотить), не исключено, что американо-китайские отношения, которые унаследует Байден, окажутся необратимо испорчены.

Учитывая сильную антипатию к Китаю у значительной части американского политического истеблишмента и общества, Байден вряд ли изменит фундаментальные принципы китайской политики Трампа.
Китай останется главным геополитическим соперником Америки, а сдерживание его подъёма будет организационным принципом американской внешней политики в обозримом будущем.

Тем не менее, китайская политика администрации Байдена будет существенно отличаться от подходов Трампа – игра с нулевой суммой и «Америка прежде всего».
Стратегический расчёт Байдена состоит в том, что китайско-американский конфликт – это марафон, который будет длиться несколько десятилетий, а его исход зависит в первую очередь от способности США сохранять и укреплять свои конкурентные преимущества: динамичная экономика, технологические инновации, идеологическая привлекательность.

И поэтому, помимо объединения традиционных американских союзников, Байден сосредоточится на внутреннем укреплении Америки, решая такие проблемы, как обветшавшая инфраструктура, неадекватная база человеческого капитала, недостаточное финансирование научных исследований и разработок.
Кроме того, если администрация Трампа не видит возможности для сотрудничества с Китаем, то администрация Байдена будет считать желательным и необходимым взаимовыгодное сотрудничество по таким вопросам, как пандемии, изменение климата, ядерное нераспространение.

Сосредоточившись на выработке более тонкой и устойчивой долгосрочной китайской стратегии, Байден мгновенно создаст долгожданную паузу в китайско-американской холодной войне.
В его краткосрочных политических интересах деэскалация или даже прекращение торговой войны, начатой Трампом, потому что экономика США нуждается в любой возможной помощи, чтобы выкарабкаться из спада, вызванного пандемией.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Хотя китайское руководство тоже пришло к выводу, что страна вступила в длительный конфликт с США, исход которого неизвестен, ирония в том, что деэскалация двусторонней напряжённости сейчас тоже соответствует его краткосрочным политическим интересам.
Китай явно верит, что время на его стороне, потому что в предстоящем десятилетии китайская экономика будет по-прежнему расти быстрее американской, постепенно сдвигая общий баланс сил в пользу этой страны.
А пока что главным приоритетом председателя КНР Си Цзиньпина является уклонение от дальнейшей эскалации напряжённости с США, поскольку позиции его страны по-прежнему сравнительно слабее.

Краткосрочные интересы Байдена и Си могут совпадать, но для достижения всесторонней разрядки американо-китайской напряжённости потребуется, чтобы оба лидера были готовы вложить в это определённый объём своего политического капитала и продемонстрировали желание стабилизировать двусторонние отношения.

Самые лёгкие решения связаны с культурой.
Китай должен принять обратно американских журналистов, высланных из страны весной 2020 года.
Этот шаг был сделан в ответ на ограничения, введённые США против китайских журналистов.
Китаю следует также обязаться выдать американским репортёрам долгосрочные визы и предоставить им больше свободы для работы внутри страны, в то время как США, действуя на основании принципа взаимности, отменят ограничения, которые были введены против государственных СМИ Китая.

Ещё одним позитивным шагом стало бы открытие закрытых ранее консульств.
В конце июля Америка потребовала от Китая закрыть консульство в Хьюстоне, сославшись без каких-либо подробностей на факты экономического шпионажа.
В ответ Китай закрыл американское консульство в Чэнду.
Такая тактика «око за око» ненужным образом усиливала взаимный антагонизм.
Исправление этой ошибки и отмена этих решений пойдут на пользу обеим странам.

Далее, США и Китай должны подчеркнуть свою готовность к сотрудничеству в вопросах изменения климата.
Главный климатический переговорщик Китая и новый климатический посланник США, бывший госсекретарь Джон Керри, должны организовать встречу для подтверждения обязательств своих стран по достижению целей Парижского соглашения 2015 года, а также для изучения потенциальных совместных инициатив, которые придадут новый импульс глобальным усилиям по борьбе с изменением климата.

Более острым вопросом является Тайвань, который вновь превратился в потенциальную военную «точку возгорания» в китайско-американских отношениях.
Китай, несомненно, будет давить на Байдена, добиваясь подтверждения Америкой приверженности политике «Один Китай», но администрация Байдена точно так же должна потребовать от Китая прекратить угрожать Тайваню и повторить, что он предпочитает мирное урегулирование вопроса о статусе острова.
Благодаря тщательно организованной дипломатической работе, результатом реалистичного компромисса может стать снижение напряженности между двумя берегами Тайваньского пролива.

Впрочем, самым высоким барьером на пути стабилизации американо-китайских отношений является торговая война.
В январе 2020 года США и Китай заключили соглашение «первой фазы», которое временно приостановило – но не прекратило – худший торговый конфликт в новейшей истории.
Если Трамп не аннулирует это соглашение перед тем, как покинуть президентский пост, тогда Байден и Си Цзиньпин должны будут немедленно возобновить переговоры, чтобы не допустить надвигающейся катастрофы, а именно: Китай не в состоянии выполнить требование администрации Трампа приобрести дополнительно американские товары и услуги на сумму $200 млрд в течение двух лет – в 2020 и 2021 годах.
Реалистичным решением может стать заключение более всестороннего соглашения «второй фазы», которое продлит сроки выполнения Китаем обязательств по закупкам, а также будет включать его обещание провести структурные реформы, которые были оставлены за пределами соглашения первой фазы.

Такая умеренная дорожная карта, возможно, не изменит траектории китайско-американского великодержавного конфликта.
Но продемонстрировав готовность к сотрудничеству, несмотря на фундаментальные различия, Байден и Си Цзиньпин смогут убедить международное сообщество в том, что холодные головы возобладали в обеих странах.
