<HEADLINE>
Спасти американскую разведку

АТЛАНТА – Остаётся чуть больше месяца до дня выборов президента США, и бывший вице-президент Джо Байден вместе с советниками начал разработку новой политики национальной безопасности, а также составлять финальный список кандидатов на высшие посты в своём кабинете на случай, если он выиграет у президента Дональда Трампа.
Традиционно кандидаты в президенты концентрируют внимание в первую очередь на претендентах на руководство Госдепартаментом, а также министерствами обороны и финансов, однако на этот раз ситуация иная.
Разведывательное сообщество находится в крайне опасном положении, поэтому, прежде чем принимать любые другие кадровые решения, Байден должны сначала выбрать главного шефа разведчиков.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Не секрет, что США сталкиваются с целым рядом вызовов за рубежом.
За последние четыре года Трамп ослабил позиции, стандарты и силу агентств, которым поручено обеспечивать безопасность страны.
Новый директор национальной разведки должен будет исправить нанесённый ущерб и искоренить гнойник коррупции, которую назначенцы Трампа посеяли в этих агентствах.
Это будет не простая задача.

Хотя о реальном масштабе вреда, нанесённого при Трампе, можно лишь догадываться, его неустанные нападки на американских разведчиков и аналитиков запугали агентства и подрывают выполняемые ими миссии.
С момента вступления в должность Трамп постоянно дискредитирует разведывательное сообщество и его работу, особенно выявленные факты вмешательства России в выборы 2016 года в интересах будущего президента.
И хотя Кремль продолжает вмешиваться в выборы, люди, которые ежедневно проводят для Трампа брифы по разведданным, больше не упоминают эту тему, чтобы не спровоцировать его гнев.
Согласно недавним сообщениям, директор ЦРУ Джина Хаспел не даёт хода разведданным о вмешательстве России в выборы 2020 года, чтобы не ссориться с Трампом, а это означает, что политическое раболепие руководителей разведки подрывает национальную безопасность Америки, а так же добросовестность её государственных ведомств.
Можно с достаточной уверенностью предположить, что люди, которые проводят брифинги для президента, игнорируют и другие активные угрозы, например, исходящие от Северной Кореи, где после провалившихся саммитов Трампа продолжает тикать ядерная бомба замедленного действия.

Президент, который выбрасывает в мусор критически важную информацию, а не прислушивается к ней, уже достаточно плох.
Но последствия войны Трампа с разведкой не ограничиваются пределами Белого дома.
Трамп блокирует доступ и других ключевых органов власти к необходимой информации и анализу экспертов.
Например, руководство национальной разведки на неопределённое время отложило ежегодный брифинг в Конгрессе о мировых угрозах.
Для законодателей, которые осуществляют контроль за этими вопросами, данная презентация позволяет получить ценный взгляд не только на годовой бюджет разведывательного сообщества, равный $70 млрд, но и на основные опасности, с которыми сталкивается Америка.

Мотивы администрации Трампа, конечно, очевидны.
Отказ Конгрессу и другим органам власти в доступе к разведданным освобождает Трампа от позора публичной демонстрации его бесчисленных политических провалов и личных ошибок.
Трамп чётко сформулировал свои желания после ежегодного брифинга об угрозах, проведённого в 2019 году, когда он публично разгневался на разведывательное сообщество за высказанные оценки ситуации с Ираном, Исламским государством и Северной Кореей.
Эти оценки противоречили его заявлениям о достигнутых успехах, поэтому он написал в Twitter, что разведывательным агентствам надо «пойти обратно в школу».

Теперь Трамп может быть уверен, что Джон Рэтклифф, недавно утверждённый в должности директора национальной разведки, будет выполнять его просьбы без вопросов.
Рэтклифф, бывший конгрессмен, не имеющий необходимой квалификации для занимаемой им сейчас должности, недавно подписал приказ, согласно которому Конгресс будет получать только письменные доклады разведки о состоянии безопасности на выборах.
Брифинги с личным присутствием проводиться не будут, и это ровно в тот момент, когда Россия активизирует своё протрамповское вмешательство в выборы 2020 года.
Подобный диктат, освобождающий экспертов разведки от необходимости отвечать на вопросы законодателей, вызвал критику даже со стороны республиканцев.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Но Трамп и Рэтклифф хотят держать в неведении не только законодателей.
По данным анонимного информатора из министерства внутренней безопасности, Белый дом запретил аналитикам министерства делиться разведданными о российском вмешательстве с другими ведомствами.

Совершенно понятно, почему администрация хочет скрыть эту информацию.
Трамп и его окружение распространяют фейковые разведданные в поддержку избирательной кампании президента.
Одно из направлений дезинформации – попытки очернить Байдена как человека, симпатизирующего Китаю.
В твите, опубликованном 26 августа, Трамп заявил, что «китайская государственная пресса и руководство КИТАЯ хотят, чтобы Байден выиграл “американские выборы”».
Этому твиту предшествовало столь же обманчивое заявление сына Трампа, Дональда-младшего, на съезде Республиканской партии: «Разведсообщество недавно сделало вывод, что Коммунистическая партия Китая предпочитает Байдена».

Когда 30 августа Рэтклиффа спросили об этом, он стал отнекиваться, заявив, что не может раскрыть никаких деталей, хотя ровно это сделал всего несколькими неделями ранее его шеф контрразведки Уильям Иванина.
Тот чётко объяснил, что открытая пропаганда Китая находится в пределах нормы, и её следует отличать от тайной политической войны Кремля в пользу Трампа.

Бесстыдные фабрикации Рэтклиффа позволяют сделать вывод, что он считает политизацию разведки в интересах Трампа важной частью своей работы.
В августе он заявил, что от Китая исходит больше угроз, чем от любой другой страны, и добавил, что «сюда относятся и угрозы влияния на выборы и вмешательства в них».
Удивительно, но он, видимо, забыл о недавних заявлениях собственного шефа контрразведки, из которых следует прямо противоположное.
Он также забыл упомянуть о данных, представленных его собственным старшим офицером разведки, отвечающим за безопасность выборов, Шелби Пирсоном, который, выступая ранее перед Конгрессом, выделял Россию, а не Китай.

Каким бы ни был исход президентских выборов, война Трампа с разведывательным сообществом уже нанесла серьёзный урон.
В книге журналиста Криса Уиппли «Руководители разведки: Как директора ЦРУ определяют историю и будущее» один из бывших офицеров разведки рассказывает о том, что «в среде руководителей разведсообщества произошла эволюция… от удержания обороны принципов объективности и честности к последующему прорыву Трампом этой стены и потере объективности и честности».

Между тем, главная обязанность разведсообщества, как выразился бывший директор ЦРУ Леон Панетта, заключается в том, чтобы говорить власти правду.
И поэтому, если Байден выиграет в ноябре, необходимым, хотя и недостаточным, первым шагом для него должна стать зачистка управления директора национальной разведки от политических лохов, которые там устроились.
Что же касается восстановления добросовестности в разведсообществе, то избранному президенту Байден понадобится не одна новая метла, чтобы всё это расчистить.
В «Руководителях разведки» объясняется почему.
Эта великолепная книга Уиппла должна быть на столе у Байдена.
