<HEADLINE>
Вернуть государство в государственное здравоохранение
<P>
ЛОНДОН – В этом году Национальная служба здравоохранения Великобритании (сокращённо NHS) отметила свой 70-летний юбилей, поэтому сейчас подходящее время вспомнить о её прошлом и задуматься о её будущем.
Служба NHS уже давно служит источником вдохновения для многих стран мира, обсуждающих систему здравоохранения.
Однако если её не привести в более устойчивое положение, история NHS может превратиться в предостережение.
<P>
В 1948 году, когда была основа NHS, её миссия выглядела дерзко радикальной – предоставлять услуги здравоохранения высокого качества для всех.
Но со временем она стала одной из фундаментальных основ современного социального государства, наряду с системой образования и государственным обеспечением по старости.
<P>
Впрочем, сегодня NHS сталкивается с нарастающим комом проблем из-за долгих лет политики сокращения бюджетных расходов после финансового кризиса 2008 года, а также из-за серьёзных изменений в бизнес-модели фармацевтической отрасли.
Корпоративное управление сегодня всё больше ориентируется на узкие финансовые индикаторы, например, размер квартальных доходов, поэтому фармацевтические компании повышают цены на лекарства, а все расходы ложатся на плечи NHS.
Ситуация усугубляется тем, что многие лекарства вообще не появились бы на свет без государственных инвестиций.
В прошлом году NHS потратила в Англии 1 млрд фунтов стерлингов ($1,28 млрд) на покупку лекарств, которые были созданы благодаря инвестициям британского Совета по медицинским исследованиям и других государственных учреждений.
В США Национальные институты здравоохранения каждый год тратят более $37 млрд на биомедицинские исследования, причём особенно на тех направлениях, которые для частного сектора слишком рискованны.
Согласно оценкам, совокупно правительства стран мира оплачивают две трети всех первоначальных затрат на фармацевтические исследования и разработки.
<P>
Для всего мира высокие цены на лекарства могут создать лавинообразный эффект, выходящий за рамки систем здравоохранения.
Такие цены становятся гигантским барьером на пути к лечению для двух миллиардов человек, и каждый год они сталкивают в крайнюю нищету 100 миллионов человек.
Помимо человеческих страданий, это явление приводит к высоким экономическим издержкам.
Потери человеческого капитала включают не только тех, кто вынужден покинуть состав налогооблагаемой рабочей силы из-за болезни, но и тех, кому приходится всё бросить, чтобы заботится о заболевших.
<P>
И что самое важное, становится всё труднее находить баланс между различными целями – обеспечение доступа больных к эффективным лекарствам, сохранение растущих медицинских расходов под контролем, стимулирование инноваций.
Даже если бы удалось гарантировать доступ к здравоохранению и успешно контролировать цены, всё равно осталась бы проблема с направлением современных инноваций в медицине.
Как правило, заболевания, которые не создают рынков с потенциалом роста, игнорируются.
В период с 2000 по 2011 годы лишь 4% всех вновь одобренных лекарств предназначались для лечения «забытых болезней», которые поражают в основном страны с низким и средним уровнем доходов.
Тем временем, в США 78% новых лекарственных патентов, выданных в период с 2005 по 2015 годы, были так или иначе связаны с уже выведенными на рынок препаратами.
В Европе 51% новых лекарств, одобренных в период с 2000 по 2014 годы, представляли собой модифицированные версии уже существующих препаратов, а значит, не приносили никакой дополнительной пользы здоровью.
<P>
Поскольку системы здравоохранения зачастую не способны предоставить пациентам необходимые лекарства по той цене, которую они могут себе позволить, и поскольку медицинские инновации не отвечают нуждам систем здравоохранения, постольку нынешний статус-кво не является устойчивым.
Но для того, чтобы вновь поставить на службу обществу медицинские услуги и инновации, потребуется такая же трансформация, какую основатели NHS осуществили 70 лет назад.
<P>
В этой связи первым шагом должно стать признание ключевой роли государства в разработке новых видов лечения и лекарств.
Вместо простого финансирования инноваций правительства должны начать направлять инновационную работу, участвуя в ней в той же степени, в какой это происходит при распределении оборонных расходов.
Это означает, что финансирование научных исследований должно ориентироваться на их практическое применение и выполнение государственных задач.
<P>
Фармацевтическая отрасль, конечно, будет доказывать, что вмешательство государства удушает инновации.
Однако именно государственные, ориентированные на выполнение миссии подходы позволили отправить человека на Луну, создать интернет и открыть путь к беспилотным автомобилям.
Правительства и общество, которому они служат, должны быть амбициозными, постоянно задавая себе практический вопрос: чего мы пытаемся достичь?
<P>
Как только мы это поймём, можно будет принять законы и меры регулирования, которые помогут достижению наших коллективных целей и будут способствовать экспериментам «снизу вверх».
Например, премии могут стимулировать частные инвестиции лучше, чем высокие цены.
Процедуры госзакупок, несомненно, можно лучше приспособить к выполнению задачи более точного направления инноваций.
<P>
Крайне актуально также, чтобы власти занялись проблемой финансиализации в фармацевтической отрасли, которая сосредоточилась исключительно на создании стоимости для акционеров, а не для всех заинтересованных сторон.
В период с 2007 по 2016 годы 19 фармацевтических компаний, входивших по состоянию на январь 2017 года в индексе S&P 500, потратили $297 млрд на выкуп собственных акций с целью поднять их рыночную цену и, тем самым, стоимость опционов на акции для своих топ-менеджеров.
Эта сумма соответствует 61% всех их совокупных расходов на НИОКР за тот же самый период.
<P>
До тех пор пока будет превалировать данная бизнес-модель, ценовое вымогательство будет продолжаться.
Как показывает недавний пример с одним из антибиотиков, руководители компаний будут заявлять, что они работают на акционеров, позволяя ценам расти до максимального уровня, который только может выдержать рынок, и злоупотребляя правами на интеллектуальную собственность с целью извлечения монопольной ренты.
Патенты становится очень трудно лицензировать, и слишком часто они приобретаются по стратегическим соображениям, а не за новые открытия, ради которых они изначально задумывались.
<P>
Пытаясь вновь привести систему здравоохранения в соответствие с общественными интересами, мы пока ещё можем черпать вдохновение у NHS.
Миссия её основателей заключалась в том, чтобы создать систему, которая будет служить каждому, предоставлять конечные услуги бесплатно и соответствовать нуждам пациентов, а не их финансовым возможностям.
Современные политики должны ещё раз подтвердить эту базовую миссию.
Лишь приведя инновации в соответствие с приоритетами цивилизованного общества, мы сможем, наконец-то, вывести здравоохранение на новые рубежи.
