<HEADLINE>
Всесторонний подход к глобальным угрозам

МОНРЕАЛЬ – Сезон беспрецедентно сильных лесных пожаров в Австралии не только унёс человеческие жизни, но и уничтожил около 2500 домой, убил сотни миллионов животных, нанёс урон экономике и создал серьёзные проблемы для правительства.
Эти пожары, начавшиеся после серии самых жарких и засушливых лет в истории страны, подчёркивают, насколько глубоки и сложны глобальные проблемы, с которыми мы столкнулись.
А сегодня нормальная экономическая и социальная жизнь во всём мире оказалась под угрозой из-за эпидемии Covid-19, начавшейся после того, как в Китае новый коронавирус передался от животного к человеку.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

На протяжении значительной части XX века мы привычно полагали, будто у каждой проблемы есть простое технологическое решение.
Вакцины и антибиотики будут оберегать наше здоровье, «Зелёная революция» поможет нас накормить, а наши школы и больницы будут оплачиваться за счёт роста экономики.
Но как показывают сегодняшние лесные пожары и эпидемии, риски, с которыми столкнулось человечество, не так просты: с ними нельзя справиться с помощью лёгких, односложных решений.

Посмотрите на нынешний глобальный ландшафт.
Один миллион видов сегодня находится под угрозой исчезновения, всем становятся очевидны катастрофические последствия изменения климата, массовая миграция людей становятся всё более частым явлением, а демократические страны мира поражены партийной поляризацией и скептическим отношением к науке и экспертам.

Широкую картину трудно увидеть из какой-то одной точки.
Именно поэтому нам нужно использовать новое мышление, рассматривающее современные проблемы в рамках сложного комплекса всей планетарной системы.
С этой целью международная исследовательская организация Future Earth недавно опубликовала доклад «Наше будущее на Земле 2020».
В нём исследуются наши меняющиеся перспективы путём связывания воедино последних научных данных с теми событиями, которые мы сейчас наблюдаем – от наводнений и дефицита водных ресурсов до подъёма популизма.
Опираясь на выводы учёных специалистов в естественных и общественных науках, этот доклад помогает объяснить, что именно движет нынешними событиями, и как мы можем начать развиваться в более устойчивом направлении.

Для этого доклада был также проведён опрос 222 учёных из 52 стран, которые оценили 30 категорий рисков, грозящих человечеству и планете.
Респонденты назвали пять главных рисков: экстремальная погода, неспособность смягчить изменение климата и адаптироваться к нему, утрата биоразнообразия и крах экосистем, продовольственные кризисы, недостаток воды.
Эти выводы демонстрируют интеллектуальное единство: политические и деловые лидеры, которых в январе опрашивал Всемирный экономический форум, назвали самыми актуальными те же самые риски.

Учёные, опрошенные Future Earth, также подчеркивали, что их больше всего тревожит взаимосвязь между рисками различных категорий.
Есть все основания ожидать, что один глобальный кризис будет провоцировать начало других.
Например, экстремально жаркая погода будет усиливать дефицит воды и продовольствия, а потеря биоразнообразия будет ускорять темпы изменения климата (и наоборот).

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Кроме того, неявные связи между всеми 30 рисками, упомянутыми в опросе, могут иметь большое значение для будущей работы над повышением устойчивости.
Взгляните, например, на связь между политическим популизмом и распространением цифровых информационных и коммуникационных технологий (ИКТ).
Эти два явления развивались рука об руку: политики-популисты используют хитроумные технологии цифрового маркетинга для привлечения ключевых групп избирателей.
Хуже того, дезинформация и пропаганда сегодня свободно циркулирует в практически никак нерегулируемых социальных сетях, поэтому упрощенческая идея популистов – «мы против них» – сумела широко распространиться, при этом лоббисты бизнеса смогли убедить значительную часть общества в том, что опасность изменения климата следует игнорировать.

Впрочем, у цифровых ИКТ есть потенциал и для великих добрых дел: они могут дать мегафон в руки климатических активистов, помочь компаниям сокращать выбросы парниковых газов, обеспечить людям возможность наблюдать за состоянием местных экосистем и защищать их, а также многое другое.
Если говорить о будущем, то руководителям ведущих технологических компаний мира необходимо понять, что в центре их бизнес-моделей не должны быть исключительно собственные прибыли.
Их мощные алгоритмы и платформы можно использовать для содействия устойчивому развитию.

На выполнение поставленных ООН «Целей устойчивого развития» осталось всего десять лет, поэтому 2020 год является критически важным.
Сотни компаний и городов сегодня берут на себя климатические обязательства и разрабатывают соответствующие планы действий.
На предстоящей в ноябре Конференции ООН по изменению климата мировые лидеры ещё раз попытаются активизировать работу над ограничением выбросов парниковых газов.
А в октябре на саммите Конвенции ООН по биологическому разнообразию будут поставлены новые цели в этой области.

Биоразнообразие Земли – это не просто буйные джунгли Амазонки или привлекающая туристов саванна Африки.
Растительные и животные виды являются ключом к нашему собственному выживанию, потому что они, в частности, вносят важный вклад в нашу медицину и сельское хозяйство.
Чтобы прокормить растущее мировое население, нам будет нужно постоянно увеличивать продуктивность и разнообразие сельскохозяйственных культур, способных выдерживать всё более экстремальные климатические условия.

Для успеха работы над повышением устойчивости нам придётся признать, что стоящие перед нами проблемы являются взаимосвязанными.
С рисками, которые мы должны устранять, невозможно справиться по отдельности и изолированно от политической и социальной динамики.
Поиск решений современных проблем здравоохранения, экономики и окружающей среды требует мультидисциплинарного, многостороннего, системного подхода.
Это означает, что необходимо пересмотреть и изменить наши институты, не говоря уже о наших собственных взглядах и образе жизни.

Лесные пожары Австралии бушевали вдали от большинства из нас, однако их следует рассматривать с глобальной точки зрения, причём с не меньшей энергией и вниманием, чем эпидемию коронавируса.
Ни одна страна, ни одно правительство, общество, компания или частное лицо не является изолированным островом.
В конечном итоге все мы сталкиваемся с одинаковыми угрозами, потому что мы все связаны с одной планетой, и у нас у всех одно будущее.
