<HEADLINE>
Путинское правительство в Донбасе

СТЭНФОРД – В мартовском выпуске немецкого таблоида Bild была опубликована статья на основе секретного документа, который показывает, как сепаратистские районы восточной Украины «управлялись таким образом, как будто они были суверенными российскими территориями».
Эти откровения выставляют текущие мирные переговоры Минск 2 в новом свете, который позволяет лучше понять то разочарование, которое выражает украинское правительство.

Полученный Bild документ является отчетом по октябрьской встрече российской «Межведомственной комиссии по предоставлению гуманитарной помощи для пострадавших районов на юго-востоке Донецкого и Луганского регионов».
В нем описывается, как участники встречи не просто сосредотачивали свое внимание на оказании гуманитарной помощи, но скорее выступали в качестве своего рода теневого правительства.
Рабочие группы, которые должны были сотрудничать с российскими властями, были созданы для того, чтобы заниматься управлением финансами, экономической политикой, транспортной инфраструктурой и торговлей данных районов.

Примечательно, что встреча проходила под пристальным взором четырех членов российской тайной полиции (ФСБ) и под председательством российского политика Сергея Назарова.
Номинальные главы Донецкой и Луганской Народных Республик на данной встрече не присутствовали.
Действительно, единственным участником с украинской стороны являлся представитель энергетического гиганта DTEK, которым владеет Ринат Ахметов, самый богатый олигарх в стране.

Официальная позиция Кремля на переговорах заключается в том, что он хочет видеть унитарную Украину, которая дает сепаратистским республикам значительную автономию и право вето в отношении ключевого национального законодательства.
Это требует внесения поправок в конституцию Украины для обеспечения особого статуса сепаратистских регионов – изменения в фундаментальной структуре страны, которые едва ли можно назвать политически осуществимыми после потери приблизительно 10 000 жизней.
Взамен Кремль пообещал поддержку – но только после изменения конституции – национальному правительству Украины в восстановлении контроля над данными регионами и над границей с Россией.

В теории, ведутся переговоры между киевским правительством и лидерами сепаратистских регионов.
Европейский союз оказывает давление со всех сторон, включая Россию, для которой он сохраняет возможность отмены экономических санкций в качестве возможного вознаграждения за поддержку Кремля в миротворческих усилиях.

Россия предложила использование так называемого «ограниченного влияния», чтобы убедить правительства повстанцев начать сотрудничество.
Однако, если на самом деле Россия имеет полный контроль над сепаратистскими регионами и активно интегрирует их в свою экономику, что предполагает документ, полученный Bild, то Кремль нельзя расценивать лишь как внешнего игрока, который пытается воздействовать на несговорчивого союзника.
Вместо этого, следует четко определить, что лидеры сепаратистских регионов в лучшем случае являются марионетками, а истинные участники переговоров ‑ это Россия и Украина.

Ничто из этого не станет неожиданностью для чиновников в Киеве, которые уже давно утверждают, что сепаратистские власти, с которыми они должны достичь соглашения, получают свои приказы от российских начальников.
Но это может оказать существенное влияние на позицию, занятую европейскими чиновниками, которые пытаются способствовать успешному процессу.

Россия подчеркивала нежелание киевского правительства реализовать условия соглашения Минск 2, чтобы вбить клин между Украиной и Европой.
Послание Кремля заключается в том, что Украина является несостоявшимся государством, которое неспособно реализовать принятое соглашение.
Что в этой истории проблемой является политическая беспомощность Украины, в то время как Россия является невинным миротворцем и страдает от незаслуженных санкций.

Находка Bild пробивает зияющую дыру в российских аргументах, поэтому можно ожидать от Кремля оспаривания подлинности документа или утверждений, что он был неверно интерпретирован.
Кремль, скорее всего, будет утверждать, что оказание гуманитарной помощи в Донбассе является важным мероприятием, которое требует привлечения многочисленных министерств и ведомств, включая ФСБ.
Апологеты также будут утверждать, что Bild находится в кармане у правых, антироссийски настроенных группировок, а сама газета является всего лишь таблоидом, который не стоит воспринимать всерьез.

Однако Bild уже доказал, что способен проводить серьезные расследования, например освещая то, как Россия поддерживала экономику Донбасса после его откола, выплачивая зарплаты и пенсии, а также финансируя усилия по созданию рабочих мест.
Кроме того, журналисты Bild, кажется, сделали все от них зависящее, чтобы доказать достоверность записей о содержании встречи, даже если они и не могли публиковать их в полном объеме из-за страха разоблачения источника.
Как бы Россия ни хотела отмахнуться от находок газеты, последствия открытых в Bild подробностей будет сложно отрицать.
