<HEADLINE>
Нанесение удара по изменению климата

БОНН – В условиях изменения климата обеспечение надежных поставок возобновляемой энергии всем, кто в ней нуждается, стало одной из самых больших проблем в области развития нашего времени.
Выполнение обязательства международного сообщества по поддержанию глобального потепления ниже 1,5-2 ° C относительно доиндустриальных уровней потребует более широкого использования биоэнергии, накопления и улавливания углерода, наземных стратегий смягчения последствий, таких как лесовосстановление и другие меры.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Проблема заключается в том, что эти потенциальные решения, как правило, обсуждаются только на полях международных политических кругов, если вообще обсуждаются.
И все же эксперты полагают, что глобальный углеродный бюджет – количество дополнительного углекислого газа, который мы можем по-прежнему вырабатывать, без того, чтобы вызвать потенциально катастрофические изменения климата – иссякнет всего через десять лет.
Это означает, что существует острая необходимость нарастить биоэнергетические и наземные варианты сокращения выбросов.
У нас даже есть для этого знания, и чем больше мы откладываем, тем меньше вероятность того, что эти методы будут применены на практике.

Возобновляемая энергия является лучшим вариантом для предотвращения наиболее разрушительных последствий изменения климата.
В течение шести из последних семи лет, глобальный рост потенциала возобновляемых источников энергии опережал рост невозобновляемых источников энергии.
Но, несмотря на то, что солнечная энергия и ветер прокладывают новые пути, они все еще не отвечают мировому спросу.

Десять лет назад, биоэнергетика рассматривалась в качестве наиболее вероятного кандидата по закрытию или, по крайней мере, сокращению разрыва в поставках.
Но ее развитие застопорилось по двум основным причинам.
Во-первых, усилия по ее продвижению имели негативные непредвиденные последствия.
Стимулы, используемые для ее масштабирования, привели к быстрому преобразованию бесценных целинных земель.
Тропические леса и другие жизненно важные экосистемы были преобразованы в зоны по производству биотоплива, создавая новые угрозы отсутствия продовольственной безопасности, нехватки воды, утраты биоразнообразия, деградации земель и опустынивания.

В своем Специальном докладе по изменению климата и землепользованию в августе прошлого года, Межправительственная группа экспертов по изменению климата (МГЭИК) указала, что масштаб и условия являются двумя наиболее важными факторами, которые следует учитывать при оценке затрат и выгод от производства биотоплива.
Крупные монокультурные биотопливные хозяйства просто нежизнеспособны.
Но биотопливные фермы, которые расположены должным образом и полностью интегрированы с другими видами деятельности в ландшафт, могут быть поддержаны в экологическом плане.

Не меньшее значение имеют условия в которых производится биотопливо, то есть тип используемой земли, разнообразие выращиваемых биотопливных культур и существующие режимы управления климатом.
Затраты, связанные с производством биотоплива, значительно снижаются, когда это происходит на уже истощенных землях или на землях, которые были высвобождены благодаря улучшению сельского хозяйства или животноводства.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В рамках сценария потепления на 1,5°C, для биоэнергетического сырья потребуется примерно 700 миллионов гектаров земли.
Существует несколько способов для достижения этого устойчивого уровня производства биоэнергии.
Например, политика по сокращению пищевых отходов могла бы высвободить до 140 миллионов дополнительных гектаров.
И некоторая часть из двух миллиардов гектаров земли, деградировавших в последние десятилетия, могла бы быть восстановлена.

Второй причиной, по которой биоэнергетика застопорилась является то, что она также выделяет углерод.
Эта проблема сохраняется, поскольку процесс улавливания углерода остается спорным.
Мы просто не знаем, какие долгосрочные последствия могут последовать от улавливания углерода и его сжатия в твердую породу для хранения под землей.
Но научные исследователи и частный сектор работают над инновациями, чтобы сделать технологию жизнеспособной.
Например, сжатый углерод мог бы использоваться в качестве строительного материала, который изменит правила игры, если его масштабировать до промышленного уровня.

Более того, в то время как традиционные виды биоэнергетического сырья, такие как акация, сахарный тростник, сладкое сорго, управляемые леса и отходы животного происхождения создают проблемы для устойчивости, исследователи из Оксфордского университета в настоящее время экспериментируют с более эффективными суккулентными растениями.
Опять же, суккуленты могли бы все изменить, особенно для населения засушливых районов, где много засушливых деградированных земель, пригодных для возделывания.
Многие из этих общин отчаянно нуждаются в энергии, но из-за постоянной угрозы, создаваемой пылью и песчаными бурями, им будет сложно поддерживать солнечные и ветровые установки.

Например, в коммуне Гарало, Мали, мелкие фермеры используют 600 гектаров, ранее выделенных для выращивания водопоглощающих хлопковых культур, чтобы поставлять масло ятрофы на гибридную электростанцию.
А в Швеции, согласно статистическим данным страны, общая доля биомассы, используемой в качестве топлива – большая часть которой поступает из управляемых лесов – достигла в 2017 году 47%.
Такие успешные модели могут показать нам путь вперед.

В конечном счете, надежные поставки энергоресурсов так же важны, как и адекватное снабжение продуктивными землями.
Это будет особенно актуально в ближайшие десятилетия, когда численность населения планеты превысит 9,7 миллиарда человек.
И все же, если глобальное потепление достигнет 3°C, последующее климатическое воздействие сделает практически все наземные меры по смягчению последствий изменения климата бесполезными.

Это означает, что мы должны действовать сейчас, чтобы предотвратить потерю жизненно важных земельных ресурсов.
Нам необходимы более сильные механизмы управления, чтобы сбалансировать потребности в продовольствии, энергии и окружающей среде.
Неспособность раскрыть весь потенциал наземных мер по смягчению последствий изменения климата, которые в настоящее время находятся в нашем распоряжении, будет непростительным провалом, который приведет к серьезным последствиям для людей, которые внесли наименьший вклад в изменение климата.

Биоэнергетика и наземное сокращение выбросов не являются серебряными пулями.
Но они купят нам время.
Как таковые, они должны стать частью более широкой реакции на изменение климата.
Следующее десятилетие может стать нашим последним шансом заставить землю работать для всех.
