<HEADLINE>
Доморощенная Энергетическая Безопасность для Европы

КОПЕНГАГЕН – Европейский Союз сильно зависим от иностранной нефти.
Из каждых 100 литров, потребляемых в ЕС, 90 импортируются.
Между тем, внутреннее производство нефти резко падает, снизившись более чем на 50%, за последнее десятилетие.
По данным Международного Энергетического Агентства, если ЕС не изменит курс и не увеличит свое производство альтернативных источников энергии – включая биотопливо, вариант, которым ЕС уже давно пренебрегает – к 2030 году, около 95% необходимой ему нефти, будет поступать из зарубежных источников.

Текущее состояние дел, остается Ахиллесовой пятой ЕС, так как это предусматривает зависимость от импорта из нестабильных, авторитарных режимов.
В 2014 году, государства-члены ЕС потратили ни много ни мало €271 млрд на иностранную сырую нефть – больше, чем совокупный ВВП Болгарии, Венгрии, Словакии и Словении.
Примерно половина из этих денег ушла в Россию, на Ближний Восток и в Северную Африку.

Таким образом, ЕС не только подвергается мировым нарушениям поставок; он также помогает поддерживать авторитарные правительства и расширять возможности враждебных режимов, что ограничивает его собственный потенциал по обеспечению эффективных и скоординированных ответов на угрозы и провокации.
Усилия ЕС по разработке согласованных политических и экономических стратегии, чтобы противостоять проблемам, связанных с Российской агрессией в Украине и адом на Ближнем Востоке, являются наглядным тому примером.

Недавнее решение Соединенного Королевства, о повышении расходов на оборону, подчеркивает растущее признание того, что мощный военный потенциал будет необходим, для поддержания безопасности и суверенитета Европы.
Но пока сохраняется ее зависимость от иностранной нефти, ЕС останется гораздо слабее, чем должен быть.
Предлагаемый трубопровод Северный Поток II – который бы направил еще больше газа из России в Германию – вероятно, только усугубит ситуацию.

Энергетическая безопасность Европы, в ближайшие месяцы, вероятнее всего, приобретет значимость, так как 2016 год приобретает очертания стать еще одним неспокойным годом в международной политике.
Этот год, вероятно, также увидит завершение Энергетического Союза ЕС, созданного для обеспечения надежных поставок доступной, экологически безопасной энергии.
К сожалению, Европейская зависимость от иностранной нефти была оставлена без обсуждения.
Европейская Комиссия должна предоставить четкие инструкции, если государства-члены ЕС должны будут развивать альтернативные источники энергии.

Возобновляемые источники ветряной и солнечной энергии, безусловно, могут сыграть роль в снижении энергетической уязвимости ЕС.
Такие источники, уже помогают снизить зависимость от угля и газа в производстве электроэнергии.
Вместе с тем, когда дело доходит до выработки энергии из нефти – прежде всего топлива для автомобилей – вероятно, пройдут годы, прежде чем ветряная или солнечная энергия, сможет предоставить жизнеспособные альтернативы.

ЕС должен следовать примеру по ту сторону Атлантики, где страны работали над тем, чтобы уменьшить свою зависимость от иностранной нефти.
Например, Соединенные Штаты, создали стимулы для инвестиций в альтернативные виды топлива.
Действительно, США являются крупнейшим в мире производителем биоэтанола, который – наряду с производством сланцевого газа – помог уменьшить импорт иностранной нефти, по крайней мере, на 25%, одновременно снизив выбросы углекислого газа и создав местные рабочие места.

Бразилия также показала убедительный пример, поработав над тем, чтобы уменьшить свою зависимость от импортируемой энергии, после нефтяного кризиса 1970-х годов.
Сегодня, Бразилия является чистым экспортером нефти и вторым по величине производителем биоэтанола в мире, который заменил более одной четверти бензина, ранее используемого в стране.

К сожалению, в большей части политических дискуссии касающихся биотоплива в ЕС, преобладают устаревшие аргументы, связывающие их с ростом цен на продовольствие.
Оппоненты настаивают, что пища не должна быть использована в качестве автомобильного топлива.
Однако, сегодня, передовое биотопливо основано не на продуктах, а на отходах промышленности, сельского хозяйства и домашних хозяйств.
По словам Хосе Грациано да Силва, Генерального Директора Продовольственной и Сельскохозяйственной Организации при ООН, биотопливо “может быть эффективным средством для повышения продовольственной безопасности”.
Если это правильно сделать, их развитие будет означать “больше топлива, больше пищи и большее процветание для всех”.

Технология биотоплива убивает сразу четырех зайцев: Это повышает энергетическую безопасность, перерабатывает отходы, снижает выбросы парниковых газов, а также создает рабочие места (зачастую в сельской местности).
Именно поэтому, замена импортной нефти на энергию местного производства, является одним из наиболее важных и далеко идущих наследий, что сегодняшние Европейцы могли бы оставить Европе завтрашнего дня.
