<HEADLINE>
Старый добрый мир биотехнологий

Скептики говорят о сельскохозяйственных биотехнологиях как о непроверенных, недоказанных, ненатуральных и неконтролируемых.
Эти высказывания ничего общего с действительностью не имеют.
Напротив, ни биотехнологии, ни генная инженерия не новы, а потребители, правительство, промышленность уже давно и счастливо с ними знакомы.

Ранние биотехнологии -- приложение биосистем к тем или иным технологическим процессам -- датируется 6000 до н.э. когда вавилоняне начали использовать особые микроорганизмы для ферментации в производстве алкогольных напитков.
Генная инженерия может быть датирована с того момента, когда человек догадался,что животные и растения могут быть отобраны и выращены с целью улучшения характеристик.
Первые биологи и агрономы продолжали селекцию, добиваясь желаемых качеств, генерируя плохо понимаемые изменения в генетическом материале.

Другими словами, природа не наградила нас бескосточковым виноградом, танжело (гибрид танжерина и грейпфрута ) и устойчивой к плесени клубникой - все это достижения фермеров и агрономов.
В последнюю половину века новые достижения в области генетики на молекулярном уровне добавились к уже существующим знаниям о генном преобразовании разного рода организмов.

Оппоненты биотехнологий подняли ответ вопрос о переходе генов от модифицированных культур к их дикорастущим ( или выращиваемым ) собратьям.
Рискуя впасть в излишнюю метафоричность, назову это красной сельдью.

Утечка генов существует повсеместно.
У всех культурных растений есть родственники, и перемещения генов возникают, если две популяции растут рядом.
Утечка генов от дикорастущих растений к окультуренным того же рода возможно, предопределяется фактом посева нового урожая семенами старого, -- далеко не все фермеры покупают семена у производителя, -- но даже в последнем случае остается возможность перехода генов от окультуренных к диким растениям того же рода.

Это кажется более вероятным, если ген от культурного растения заменит селекционную пользу, но в реальности это был бы необычный случай с генным скрещиванием, где наиболее часто добавленный ген замещает природные слабые стороны.
Наихудшим сценарием был бы переход генов от модифицированных растений, устойчивых к некоторым видам гербицидов.
Если этот ген попадет к диким растениям того же рода,

произойдет мощная мутация, в результате которой он там и останется, и если будет использоваться тот же гербицид, то с сорняками будет сложнее бороться.
Но даже этот сценарий не рассматривает возможности причинения ущерба здоровью человека и экологии.
Если один гербицид не справится, то фермерам всего лишь придется использовать другой.

Переход генов традиционно заботит фермеров.
Выращивая сотни культур, которые все , виртуально, генетически улучшены, сотрудники «конвенционального» сельского хозяйства в Северной Америке тщательно разработали стратегии по предотвращению перекрестного опыления в полях, при условии необходимости таковых мер, обусловленных коммерческими причинами.

Хороший тому пример, канола - генетически модифицированное рапсовое масло, полученное канадскими растениеводами более половины века тому назад.
Изначально непригодное для употребления в пищу из-за высокой концентрации кислоты, после выведения конвенциональными растениеводами сорта рапса с низким содержанием кислоты, канола на сегодняшний момент самое популярное масло в Канаде.
Впрочем, сорт с повышенным содержанием кислоты также используется в промышленности в качестве лабриканта.
Следовательно, оба сорта должны быть строго отделены друг от друга как на полях, так и после.
Канадские фермеры справляются с этой рутиной без затруднений.

Все конвенциональные биотехнологии , или генная инженерия,

представляют собой успех человека в технологии, науке и коммерции.
Но как таковые, технологии были дополнены и во многом вытеснены « новыми биотехнологиями », которые работают на молекулярном уровне.
Прототип этих технологий , называемый генным скрещиванием, или генной инженерией , теперь стал намного более точным и предсказуемым.

В1989 анализ, проведенный авторитетным Национальным советом по исследованиям (США) пришел к следующим выводам: « Многие виды генов могут быть перенесены классическим способом.
Но пользуясь такими технологиями, мы не всегда можем предсказать точные особенности привнесенных изменений.
Особенности организмов модифицированных молекулярным методом лучше, если не идеально, могут быть заранее описаны.»

Искомым продуктом генетической инженерии может быть сам организм, подвергающийся преобразованию - бактерии, питающиеся отходами нефтепроизводства, ослабленный вирус для создания вакцины, дерево папайи , устойчивое к вирусам__ или продукт клеточного биосинтеза , например, инсулин, вырабатываемый бактериями, или семечковое масло...

Генетически модифицированные растения выращиваются по всему миру ежегодно более чем на 100 миллионах акров.
Более 2\3 производимой пищевой промышленностью США продукции содержит компоненты генетически модифицированных организмов.
Ни одному человеку или экосистеме при этом вред причинен не был.
И опыт, и теория подтверждают предсказуемость и безопасность технологии и продуктов генной инженерии.

Новые технологии предлагают новые возможности, новые исследования и продукцию, но они всего лишь преобразования старых методов, используемых человечеством на протяжении веков.
Так что добро пожаловать в яркий старый мир биотехнологий.
