<HEADLINE>
Как покончить с детскими браками

ДАККА – Когда маленькую девочку насильно выдают замуж, негативные последствия этого длятся долгие годы после свадьбы.
Исследования показывают, что девочки, вышедшие замуж до 18 лет, ходят в школу в реже, чем те, кто вступил в брак позже; они чаще сталкиваются с риском домашнего насилия и всю жизнь страдают от ущерба физическому и психическому здоровью.

Тем не менее, детские браки – по-прежнему обычное явление в странах развивающегося мира.
По данным ЮНИСЕФ, сейчас в мире проживают более 700 млн женщин, вышедших замуж до 18 лет.
Каждая третья женщина в возрасте 20-24 лет вступила в официальный или гражданский брак, ещё будучи ребёнком.

Что можно сделать, чтобы положить конец этой порочной практике?
Опыт Бангладеш подсказывает возможный план действий и одновременно является историей-предупреждением.

Сейчас в Бангладеш самый высокий в мире уровень браков девочек младше 15 лет, при этом домашнее насилие против бангладешских женщин нарастает.
К сожалению, юридические попытки защитить женщин и девочек путём криминализации отдельных аспектов детских браков сталкиваются с серьёзными препятствиями, что вызвано доминирующей политической культурой, большому влиянию религиозных экстремистов, сохраняющейся гендерной дискриминацией.

Действующий закон, который устанавливает наказания за отдельные аспекты детских браков (это «Закон об ограничении детских браков» 1929 года, сокращённо CMRA), относится ещё ко временам британского колониального господства.
В нём определяются сроки тюремного заключения и размеры штрафов для всех, кто «договаривается», «торжественно отмечает» или организует брак с девочкой младше 18 лет.
Но за редкими, недавними исключениями, этот закон постоянно игнорируют, а власти редко требуют его соблюдения.

В течение последних трёх лет появилось несколько проектов ужесточения этого закона.
Но все эти предложения фокусируются на криминализации фактов содействия или участия; ни один из них не признает собственно детский брак незаконным.
Чиновники, регистрирующие детский брак, или взрослые, выбравшие себе невесту-ребёнка, нарушают закон, но сам по себе такой брак остаётся легальным.

Во всех предложенных новых версиях закона остаётся открытым легальный путь к детскому браку.
Более того, несмотря на ужесточение наказаний для нарушителей – и повышение требований к представителям власти действовать активней, эти предложения расширяют пространство для исключений.
Браки младше 18 лет разрешаются в Бангладеш уже на основе индивидуальных законов, регулирующих различные религиозные конфессии.
А согласно недавно одобренным поправкам к закону CMRA (CMRA 2017), разрешаются исключения в «особых случаях», но что это за «особые случаи» никак поясняется.

Один из политиков недавно разъяснял, что оговорка об «особом случае» означает брак «ради сохранения чести» (сюда, например, относится беременность после изнасилования), если такой брак был одобрен судом и получил согласие родителей.
Однако подобные условия могут, в конечном итоге, ослабить юридическую защиту, которую девочки имели на протяжении почти столетия, например, они лишают их права на согласие.

Впрочем, вопреки всем этим юридическим трудностям, опыт Бангладеш даёт ещё и надежду.
Несмотря на сохраняющиеся проблемы с детскими браками, за последние три десятилетия страна совершила важные прорывы в улучшении жизни девочек и женщин.
Поколение назад считалось необычным, если девочка ходит в начальную школу.
А сегодня, благодаря возникновению широкого политического консенсуса по поводу значения образования женщин, в основном уже достигнут гендерный паритет как в начальном, так и в среднем школьном образовании.

Даже в вопросе о детских браках политическая ситуация меняется, и это вдохновляет.
Как уже отмечали ранее двое из авторов этой статьи, правительство Бангладеш пообещало в июле 2014 года на конференции Girl Summit в Лондоне, что будет стремиться покончить с браками девочек младше 15 лет к 2021 году.
Сделав своей первоочередной целью борьбу с браками малолетних девочек, правительство демонстрирует правильный подход.
Многое ещё предстоит сделать, требования выполнить это обещание нарастают.
Но, по крайней мере, здесь имеется воля к действию.

Однако когда речь заходит о необходимости убедить в переменах бангладешское общество, прогресс замирает.
Общества стран Южной Азии обычно ценят девочек меньше, чем мальчиков, так как у них меньше возможностей получить профессиональные навыки и рабочие места с гарантированной зарплатой.
Ранний брак, как правило, считается наилучшим вариантом обеспечения будущего девочки.
Однако ограничения, с которым сталкиваются молодые женщины, берут начало в тех патриархальных нормах, которые доминируют в обществе и в семье.

В соответствии с консервативными ценностями, предоставление девочкам-подросткам и молодым женщинам полного контроля над их жизненным выбором не одобряется, и эти нормы распространены повсеместно.
«Честь» семьи оказывается тесно связана с так называемой «чистотой» дочерей и невест.
Репутация незамужней девочки-подростка тщательно оберегается, потому что потеря этой репутации может серьёзно повредить социальному положению её семьи.
Правительство часто ссылается на эти аргументы, оправдывая предлагаемые изменения в законодательстве о детских браках.
Оговорка об «особых случаях» в CMRA 2017 является, возможно, попыткой погасить «патриархальное сопротивление» или негативную реакцию религиозных экстремистов.

Впрочем, социальные издержки подобных исключений могут оказаться слишком высокими.
Для успеха в расширении социальных прав девочек и ликвидации практики детских браков Бангладеш необходимо укреплять верховенство закона, закрывая сохраняющиеся лазейки.
Крайне важно, чтобы эти действия сопровождались непрерывной социальной агитационной кампанией и целевыми образовательными программами, которые убедят общество поддержать данный проект, одновременно расширяя социальные права собственно девочек.

Как сказала посол доброй воли ЮНИСЕФ Анжелика Киджо, «фундаментальные, длительные перемены создаются самим обществом, они зависят от степени участия матерей и отцов в поиске решений, которые способны изменять жизнь их дочерей».
Недавние успешные попытки решить проблему детских браков нацелены как раз на это.

У Бангладеш ещё есть шанс выполнить одну из «Целей устойчивого развития» ООН – ликвидация детских браков к 2030 году.
Мы уверены, что, если руководство страны будет вести к ней, народ Бангладеш с готовностью за ним последует.
