<HEADLINE>
Непрофессионализм мужского руководства

НЬЮ-ДЕЛИ – США, Бразилия и Индия опережают остальные страны мира по количеству подтверждённых случаев Covid-19, при этом пика заболеваемости пока не видно.
У этих стран (и у России, занимающей четвёртое место) есть одно общее: мачо-лидеры с авторитарными наклонностями.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Есть заметная разница в том, как эти страны отреагировали на пандемию Covid-19.
Президент Бразилии Жаир Болсонару и президент США Дональд Трамп постоянно занижали серьёзность угрозы и отказывались предпринимать решительные меры.

В дальнейшем Трамп отчасти скорректировал свою позицию, к чему его, несомненно, побудило падение собственного рейтинга.
Например, он начал публично носить маску, хотя нескольких месяцев отказывался это делать и даже высмеивал тех, кто её носил.
Тем не менее, он продолжает подрывать доверие к медицинским экспертам лживыми и вводящими в заблуждение заявлениями.
Болсонару, со своей стороны, продолжает демонстрировать полную беззаботность, хотя сам заразился Covid-19 (и впоследствии выздоровел).

Напротив, премьер-министр Индии Нарендра Моди ввёл один из самых строгих (и самый внезапный) в мире режим карантина, когда в стране было зарегистрировано всего лишь несколько случаев Covid-19.
Наверное, отчасти именно этим объясняется тот факт, что в Индии сейчас значительно меньше, чем в США и Бразилии, количество инфицированных в пересчёте на миллион жителей.
Впрочем, независимые оценки позволяют сделать вывод, что и в Индии, и в Бразилии официальные цифры намного ниже реальных.

Введённый Моди карантин не сопровождался значимой программой социальной защиты и финансовой поддержки.
В результате, наступила масштабная гуманитарная трагедия – миллионы людей погрузились в состояние нищеты и голода.
Тем временем вирус продолжал распространяться, поэтому, когда карантин был отменён, риски для работников из числа бедноты стали ещё выше.

Хотя сроки и интенсивность принятых в США, Бразилии и Индии мер варьировались, их результат оказался одинаковым: миллионы заражённых Covid-19.
США, где их число превышает пять миллионов, занимают первое место; на втором месте Бразилия, где заболевших чуть больше трёх миллионов; а на третьем – Индия, с более чем двумя миллионами инфицированных.
Личные качества руководителей этих стран имеют к подобным результатам самое прямое отношение.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Трамп, Болсонару и Моди хорошо известны своим высокомерием, пустыми угрозами и хвастовством, а также неприятием любой критики.
Все они демонстрируют демагогическую способность вселять людям веру в человека, который раскалывает общество, одновременно многих отталкивая, но у многих других вызывая почти религиозное поклонение.
И все они прилежно отстаивают интересы, прежде всего, собственных друзей и избирательной базы.
Они регулярно демонстрируют презрение к правде, используя отвлекающие манёвры и откровенную ложь для продвижения излюбленных идей и поддержания популярности.

Именно эти качества лежат в основе тех политических ошибок, которые привели к росту числа вызванных пандемией смертей во всех трёх странах.
Начать с того, что распределение ответственности между федеральными и региональными властями оказалось разбалансированным, своевольным и раскоординированным, при этом центральные власти, зачастую игнорирующие науку и советы экспертов, утверждают иррациональные, постоянно меняющиеся правила и решения.

Со своей стороны, правительствам штатов и провинций приходится заниматься всей тяжёлой работой, причём не только сдерживанием вируса, но и общей поддержкой здоровья населения, а также борьбой с экономическими последствиями пандемии.
Федеральные власти не делают ничего для обеспечения координации между структурами власти более низкого уровня.

Помимо отсутствия эффективного руководства сверху, штаты и провинции страдают от недостатка ресурсов.
Бюджетные дисбалансы наиболее заметны в Индии (где центральное правительство отказывает правительствам штатов даже в тех средствах, которые принадлежат им по закону), однако в Бразилии и США они также существуют.

Если же говорить шире, то ни одна из трёх стран не увеличила общие расходы на здравоохранение.
И хотя правительства предлагают финансовую поддержку пострадавшим компаниям, помощь достаётся в основном крупным корпорациям, а малый бизнес вынужден удовлетворяться остатками.
Тем временем беднота не получает практически никакой помощи, особенно в Индии.

Работники служб жизнеобеспечения рискуют своей жизнью, поддерживая нормальное функционирование общества (оказывая медицинские услуги или обеспечивая поставки продовольствия), но они получают мало защиты и поддержки.
У многих нет адекватных и своевременных зарплат, достаточного количества средств индивидуальной защиты и даже медицинской страховки, несмотря на свирепствующую пандемию.

Вместо устранения этих смертельно опасных политических провалов Трамп, Болсонару и Моди занимаются отвлечением внимания общества.
Трамп предпочитает критиковать Китай (и даже объявил о выходе из Всемирной организации здравоохранения из-за того, что эта организация якобы распространяет китайскую «дезинформацию»), а не заниматься эффективной борьбой с пандемией.
А в Индии, где правительство Моди годами разжигало индийский национализм, мусульмане естественным образом превратились в главных козлов отпущения.

Во всех трёх странах пандемии предшествовало ожесточение социальных разногласий и поощрение агрессии со стороны доминирующих групп населения.
Болсонару известен своей расистской, сексистской и анти-ЛГБТК риторикой, он занят сокращением прав меньшинств.
Аналогичная репутация сеятеля раздоров сложилась у Трампа; примером этого стала его поддержка идей превосходства белой расы и осуждение нынешних протестов против расовой несправедливости и полицейской жестокости.

И тут мы подходим к ещё одной общей характеристике: все три лидера воспользовались пандемией, чтобы оправдать подавление диссидентства.
Большое возмущение вызвало применение Трампом федеральных сил (зачастую в гражданской одежде) для подавления протестов, которые в основном были мирными.
Однако в Индии происходит нечто намного худшее: людей, участвующих в мирных протестах, отправляют за решётку.
Индийские тюрьмы, где сейчас быстро распространяется Covid-19, стали домом для многих активистов защиты прав человека, для адвокатов, учителей и студентов.

Брутальная сила не способна остановить вирус.
И этого нельзя сделать с помощью лжи, манипуляций, запугивания или принуждения.
Как показывает пример других стран (многие из них возглавляют женщины), единственный способ победить Covid-19 – это выбрать путь сотрудничества, социальной солидарности и вовлечения населения в ведущуюся борьбу.
И это не случайно, что те страны, которые больше всех в мире пострадали от Covid-19, пошли совершенно другим путём.
