<HEADLINE>
Бомбы, буквари и «баксы»

В результате принятия “чрезвычайного дополнительного” законопроекта на 82 миллиарда долларов для финансирования американских военных действий в Ираке и Афганистане оказывается, что Соединенные Штаты тратят на военные цели больше денег, чем необходимо в год для того, чтобы каждый ребенок в мире мог в течение одного десятилетия получить и начальное, и среднее образование.
Ясно, что вопрос не в том, можем ли мы себе позволить всеобщее образование, а в том, может ли Америка и мир позволить себе пренебрегать политической, экономической, социальной и медицинской пользой от обучения этих в общей сложности примерно 380 миллионов детей, которые в настоящее время не посещают школу.

Образование, не в меньшей степени, чем военная мощь, – необходимое условие безопасности, поскольку оно помогает миру – и людям, и обществам – избежать последствий широко распространенной бедности, быстрого прироста населения, экологических проблем и социальной несправедливости.
Образование укрепляет социальный и культурный «золотой фонд», который вносит свой вклад в силу и устойчивость государств.
Оно улучшает здоровье людей, увеличивает продолжительность жизни и снижает рождаемость.

Если оставить в стороне эти очевидные выгоды, образование к тому же является общепринятым гуманитарным долгом и входит в число прав человека, гарантированных международным мандатом.

Но это право не реализовано для 28% детей школьного возраста, которые не ходят в школу.
Большинство из них неграмотны и живут в абсолютной бедности.
Большая часть этих детей – девочки.
Из тех, кто ходит в начальную школу в развивающихся странах, более чем каждый четвертый бросает ее, так и не став грамотным.
Кроме того, запись в школу не обязательно означает ее посещение, посещение школы не обязательно означает образование, а образование не обязательно означает хорошее образование.

В 2000 году мировое сообщество обязалось добиться всеобщего начального образования (universal primary education, UPE) к 2015 году.
Многие бедные страны даже и близко не подошли к этой цели.
При нынешних темпах развития образования в 2015 году около 118 миллионов детей не будут посещать начальной школы.
Почти вдвое больше будет тех, кто не пойдет в среднюю школу.

Международный банк, ЮНИСЕФ, и ЮНЕСКО оценили, что для достижения UPE к 2015 году потребуются затраты от 6,5 миллиардов до 35 миллиардов долларов в год, сверх тех примерно 82 миллиардов, которые развивающиеся страны тратят ежегодно на начальное образование.
Эти средства необходимы для содержания школ, учителей, расходов на их обучение, материалы и оборудование, администрирование и инспекции.

Основываясь на пятилетнем проекте, который мы вели в Американской академии искусств и наук, мы полагаем, что цель UPE недостаточно честолюбива: мир должен стремиться к высококачественному всеобщему среднему образованию, наряду с всеобщим начальным образованием, и эта цель достижима.
Развивающиеся страны тратят приблизительно 93 миллиарда долларов ежегодно на среднее образование.
Если между настоящим моментом и 2015 годом будет взят на вооружение постепенный подход, то ежегодные дополнительные затраты на то, чтобы каждый ребенок получил среднее образование, будут, вероятно, составлять от 27 до 34 миллиардов долларов.

Создание необходимой среды для обеспечения всеобщего образования потребует существенных инвестиций.
Эти средства в лучшем случае смягчили бы – но не устранили бы – глобальное неравенство в доступности и качестве образования.
В эту сумму не входит стоимость других усовершенствований, необходимых для того, чтобы поощрить детей посещать школу, наподобие питания, субсидий на обучение, и более эффективных, динамичных и знающих учителей.
Не входит сюда и стоимость помощи национальным правительствам в сборе данных, а также реализации образовательных реформ и контроле над ними.

Хотя дополнительные деньги – это существенно, но их недостаточно.
В некоторых регионах культурные барьеры препятствуют обучению девочек, а также языковых, религиозных, и этнических меньшинств.
Политическую энергию, необходимую для распространения и реформирования образования, трудно собрать в самых богатых странах мира.

Обеспечение высококачественного образования для всех детей требует открытого обсуждения целей образования, международных обязательств по улучшению его эффективности и экономической отдачи, осознания необходимости распространения среднего образования на всех детей, а также признания разнообразия подходов в сфере образования и необходимости приспособления принципов оказания помощи к местной обстановке.

Ни одна из этих задач не выполнима без выделения дополнительного финансирования, в помощь тем средствам, что уже выделены развивающимися странами.
Мир, или даже США сами по себе, способны предоставить необходимый дополнительный капитал.
Когда лидеры «восьмерки» соберутся в Шотландии, вряд ли они сумеют придумать лучший способ вложить деньги в наше общее будущее.
