<HEADLINE>
Угрозы экономическому буму в Америке

КЕМБРИДЖ (США) – Долгое и медленное восстановления экономики после рецессии, начавшейся десять лет назад, сменилось сейчас экономическим бумом в США.
На рынке труда полная занятость, инфляция растёт, домохозяйства охвачены оптимизмом.
Промышленные и строительные компании выигрывают от возросшей активности.
Экономику в этом году ожидает уверенный рост.
Мы уже больше не слышим переживаний по поводу «вековой стагнации».

Общий уровень безработицы составляет всего лишь 4,7%, при этом безработица среди выпускников колледжей равняется только 2,4%.
Средний почасовой заработок на 2,8% выше, чем год назад.
Рост спроса на рынке труда и повышение зарплат стимулируют тех, кто уже перестал искать работу, вернуться в состав рабочей силы, а это приводит к увеличению уровня экономически активного населения.

Чётким сигналом полной занятости в экономике стал рост уровня инфляции.
Базовый индекс потребительских цен (не учитывающий волатильные цены на топливо и продовольствие) достиг 2,2% в годовом выражении, что значительно выше среднего значения 1,8% за предыдущие три года.
При этом в течение последних трёх месяцев базовая инфляция выросла до 2,8% в годовом выражении.

Благосостояние домохозяйств также повышается.
За последние 12 месяцев цены на жильё, самый важный актив американских домохозяйств, выросли на 5%.
А благодаря подъёму на фондовых рынках, размер их чистого благосостояния вырос ещё больше.

Опросы потребителей свидетельствуют о сильных позитивных настроениях.
Индекс потребительских настроений Университета Мичигана недавно достиг максимума за 17 лет.
А индекс потребительской уверенности, публикуемый Conference Board, достиг 15-летнего максимума в феврале.

Промышленные компании увеличивали производство в каждом из шести последних месяцев.
Тем временем, строители жилья стремятся угнаться за растущим спросом, что отражается в увеличении за последние 12 месяцев количества новых односемейных домов более чем на 6%.

Всё это позволяет сделать вывод, что реальный (с поправкой на инфляцию) ВВП будет расти в 2017 году быстрее, чем в недавнем прошлом.
Волатильные цифры торговли и запасов негативно повлияли на последние показатели ВВП, однако более фундаментальный показатель – конечные продажи частным покупателям – вырос примерно на 2,5% в реальном годовом выражении.
Скорее всего, именно таким будет уровень общего роста ВВП в 2017 году.

Однако, несмотря на то, что экономика сейчас находится в здоровом состоянии, она хрупка.
США пережили десятилетний период слишком низких процентных ставок.
Это заставляло инвесторов и кредиторов искать более высокую доходность, поднимать цены на все виды активов, заниматься рискованным кредитованием.
Опасность в том, что переоценённые активы и высокорискованные кредиты могут потерять свою стоимость и спровоцировать экономический спад.

Соотношение P/E (цена акции/прибыль) у компаний, входящих в индекс Standard & Poor’s 500, сейчас почти на 70% выше исторического среднего уровня.
Возврат коэффициента P/E к историческому среднему уровню приведёт к падению стоимости акций на 40%, что означает потерю более $9 трлн, а это равно примерно половине всего ВВП США.

Доходность по десятилетним облигациям казначейства США сейчас равна всего лишь 2,5%.
Учитывая, что текущий уровень инфляции превышает 2%, а рынки ожидают сохранения такого уровня инфляции в длительной перспектив (судя по такому параметру, как ожидания рынка по будущей 5-летней процентной ставке через 5 лет, сокращённо T5YIFR), доходность по 10-летним казначейским бумагам должна быть выше 4%.
Такой рост значительно снизит стоимость 10-летних облигаций.
Другие долгосрочные облигации – как государственные, так и корпоративные – столкнутся с аналогичным спадом.

Кроме того, стремление к повышению доходности привело к сужению кредитных спредов между высоконадёжными и более рискованными облигациями, как в США, так и на рынках развивающихся стран.
При этом цены на коммерческую недвижимость выросли до уровней, которые, очевидно, не являются устойчивыми.

Между тем, банки и другие кредитные организации предоставляли кредиты под процентные ставки, которые не отражали в полной мере уровень риска заёмщиков.
А поскольку эти лёгкие займы связывают заёмщиков меньшим количеством условий, они в большей степени подвержены угрозе дефолта в случае ухудшения экономической ситуации.

Впрочем, плохой конец не является неизбежным.
Все риски, которые я описал, могут и не материализоваться.
Процентные ставки могут вернуться на нормальный уровень, а цены на активы постепенно скорректируются.
Тем не менее, существует явный риск, что десятилетие слишком низких процентных ставок способно вызывать коллапс цен на активы и экономический спад.
В ближайший год это будет главная проблема для ФРС США и администрации Трампа.
