<HEADLINE>
Набат в Азии

НЬЮ-ДЕЛИ – Ухудшение ситуации в Украине и рост напряженности в отношениях между Россией и США угрожают похоронить шаткий «поворот» президента США Барака Обамы в сторону Азии – наиболее «живого» (и в то же время, возможно, наиболее воспламенимого) континента в мире.
Предстоящий тур Обамы по Японии, Южной Корее, Малайзии и Филиппинам едва ли поможет спасти поворот или закрепить его региональную внешнюю политику на прочной основе.

Фактически, агрессия России в Украине является лишь последней причиной того, что поворот – который был переименован в «ребалансировку» ‑ не смог набрать обороты.
Множество других факторов, в том числе внешнеполитическая озабоченность Америки мусульманским миром, нежелание Обамы бросить вызов все более агрессивному Китаю, сокращение затрат на оборону США, а также ослабление их лидерства на мировой арене – уже работали против него.

Реальность такова, что растущее беспокойство среди азиатских стран, связанное со все более агрессивной внешней политикой Китая, предоставило США важную возможность вернуть свою центральную роль в регионе с помощью укрепления старых альянсов и создания новых партнерств.
Однако США в значительной степени упустили свой шанс, позволив Китаю продолжать расширять свои территориальные претензии.

Действительно, в течение последних двух лет азиатские союзники и партнеры США получили три раздражающих предупреждения, каждое из которых несло в себе один и тот же четкий сигнал: нельзя полагаться на США в вопросе эффективного управления ростом Китая.

Первым сигналом было молчание Обамы, когда Китай захватил спорный риф Скарборо у Филиппин в июле 2012 года.
Этот шаг – который создал для Китая модель захвата других спорных территорий – возник несмотря на посредничество США в сделке по обоюдному выводу из района китайских и филиппинских судов.
Очевидное безразличие Обамы к обязательствам перед Филиппинами, которые закреплены в договоре о взаимной защите от 1951 года, который они продлили в 2011 году, позволило Китаю захватить коралловый риф, который называется «Вторая отмель Томаса» и на который также претендуют Филиппины.

Второе предупреждение азиатские союзники Америки получили, когда Китай в одностороннем порядке установил опознавательную зону ПВО (ADIZ), охватывающую территории в Восточно-Китайском море, на которые он претендует (но не контролирует) – новый опасный прецедент в международных отношениях.
Китай потребовал, чтобы все воздушные суда, проходящие через эту зону – вне зависимости от того, направляются они в воздушную зону Китая или нет – предварительно предоставляли все планы полетов.

Вместо того чтобы продемонстрировать свое неодобрение, отложив поездку вице-президента Джо Байдена в Пекин, правительство США порекомендовало коммерческим авиакомпаниям не нарушать самопровозглашенную ADIZ Китая.
Япония, напротив, посоветовала своим авиакомпаниям игнорировать требования Китая – это показатель растущей разобщенности в американо-японских отношениях.

Третьим предупреждением стала Украина.
США ответили на незаконную аннексию Россией Крыма своим дистанцированием от «Будапештского меморандума», пакта, подписанного в 1994 году президентом США Биллом Клинтоном, который обязывал США защищать территориальную целостность Украины в обмен на ее отказ от своего ядерного арсенала.

Первые два предупреждения продемонстрировали нежелание администрации Обамы делать что-либо, что может нарушить тесное сотрудничество США с Китаем, страной, которая в настоящее время занимает центральное место в их интересах.
Третье предупреждение было еще более зловещим: собственные жизненно-важные интересы Америки должны быть поставлены на карту, чтобы она предприняла шаги, необходимые для отстаивания территориальной целостности другой страны – даже если это страна, которую она обязалась защищать.

Мир стал свидетелем торжества грубой силы в двадцать первом веке.
Обама поспешил исключить любой военный ответ США на аннексию Крыма Россией.
Аналогично, когда Китай активизировал усилия по подрыву регионального статус-кво – и территориального, и прибрежного – США колебались, мало чем успокаивая своих нервных азиатских союзников.

Вместо этого США проводят нейтральный курс, который, как они надеются, позволит им избежать их вовлечения в военную конфронтацию по поводу территориальных претензий конфликтующих стран.
С этой целью США обратились со своими призывами к сдержанности не только к Китаю, но и к своим собственным союзникам.

Однако собственная сдержанность Америки – будь то в ответ на российское насильственное поглощение Крыма или на ползучую, скрытную войну Китая – не принесла какой-либо пользы ее союзникам.
Фактически, ее усилия по избеганию конфронтации любой ценой могут непреднамеренно стимулировать изменения правил игры – и потенциально дестабилизировать – геополитическую обстановку.

Самое главное, политика санкций США в отношении России, скорее всего, заставит Кремль инициировать свой собственный поворот в сторону Азии – особенно в сторону испытывающего энергетический голод и богатого наличностью Китая.
В то же время, разборки с Россией заставят США более активно обращаться к поддержке Китая.
Таким образом, в новом сценарии холодной войны Китай будет победителем, генерируя большой дипломатический причал для продолжения своих территориальных притязаний.

Пока США потакают Китаю, такие страны, как Япония, Индия, Филиппины и Вьетнам, вынуждены признать, что они должны будут самостоятельно бороться с китайскими военными операциями.
Именно поэтому они активизируют усилия по созданию надежного военного потенциала.

Эта тенденция может привести к возрождению военно-независимых азиатских держав, которые остаются близкими стратегическими друзьями США.
В этом смысле, они последуют по стопам двух ближайших союзников США – Великобритании и Франции – которые построили огромные возможности сдерживания, вместо того чтобы доверить свою безопасность США.
Это стало бы событием, изменяющим правила игры для Азии, США и всего мира.
