<HEADLINE>
Стимулы для биоэкономики Бразилии

САН-ПАУЛУ – В условиях нарастающего климатического кризиса мир больше не может полагаться исключительно на старые модели экономического развития.
И в этом контексте всё больше внимания начинает привлекать концепция биоэкономики, то есть таких видов деятельности, которые производят сравнительно мало углерода, используя при этом процессы с высокой добавленной стоимостью.
Однако на пути к подлинной биоэкономике правительства и участники гражданского общества сталкиваются с различными институциональными и экономическими препятствиями.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Исходя из исторических и современных трендов в глобальном энергопотреблении, некоторые страны Европы и Северной Америки серьёзно взялись за развитие возобновляемых источников энергии.
Однако для ряда стран Глобального Юга, где главным источником выбросов парниковых газов и причиной исчезновения биоразнообразия является сельское хозяйство, задача заключается в создании биоэкономики на основе новых аграрных моделей.

И в этом смысле Бразилия должна сыграть центральную роль в смягчении последствий изменения климата, в частности, путём сохранения своего богатого биоразнообразия, которое содержится в шести огромных биомах, раскинувшихся на её территории.
В их числе львиная доля тропических лесов Амазонки, которые, среди прочего, имеют важнейшее значение для стабилизации глобальных циклов атмосферных осадков и производства кислорода.
В 2019 году и во время нынешней пандемии Covid-19 темпы вырубки лесов Амазонки достигли уровня, который вызывает серьёзную тревогу, поскольку колоссальные системные риски для общемирового климатического баланса становятся всё более очевидными.

Чтобы понять историю аграрного развития Бразилии и перспективы появления в стране устойчивой аграрной системы XXI века, необходимо обратить внимание на роль государства в институционализации норм, правил и протоколов, которые способствуют подъёму или упадку аграрных производственных цепочек.
Например, производство соевых бобов и животноводство, которые с средины XX века стали занимать огромные участки земли в таких регионах, как Амазонка и Серраду (это ещё один важный бразильский биом), напрямую стимулировались налоговыми льготами, субсидированием удобрений, доступом к кредитным ресурсам, научной поддержкой масштабного производства мяса и зерна.

К сожалению, власти продолжают стимулировать аграрные производственные цепочки, которые действуют как экологические хищники, а нынешнее правительство Бразилии вообще проводит безрассудную экологическую политику, которая, судя по всему, приведёт к увеличению масштабов вырубки лесов в заповедных районах в предстоящие годы.

Как выяснили университетские исследователи и неправительственные организации, быстрые темпы вырубки лесов в регионе Амазонки в последние десятилетия стали, прежде всего, результатом получения спекулянтами контроля над колоссальными участками общественных земель.
Подделывая документы и пользуясь содействием коррумпированных чиновников, эти захватчики земель заявляют о праве собственности на данные активы, а затем продают их с огромной прибылью.
К 2019 году на землях этой категории появилось почти 176 млн гектаров частной собственности.
Очевидно, что для создания новой модели аграрного и сельского производства потребуется строгий государственный контроль над заповедными зонами, а также предотвращение незаконного присвоения общественных земель.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Впрочем, одного лишь улучшения механизмов контроля и наказаний за незаконную деятельность на заповедных и общественных территориях будет недостаточно для стимулирования экономического использования биомов и их активов в соответствии с утверждённым Бразилией в 2009 году «Национальным планом развития производственных цепочек, использующих социальное и биологическое разнообразие».
Нужно создавать и развивать правовые условия, стимулы, протоколы, а также коммерческие и технологические партнёрства для поддержки предприятий, связанных с биоэкономикой.
При этом речь идёт как о предприятиях делового капитала, так и о предприятиях местных сообществ.
Если капитализм опирается на ожидания, тогда желаемое расширение биоэкономики будет зависеть от наличия широкого спектра хорошо функционирующих институтов, которые способны поддержать ожидания высокой доходности у различных агентов экономики, заинтересованных в бразильских цепочках производства продуктов биоразнообразия.

Процесс создания стоимости лесных и других биологических активов включает активацию протоколов честной торговли между частными компаниями и предприятиями местных жителей; упрощение доступа к информации о важных аграрных мерах, таких как гарантия минимальных цен на продукты биоразнообразия; улучшение правового аппарата для сельских кооперативов; разработка инновационных технологий, подходящих для производственного и социально-культурного контекста традиционных сообществ.

Среди других приоритетов – снижение барьеров, мешающих охвату сельским кредитованием производителей продуктов биоразнообразия (например, бразильских орехов, бару и копаиба).
В то время как производители сои в штате Пара, одном из крупнейших штатов в регионе Амазонки, получили в 2018-2019 годах более 6,5 млн реалов ($1,2 млн) в рамках государственной кредитной линии для семейных ферм, производители бразильских орехов получили лишь 260 тысяч реалов.
Для повышения экономической отдачи и увеличения доходов у предприятий местных сообществ крайне важно улучшить их доступ к кредитованию и микрокредитам.

Создание устойчивой бразильской биоэкономики потребует налаживания стратегических связей между локальными предприятиями, инвесторами, компаниями и разработчиками технологий в рамках надёжных и хорошо функционирующих институтов.
Значительные инвестиции финансового и человеческого капитала, необходимые для формирования устойчивых производственных цепочек, материализуются лишь после того, как на смену нынешней неопределённости по поводу их будущего экономического смысла придут позитивные ожидания.
Заложив крепкий институциональный фундамент «благотворных стимулов», Бразилия сможет предложить миру инновационную аграрную модель, которая поможет борьбе с изменением климата.
