<HEADLINE>
Печальная судьба Амазонии

САН-ПАУЛО – В прошлом месяце глубоко разделенная Бразилия проголосовала за избрание своего следующего президента.
Поставленные перед выбором между Фернандо Хаддадом из левой рабочей партии и правым экстремистом Жаиром Болсонару, бразильцы выбрали экстремиста – результат, который помимо всего прочего, будет иметь далеко идущие последствия для окружающей среды.

Благодаря солидной поддержке со стороны самых богатых 5% бразильцев и сельских землевладельцев, Болсонару обеспечил себе широкую народную поддержку, играя на предрассудках и страхах людей.
В своей кампании, он нацелился на уязвимые группы населения и пообещал сократить или отменить гарантии по защите меньшинств, женщин и бедных.
Между тем, он намерен ослабить законы о запрете оружия в Бразилии, утверждая, что разрешение рядовым гражданам вооружиться остановит растущую преступность.

Что касается окружающей среды, планы Болсонару можно кратко охарактеризовать одним словом: эксплуатация.
Во-первых, он хочет сократить или отменить экологическую защиту Амазонии, крупнейшего в мире тропического леса.
И он намерен существенно сократить защиту земель коренных народов, принадлежащих потомкам коренных жителей Амазонии.
Он ослабит экологические ограничения на использование пестицидов и лицензирование развития инфраструктуры.

“Там, где земли коренных народов” – сказал однажды Болсонару – “под ними есть богатство”.
Исходя из этого, он заявил, что резервации коренных народов не будут больше разграничены, а существующие резервы будут открыты для добычи.

Программа Болсонару резко ускорит экологическую деградацию.
Имазон, бразильская неправительственная организация, сообщила о расчистке 444 квадратных километров леса (171 кв. миль) в сентябре прошлого года, что на 84% больше, чем в сентябре 2017 года.
Общая сумма за 12 месяцев составляет 4 859 квадратных километров, что является самым высоким показателем с июля 2008 года.
Национальное агенство INPE Бразилии по космическим исследованиям, также сообщает о росте вырубки леса – около 50% в годовом исчислении в сентябре.

Сегодня, многие фермеры или лесозаготовители, незаконно эксплуатирующие Амазонию, рискуют штрафами или санкциями.
Предвкушение того, что новое правительство вряд ли будет обеспечивать соблюдение законов, запрещающих такую деятельность, вероятно, уже придает им смелости для активизации своей деятельности.
Как только эти законы будут ослаблены или отменены, можно ожидать, что вырубка лесов значительно ускорится.
Очевидная склонность правительства активизировать деятельность, такую как добыча золота в Амазонии, только ухудшит ситуацию.

Вряд ли есть основания полагать, что Болсонару не сможет выполнить свою разрушительную экологическую программу.
В конце концов, ультраправые представители, объединившиеся с мощными бизнес-лобби, доминируют в новом конгрессе Бразилии.

Чтобы облегчить разрушение окружающей среды, Болсонару обещал объединить министерства окружающей среды и сельского хозяйства, хотя с тех пор он не возвращался к этому вопросу.
Сейчас он ищет министра окружающей среды, которого поддерживают сельские жители или крупные землевладельцы, и назначил министра сельского хозяйства, который хочет снять ограничения на использование в сельском хозяйстве опасных химических продуктов.

Болсонару также пообещал во время избирательной кампании вывести Бразилию из Парижского соглашения по климату 2015 года.
Хотя с тех пор он отказался от этого обещания, он только что назначил в качестве министра иностранных дел антинаучного дипломата, отрицающего изменение климата.
Это будет сопряжено с определенными сложностями для Бразилии выиграть право на проведение Конференции ООН по изменению климата (COP25) в следующем году.

Помимо роста уязвимости природных ресурсов Бразилии к коммерческой эксплуатации, неизбежное сокращение экологического бюджета под руководством Болсонару может подорвать способность страны реагировать на стихийные бедствия, такие как лесные пожары.
В Бразилии уже наблюдается всплеск подобных пожаров, и бедствий, связанных с пожаром, в связи с расширением сельского хозяйства, более слабым надзором и наблюдением, и расформированием пожарных бригад.
Планы Болсонару лишь усугубят проблему.

И это не единственная проблема, которую усугубит программа Болсонаро.
Возрастет социально-экономическое неравенство.
Поскольку правительство предоставляет большую власть над тропическим лесом владельцам крупных предприятий, от этого неизбежно пострадают обычные граждане, включая мелких фермеров и бедных городских жителей.

Но экосистемы Бразилии важны не только для этой страны – она является хранителем крупнейшего в мире тропического леса, хранилища экологических услуг для всего мира, где сосредоточена большая часть биоразнообразия Земли.
Амазония является домом для большего количества видов растений и животных, чем любая другая наземная экосистема на планете, а ее осадки и реки питают большую часть Южной Америки.
Более того, ее сотни миллиардов деревьев поглощают огромное количество углерода.

За последние 100 лет, Бразилия сократила Атлантический лес более чем на 90% и очистила 50% Серрадо и почти 20% Амазонии.
В то время, когда Межправительственная группа экспертов по изменению климата предупреждает о необходимости срочного прогресса в сокращении выбросов парниковых газов, планы Болсонару достигнут как раз обратного.
К сожалению, для Бразилии и всего остального мира, нет никаких оснований полагать, что он не сможет или не будет их осуществлять.
