<HEADLINE>
Учимся жить с COVID-19

ОКСФОРД/ПОРТО АЛЕГРИ – Одним из парадоксов COVID-19 стало то, что некоторые богатые, высокопроизводительные страны (в частности Соединенные Штаты и Великобритания) не смогли сдержать вирус, в то время как некоторые более бедные страны и регионы с меньшими возможностями (включая Вьетнам, Грецию и индийский штат Керала) быстро взяли его под контроль.
Теперь, когда страны должны планировать свою жизнь после отмены режимов изоляции, возникает аналогичный резкий контраст.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В США и Великобритании неоднозначные режимы сдерживания, без четких планов выхода из них, привели к политическому тупику между сохранением неустойчивых режимов изоляции и необдуманным открытием экономики.
Директивные органы бразильского штата Риу-Гранди-ду-Сул, напротив, применили тщательное планирование, чтобы научиться жить с этим вирусом.

Штат начал подготовку 2 марта, когда губернатор Эдуардо Лейте поручил своему секретарю по планированию, бюджету и управлению собрать комитет по сбору данных для разработки и реализации плана по обеспечению устойчивости экономики штата во время борьбы с распространением вируса.
Во многих других частях Бразилии, вирус остается неконтролируемым, и в настоящее время страна занимает второе место в мире по количеству случаев COVID-19 и шестое место по количеству погибших.
Тем не менее, ее пятый по численности населения штат отреагировал так, что многим богатым странам было бы неплохо у него поучиться.

Выделим пять компонентов мер реагирования штата Риу-Гранди-ду-Сул.

Во-первых, Лейт с самого начала сосредоточился на том, чтобы избежать наихудшего возможного результата, а не просто надеялся на то, что этого не произойдет.
До того, как пандемия достигла Бразилии, государственные чиновники для составления математических прогнозов использовали данные из Японии и Сингапура (где влияние вируса было ограничено), а также из Италии и Испании (где он достиг катастрофических показателей) и намеревались избежать результатов, подобных последним.
Затем, в середине марта губернатор объявил об ограничениях, прежде чем штат сообщил о своей первой смерти от COVID-19, что позволило выиграть время для усиления потенциала системы здравоохранения и замедления распространения вируса.

Во-вторых, государственные чиновники для отслеживания вируса использовали подход, основанный на полученных данных, инвестируя не только в сбор большего количества данных, но также в совершенствование систем и привлечение выдающихся талантов для анализа информации.
Комитет по сбору данных разделил штат на 20 регионов, в каждом из которых имеется главный госпиталь с отделением интенсивной терапии (ОИТ), и каждую неделю отслеживал 11 показателей по каждому региону.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Около половины показателей оценивают распространение вируса.
Они включают число новых госпитализированных случаев COVID-19 (по сравнению с предыдущей неделей), число активных случаев выздоровления за последние 50 дней, а также случаи новой госпитализации и смертности на 100 000 жителей.
Комитет также отслеживает количество пациентов, находящихся в обычном режиме и в отделениях интенсивной терапии с COVID-19 или острым респираторным дистресс-синдромом, связанным с заболеванием легких (поскольку по случаям COVID-19 как правило нет полного учета данных).

Другие показатели оценивают возможности системы здравоохранения каждого региона.
Они включают количество имеющихся коек в отделении интенсивной терапии как по отношению к общей численности населения, так и по количеству жителей в возрасте старше 60 лет, а также изменение количества занятых коек в отделениях интенсивной терапии в сравнении с предыдущей неделей.

В дополнение к интенсивному мониторингу данных, комитет по данным созывает экспертов в области здравоохранения и ученых на безвозмездной основе и публикует их отчеты.
В настоящее время, более 150 экспертов из правительства и научных кругов изучают влияние COVID-19 на экономическую активность, социальную уязвимость, инфраструктуру и мобильность в штате.
Кроме того, на ранних этапах, правительство создало партнерство с университетом, чтобы начать выборочное тестирование и характерные обследования по всему штату, что дает лучшее представление о реальной распространенности вируса.

Третьим компонентом мер реагирования штата является простая, конкретная и прозрачная система оповещения.
Каждую неделю комитет обобщает 11 индексов в одну цифру для каждого региона, которая помещает регион в одну из четырех категорий риска.
Желтый означает низкий риск, оранжевый - средний, красный - высокий, а черный - очень высокий, с полной изоляцией в ​​крайних случаях.
Поскольку общественность может изучать данные, на которых основаны классификации рисков, система помогает создать понимание и доверие.

В-четвертых, чиновники тщательно изучили, как сохранить функционирование экономики, поскольку штат, уже имеющий задолженность, не может себе позволить долговременное поддержание безработных.
Комитет четко разделил рабочие места и виды экономической деятельности с точки зрения безопасности работников (с учетом требований социального дистанцирования) и их экономической значимости, в результате чего показатели этих факторов составил 70% и 30% соответственно.
Например, сельское хозяйство является относительно безопасным, поскольку работники находятся на открытом воздухе и на безопасном расстоянии друг от друга, и это также жизненно важно для экономики Риу-Гранди-ду-Сул.
Вся информация находится в общем доступе.

Наконец, правительство штата разработало регламенты возврата к работе для каждой отрасли на основе консультаций с экспертами по гигиене труда, отраслевыми ассоциациями, предприятиями и работниками.
Опубликовав ранние проекты регламентов и предложив оставить свои комментарии, комитет помог обеспечить открытый и прозрачный процесс.

Помимо обязательных мер, таких как ношение масок, уборка, дистанцирование и защита групп риска, отраслевые регламенты различаются в зависимости от уровня оповещения категории риска.
Например, промышленность может функционировать на 100% мощности в желтом регионе, на 75% под оранжевым кодом, на 50% в красных регионах и на 25% в черных регионах, за исключением основных секторов, таких как продукты питания, энергетика, химическая промышленность и здравоохранение.
Розничная торговля, которая представляет собой более высокий риск заражения, может работать только в 50% -ном объеме под желтым кодом и должна быть закрыта при черном.

В то время как автобусы и церкви имеют различные ограничения по местам в зависимости от уровня опасности, массовые мероприятия в настоящее время запрещены.
В настоящее время, штат обсуждает, какие учебные заведения должны открываться первыми, и когда и как открывать остальные.

Политика безопасности труда в Риу-Гранди-ду-Сул действует уже три недели.
По состоянию на последнюю неделю мая, в штате используются менее 20% койко-мест, выделенных для COVID-19.
Штат насчитывает 56 случаев на 100 000 жителей по сравнению с 720 на 100 000 в штате Амазонас, 390 в штате Сеара и 220 в Рио-де-Жанейро.
А уровень смертности от COVID-19 составляет 1,6 на 100 000 жителей, что намного ниже показателей в Амазонас (42,4) и Рио-де-Жанейро (23,1).

Лидеры Риу-Гранди-ду-Сул разработали стратегию для жизни с вирусом, основанную на ключевых показателях, консультациях экспертов и принудительных процессах.
И это сделано при полном публичном освещении.
Здесь представлены уроки для правительств более богатых стран, которым такой план еще предстоит разработать.
