<HEADLINE>
Терапия МВФ для Бразилии

МОНТЕВИДЕО – Экономика Бразилии оказалась в реанимации.
А нарастающий политический кризис – начата процедура импичмента президента Дилмы Русеф за предполагаемые незаконные бухгалтерские махинации с целью скрыть размер дефицита бюджета – вызывает серьёзные вопросы по поводу того, кто же сможет обеспечить необходимое стране лечение.

Положение действительно серьёзное.
Производство сокращается, доходы бюджета пошатнулись, а бюджетный дефицит уже превышает 9% ВВП.
Инфляция преодолела двузначную отметку, вынудив центральный банк повысить процентные ставки – решение, не способствующее устойчивости экономики на фоне углубляющейся рецессии и увеличивающейся стоимости обслуживания быстро растущего бразильского долга.

На фоне быстрого снижения кредитоспособности Бразилии процентные спреды по её долгам приближаются к аргентинскому уровню.
Объемы валютных резервов – $370 млрд – ещё недавно казались незыблемыми, а теперь всё больше выглядят слабыми.
За вычетом номинальной стоимости валютных свопов ($115 млрд) доля краткосрочных долгов государства (как внешних, так и внутренних), покрываемых валютными резервами, оказывается ниже критически важного порога в 100%.

В начале года, когда официально начался второй президентский срок Русеф, у её администрации были чёткие приоритеты – реализация внятной программы коррекции бюджета, которая позволила бы сделать первичный баланс бюджета (за вычетом расходов на выплату процентов) профицитным, а также снизить темпы роста госдолга до устойчивого уровня.
Вскоре Русеф поручила команде экономистов, считающихся бюджетными ортодоксами, возглавить эту работу.

Однако ситуация только ухудшилась, в частности, из-за замедления экономики Китая, завершения бума на рынке сырья, ужесточения условий международного финансирования, слабого роста глобальной экономики, а также накопивших за многие годы ошибок в управлении.
При этом из-за внутренней политики плохая ситуация стала ещё хуже: самым большим препятствием на пути восстановления экономики в этом году стал масштабный коррупционный скандал в государственном нефтяном гиганте Petrobras.

Хотя скандал начался ещё в прошлом году, лишь недавно стало расти число обвинений и свидетельств против видных представителей традиционных политических партий, а также известных бизнесменов.
Так же, как и операция «Чистые руки» (mani pulite) в Италии в 1990-х, скандал с Petrobras вызвал хаос в бразильской политике.
Впервые в истории страны был арестован сенатор по обвинению в коррупции.
Процедура импичмента Русеф ещё больше усложнит ситуацию.

Бразилия попала в ловушку порочного круга; экономисты называют это «плохим равновесием».
Даже если бы у страны было правительство, готовое и способное провести необходимую консолидацию бюджета, политические последствия дела Petrobras уже серьёзно испортили репутацию Бразилии.
Требуется время, чтобы восстановить эту репутацию, а время – это роскошь, которой у Бразилии нет.

Из-за отсутствия доверия рынков процентные ставки и кредитные спреды останутся высокими, тем самым усилия по консолидации бюджета пойдут прахом, толкая экономику по спирали вниз.
Более того, напряжение бюджета серьёзно затруднит повышение краткосрочных процентных ставок центральным банком с целью исполнения его мандата по ограничению излишней инфляции.
Иными словами, Бразилии не хватает надёжного бюджетного и монетарного якоря.

Для быстрого восстановления репутации, Бразилии потребуется поддержка международного сообщества.
У Бразилии нет институционального эквивалента Европейского центрального банка, который готов «сделать всё» для сохранения доступа к кредитам под разумные процентные ставки, пока страна занимается фискальной и структурной коррекцией.
Но у Бразилии есть Международный валютный фонд, с которым следует провести переговоры о программе коррекции.

Подобная программа могла бы предусматривать повышение первичного профицита до 2-3% ВВП в среднесрочной перспективе; ограничение правительственных расходов (налоговое бремя уже достигло запредельного уровня); отмену норм индексирования, из-за которых объемы расходов становятся излишне жесткими.
Кроме того, Бразилии следует отменить жесткую увязку размеров доходов и расходов – эта норма бюджета страны затрудняет эффективное управление в трудные времена.
Наконец, следует поэтапно прекратить субсидирование банка развития страны BNDES и более активно использовать рыночные индикаторы при формировании кредитных ставок BNDES, что поможет восстановить бюджетное здоровье и устранить перекосы на рынке финансовых услуг.

Со своей стороны, МВФ мог бы официально одобрить данную программу коррекции и предоставить стране свои ресурсы, чтобы Бразилии не пришлось обращаться к международным рынкам капитала в течение разумного периода времени.
Это позволило бы значительно повысить шансы Бразилии на успех.

Конечно, приглашение МВФ в Бразилию может серьёзно отразиться на политическом имидже.
Но реальность такова, что помощь странам в ситуациях, подобных бразильской, является как раз той сферой, где глобальные финансовые институты (например, МВФ, который, следует отметить, сегодня стал более гибким и открытым, чем десятилетие назад) способны играть конструктивную роль.

Следует также отметить, что Бразилия уже исчерпала хорошие варианты, не говоря уже о лёгких.
Единственными альтернативами программе МВФ являются: раскручивание инфляционной спирали с целью размывания реальной стоимости долгов и других номинальных обязательств, или же падение экономики по спирали, что может привести к необходимости реструктуризации долга.
Любой из этих вариантов угрожает реформаторским и социальным успехам, которых страна достигла после запуска программы стабилизации Plano Real в 1994 году.

Несмотря на потенциальные политические затруднения и риск социального возмущения, у Бразилии на этом фоне практически нет выбора, кроме как следовать спонсируемой МВФ программе коррекции.
Возможно, это звучит горько, но только МВФ может дать Бразилии нужное лекарство.
