<HEADLINE>
Британский кризис из-за Брексита

ЛОНДОН – Когда-то британскую демократию многие считали моделью для подражания.
Но сейчас она погрузилась в самый глубокий кризис в своей новейшей истории.
Вопрос не только в том, выйдет ли Великобритания из Евросоюза без соглашения, а в том, насколько сильно страна, когда-то славившаяся стабильностью и умеренностью, может скатиться в состояние политической гражданской войны.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Премьер-министр Борис Джонсон решительно настроен вывести Британию из ЕС 31 октября, причём любой ценой.
Шансы на хаотичный выход без соглашения резко повысились 28 августа, когда Джонсон прибегнул к приостановке работы британского парламент на пять недель – с середины сентября до 14 октября.
Теперь его парламентским оппонентам будет намного труднее (если это вообще возможно) помешать ему.

Джонсон заявляет, что он хочет заключить соглашение с ЕС, а угроза выхода без соглашения нужна для того, чтобы заставить ЕС пойти на компромисс.
По его мнению, было необходимо ограничить возможности парламента заблокировать Брексит без соглашения, чтобы угроза стала более убедительной.

Нельзя считать полностью невероятным сценарий, в котором лидеры ЕС, встретившись на заседании Европейского совета 17-18 октября, соглашаются с пересмотренным вариантом соглашения, а британские депутаты затем быстро и не глядя его одобряют, просто из-за страха перед альтернативой.
Но требования Джонсона экстремальны.
В частности, он хочет полностью убрать – а не просто модифицировать – «ирландскую оговорку», которая призвана сохранить открытой ирландскую границу (и хрупкий мир в Северной Ирландии) после Брексита.
Это позволяет сделать вывод, что его реальная цель – свалить вину за провал новых переговоров на непримиримость ЕС и спровоцировать оппонентов в парламенте на проведение досрочных всеобщих выборов, к которым он уже начал готовиться, устроив снежную бурю из обещаний бюджетных расходов и привлекательных политических решений.

Во время избирательной кампании Джонсон будет обвинять парламент в том, что он препятствовал реализации «воли народа», под которой подразумевается небольшой перевес голосов в пользу выхода из ЕС на референдуме 2016 года.
Такая тактика могла бы ослабить поддержку Брексит-партии Найджела Фараджа и привлечь большинство из тех, кто голосовал за выход, под консервативные флаги Джонсона.
А поскольку сторонники сохранения членства в ЕС расколоты, Джонсон может получить ощутимое парламентское большинство, ускользнувшее от его предшественницы, Терезы Мэй, на всеобщих выборах 2017 года.

Однако сегодня нет демократического мандата на проведение Брексита без соглашения.
На референдуме 2016 года не пояснялось, как именно Британия должна выйти из ЕС.
Агитаторы за выход просто обещали, что это будет легко и безболезненно, причём с подписанным договором.
Ничего такого не будет в случае Брексита без соглашения.

Собственные аналитики правительства предвидят задержки в портах и банкротство предприятий, после того как за одну ночь вырастут пошлины на британский экспорт в ЕС.
Может возникнуть дефицит продуктов, лекарств и топлива.
Вероятны гражданские беспорядки.
И нет сомнений в том, что начнётся болезненная рецессия.

Хуже того, подобный исход оттолкнёт Британию от европейских соседей.
На неопределённый срок будет отложено заключение соглашения с Евросоюзом о торговых отношениях после Брексита, хотя на долю ЕС приходится почти половина британской внешней торговли.
Просто чтобы начать такие переговоры, Британии придётся проглотить условия отвергнутого ею ранее соглашения о выходе.
Враждебный настрой поставит под угрозу безопасность и внешнеполитическое сотрудничество.
И неудивительно, что президент США Дональд Трамп, ненавидящий Евросоюз, потому что тот даёт европейцам возможность совместно противостоять ему, подбадривает Джонсона.

Брексит без соглашения будет болезненным и для ЕС, особенно Ирландии.
Хрупкая экономика еврозоны, на которую уже негативно влияет замедление темпов роста экономики в Китае и неопределённость, создаваемая торговыми войнами Трампа, может погрузиться в рецессию.
А если вспомнить об ограниченности пространства для монетарного или бюджетного стимулирования в Европе, ущерб может оказаться более серьёзным, чем ожидается.

Как же тогда остановить Брексит без соглашения, если это ещё возможно?

Ранее предпочитаемым вариантом у оппозиционных депутатов была идея принятия закона, который поручит Джонсону добиться нового продления срока выхода Британии из ЕС.
И они ещё могут сделать это на следующей неделе или даже сразу после октябрьского заседания Европейского совета.
Но время сильно поджимает, а выбранная правительством тактика затягивания способна помешать оппозиционерам.
Кроме того, Джонсон может проигнорировать это поручение; ЕС может отвергнуть запрос на продление; или, что более вероятно, ЕС может выставить такие условия этого продления, которые Джонсон отвергнет.

Более вероятным на следующей неделе выглядит второй вариант действий – вотум недоверия правительству.
Вместе со своими союзниками из Демократической юнионистской партии Северной Ирландии Джонсон обладает парламентским большинством всего в один голос.
Приостановка работы парламента вызвала возмущение у недовольных Джонсоном консерваторов, которые ранее отказывались голосовать против собственного правительства, поэтому сейчас у вотума недоверия повысились шансы на успех.

Но свалить правительство будет недостаточно для того, чтобы остановить Брексит без соглашения.
Разношёрстным оппозиционерам придётся поддержать создание временного правительства, которое займётся продлением сроков Брексита, созовёт всеобщие выборы и, может быть, примет закон о втором референдуме.
Кроме того, лидер Лейбористской партии Джереми Корбин, бескомпромиссный социалист и скрытный сторонник Брексита, настаивает на том, чтобы возглавить новое правительство.
Это означает, что мятежным консерваторам, оппозиционным либерал-демократам, а также депутатам, покинувшим партию лейбористов в знак протеста против руководства Корбина, надо будет объединиться вокруг него, а это очень трудная задача.

Есть альтернатива: если Корбин не сумеет сформировать большинство, он может обеспечить поддержку лейбористами временного правительства, которое возглавит менее спорный кандидат.
Но это тоже маловероятно.
Если же альтернативное правительство не будет сформировано в течение двух недель после вынесения вотума недоверия, тогда оппозиции можно будет надеяться лишь на то, что Джонсон созовёт всеобщие выборы до 31 октября (и проиграет на них).
Джонсон действительно мог быть решить, что ему проще выиграть выборы до того, как начнётся хаос, вызванный выходом без соглашения.
Но пока что он говорит, что не будет проводить выборы до Брексита.

Тем самым, остаётся один ядерный вариант: парламент может проголосовать за односторонний отзыв уведомления Британии о её намерении выйти из ЕС в соответствии со статьёй 50-й Договора о Евросоюзе.
Это единственный гарантированный способ помешать выходу из ЕС без соглашения.
Но такой шаг посеет рознь.
Многие сторонники выхода из ЕС увидят в нём антидемократический переворот.
А поскольку подобное решение отменяет результаты референдума 2016 года, потребуется проведение нового плебисцита, который столкнёт сторонников ЕС со сторонниками выхода без соглашения.

Тактика выжженной земли, применяемая Джонсоном, способна – при удачном стечении обстоятельств – подтолкнуть его разношёрстных оппонентов к преодолению разногласий ради того, чтобы остановить Брексит без соглашения.
Впрочем, в любом варианте из британской политики выдавливается прагматичный центр.
Бескомпромиссные сторонники Брексита и столь же бескомпромиссные сторонники членства в ЕС отвергли единственное соглашение о выходе, которое у них было.
Каждая из сторон повышает ставки, а Брексит превратился теперь в смертельный бой по принципу «всё или ничего» между абсолютистами.
