<HEADLINE>
Почему Брексит навредит Европе
<P>
БЕРЛИН – Часы тикают, приближается 29 марта, день выхода Великобритании из Евросоюза.
Будет ли Брексит «мягким» или «жёстким», Великобритания неизбежно столкнётся с волной серьёзной экономической турбулентности.
Но Британия переживала намного более серьёзные кризисы, поэтому рано или поздно она справится и с нынешним.
Для меня реальный вопрос заключается в другом: что означает Брексит для будущего Европы.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Можно практически не сомневаться в том, что «Европейская идея» выживет.
ЕС не развалится после Брексита и преодолеет негативные экономические последствия выхода Британии.
Тем не менее, Брексит ослабит роль Европы в мире, а мы, европейцы, пока что, кажется, не способны этого осознать.
Недавнее решение президента США Дональда Трампа снизить дипломатический статус миссии ЕС в Вашингтоне, возможно, является предвестником этих грядущих событий.
<P>
Геополитическую ситуацию, на фоне которой происходит Брексит, невозможно игнорировать, поскольку она может сыграть весомую роль в определении влияния Брексита на ЕС.
Наиболее важный факт – это сдвиг политического и экономического баланса сил в мире из Атлантики в регион Тихого океана.
Нельзя винить в этой тенденции лишь популистов, подобных Трампу.
Ведь это президент Барак Обама заговорил о том, что США являются скорее тихоокеанской страной, чем атлантической, хотя его предшественники всегда говорили о США как о «трансатлантическом» игроке.
Сегодня мы, возможно, живём в мире «Большого нуля», в котором ни одна держава не готова брать на себя глобальную ответственность, но не исключено, что завтра появится мир «Большой двойки», в котором США и Китай будут конкурировать за глобальное доминирование.
<P>
Перед европейцами – и я включаю в их число британцев – возникает вопрос: сохраним ли мы (и каким образом) наш суверенитет между этими новыми, конкурирующими центрами силы.
Не считая, может быть, климатической политики, Европа уже сейчас превратилась в зрителя, лишь наблюдающего за большинством глобальных конфликтов и проблем.
В их числе назревающее возобновление ядерной гонки вооружений, к которой, судя по всему, безрассудно стремятся Трамп и президент России Владимир Путин, а также вооружённые беспорядки на Ближнем Востоке.
Вместо обращения к Европе после объявленного Трампом вывода американских сил из Сирии, повстанческие группировки, воющие с президентом Башаром Асадом (предположительно за идеалы свободы и демократии), обратили свои взоры на Россию и Турцию.
<P>
После Брексита мы можем оказаться в ещё более опасном положении, потому что мир начнёт смотреть на европейцев как на законченных слабаков.
Если мы будем неспособны к совместным действиям и к формулировке наших интересов, наши попытки убедить других в нашем мировоззрении будут выглядеть донкихотством.
Более того, после Брексита Евросоюз лишится страны с дипломатической сетью, имеющей многовековую историю; он потеряет один из своих экономических локомотивов и ядерную державу с первоклассной армией.
<P>
Всё это должно быть достаточной причиной, чтобы использовать оставшиеся до 29 марта недели (и, возможно, недели после этой даты) для поиска компромиссов, которые позволят сократить ущерб от Брексита.
Очевидно, что шансы на успех невелики.
Для большинства членов лейбористской оппозиции Европа является намного менее важным вопросом, чем свержение премьер-министра Терезы Мэй.
Тем временем, многие депутаты в правящей партии тори (и, к сожалению, некоторые члены Лейбористской партии тоже) достигнут своих целей, связанных с Брекситом, просто ничего не делая.
Формирование парламентского большинства в поддержку соглашения о «мягком» Брексите выглядит маловероятным, потому что в этом случае будущее Британии окажется полностью в руках Евросоюза по итогам переговоров об условиях сохранения членства страны в общем рынке.
<P>
Что же тогда делать европейцам?
Будет фактически корректно заявить, пожав плечами, что Британия сама себя поставила в такой положение из-за безответственного поведения собственной политической элиты.
Но такая позиция никому ничем не поможет.
Не только население Британии, но и Европа в целом пострадают от последствий Брексита.
Для достижения соглашения, которое позволило бы удержать Британию настолько близко к ЕС, насколько это возможно, все европейцы должны осознать: для всех нас важно, что именно произойдёт 29 марта.
<P>
Если говорить конкретно, то европейские социал-демократические партии должны связаться с лейбористами и их лидером-евроскептиком Джереми Корбином.
Немецкие консерваторы и либералы вместе с президентом Франции Эммануэлем Макроном должны связаться с правительством Ирландии, чтобы обсудить возможные последствия жёсткого Брексита, а именно: появление жёсткой границы между Ирландией и Северной Ирландией и возобновление насилия на острове.
Именно предотвращение такого развития событий было целью оговорки (backstop) в соглашении Мэй о выходе с ЕС, которое британский парламент решительно отверг 15 января.
<P>
Европейцы должны спросить себя, а можем ли мы договориться об улучшении условий соглашения между ЕС и Британией по сравнению с уже достигнутыми.
Возможно, есть какие-то другие способы заверить Британию, что в дальнейшем будет заключён новый договор, приемлемый для обеих сторон и который никого не будет вечно удерживать заложником.
Возможно, есть также пространство для манёвра в вопросе о свободе передвижения внутри ЕС.
Ведь не только британское правительство, но и немецкие мэры и городские советы хотят появления новых, более совершенных инструментов, позволяющих смягчить влияние миграции на наши системы социальной защиты.
Принцип свободы передвижения не исключает возможности управления этой свободой.
<P>
Поскольку установленный срок выхода 29 марта приближается, Евросоюз должен дать чётко понять, что готов остановить часы, если Британии нужно больше времени.
Это не будем чем-то новым в международных переговорах.
И даже дата предстоящих в этом году выборов в Европейский парламент не должна стать непреодолимым препятствием.
Пришла пора проявить политическую креативность.
Любым шансом на успех, как бы он ни был мал, надо воспользоваться.
Для всех в Европе цена хаотичного Брексита будет слишком высока, чтобы беспечно на неё соглашаться.
