<HEADLINE>
Все страхи Брексита
<P>
ЛОНДОН – День за днём, неделя за неделей большинство британских граждан надеются, что ситуация с предполагаемым выходом их страны из Евросоюза уже не может стать хуже.
Но она упорно становится хуже.
Затруднения сменяются унизительным хаосом; политический кризис грозится перерасти в конституционный.
<P>
Между тем, дата выхода Великобритании из ЕС приближается.
Осталось уже менее 100 дней, но до сих пор на горизонте не видно никакого соглашения, которое бы стало приемлемым для парламента в Вестминстере и для Еврокомиссии с Европейским советом в Брюсселе.
<P>
Эта проблема возникла в 2016 году после принятия на референдуме решения о выходе страны из ЕС.
К сожалению, сторонники выхода из ЕС, которые много лет плели интриги и строили планы, чтобы добиться такого результата, понятия не имели, что в реальности означает выход из ЕС.
Их агитационная кампания строилась на иллюзиях и обмане.
Они говорили, что, благодаря выходу из ЕС, Британия получит финансовый выигрыш, которые можно будет направить на финансирование Национальной службы здравоохранения.
Они говорили, что вести переговоры о торговом соглашении с ЕС после Брексита будет просто; а другие страны мира выстроятся в очередь, чтобы заключить соглашения с Британией.
Всё это была ложь.
<P>
Когда переговоры о Брексите наконец-то начались, их тормозила некомпетентность министров, назначенных их вести.
У представителей Британии было много идеологической уверенности и мало реализуемых решений.
<P>
Кроме того, премьер-министра Тереза Мэй с самого начала провела несколько «красных линий», что серьёзно затруднило её работу.
Она утверждала, что мы должны выйти не только из ЕС, но также из общего рынка и таможенного союза.
Мы не можем находиться под юрисдикцией Европейского суда.
И мы должны покончить со свободным въездом европейских граждан в Великобританию (где они заполняют вакансии в больницах, собирают урожаи в поле, расширяют арсенал профессиональных услуг и повышают наше процветание).
<P>
Одна из главных проблем, возникших из всего этого абсурда, оказалась связана с вопросом, как избежать восстановления жёсткой границы между Северной Ирландией и Республикой Ирландия, если Великобритания останется внутри красных линий, проведённых Мэй.
Такая граница (и это отметил даже глава полиции Северной Ирландии) поставит под угрозу Соглашение Страстной пятницы 1998 года, которое принесло мир в Северную Ирландию после трёх десятилетий насилия.
<P>
На этом пункте переговоры запнулись, поскольку достижение их успешного результата равнозначно успешному нахождению квадратуры круга.
Британия согласилась, что Северная Ирландия будет оставаться в таможенном союзе ЕС, пока Великобритания не заключит долгосрочное торговое соглашение с ЕС.
А до тех пор должна действовать страховка от возможного провала переговоров («backstop»).
Но сторонники жёсткой линии внутри Консервативной партии Мэй, а также депутаты парламента от Демократических юнионистов из Северной Ирландии, от которых зависит парламентское большинство Мэй, соглашаются принять такую оговорку лишь с ограничением по срокам.
Тем самым, она перестаёт быть страховкой в принципе.
<P>
В основе всех трудностей Мэй лежит простая истина, которую она и многие другие не хотят принять.
Просто невозможно договориться о таком соглашении о выходе, которое бы одновременно отвечало национальным интересам и было бы приемлемо для крайне правых английских националистов в её партии.
И это стало полностью очевидно в начале декабря, когда её правительство пережило одну из мрачнейших недель.
<P>
Когда Мэй и её советники пришли к выводу, что соглашение о выходе, которое она согласовала с ЕС, будет отклонено в парламенте значительным большинством голосов, она остановила дебаты по поводу этого соглашения, прежде чем состоялось голосование.
Затем Мэй объявила, что собирается встретиться с президентами и премьер-министрами стран ЕС, чтобы получить заверения, которые могли бы удовлетворить её критиков с правого фланга.
<P>
Эти критики всё больше становятся похожи на партию внутри партии.
Пока Мэй совершала своё отчаянное дипломатическое сафари, они объявили, что собрали достаточно голосов, чтобы инициировать вотум недоверия Мэй как лидеру Консервативной партии.
Она выиграла, получив примерно две трети голосов, но её авторитет очень пострадал.
<P>
Завершением той ужасной недели стала ясная позиция европейских министров, которые заявили, что не готовы вновь начинать переговоры по поводу соглашения с Британией.
Они были готовы предложить «максимум усилий» и «добрую волю», но не более того.
<P>
Что будет дальше?
Сторонники Мэй считают, что она целеустремлённый человек; другие же полагают, что она просто упряма и слепа к доводам разума.
Она откладывает любые дебаты по поводу её же собственных предложений.
Критики утверждают, что она старается сдвинуть дату голосования максимально близко к дате выхода из ЕС, чтобы заставить депутатов поддержать её план.
«Проголосуйте за мой план, или же вас ждёт катастрофа выхода без соглашения, – как будто говорит она. – Поддержите меня, или мы все прыгнем со скалы».
<P>
Но постепенно возрастает давление на парламент, чтобы тот взял контроль над процессом в свои руки и выработал более приемлемые варианты возможных решений.
Имеется ли большинство, которое поддерживает соглашение Мэй?
Выступает ли парламент целиком и полностью против идеи выхода из Европы без соглашения?
Должны ли мы стремиться к отношениям с Европой в норвежском стиле, чтобы остаться в общем рынке и таможенном союзе ценой согласия на свободный въезд работников из ЕС?
Не следует ли нам попробовать отложить дату нашего выхода из ЕС, пока мы не определимся окончательно, чего именно мы хотим?
Надо ли проводить ещё один референдум, передав право окончательного решения народу?
<P>
Туман политической неопределённости навис над Британией после Рождества.
Лишь четыре вещи выглядят ясно.
Во-первых, у Консервативной партии будет всё больше трудностей с удовлетворением запросов своей фракции фанатичных английских националистов.
Во-вторых, для спасения Британия от катастрофы парламент должен будет взять этот процесс в свои руки.
В-третьих, жизнь за пределами ЕС в любом случае сделает Британию страной, у которой бедности будет больше, а мирового влияния меньше.
Наконец, вне зависимости от финального результата, Брексит ещё долгие годы будет оставаться вопросом, раскалывающим общество.
<P>
Сторонники Брексита врали.
Издержки выхода из ЕС всегда будут перевешивать его выгоды.
Увы, нигде не видно того ответственного, креативного и инклюзивного политического лидерства, которое необходимое для минимизации наносимого ущерба.
