<HEADLINE>
Кошмарный провал Брексита

ЛОНДОН – Прошло почти два года с тех пор, как Великобритания незначительным большинством проголосовала за выход из Евросоюза.
Но хотя марш к Брекситу, официально запланированному на конец марта следующего года, продолжается, фундаментальные вопросы о природе будущих отношений Британии и ЕС остаются без ответа.
Напротив, каждый раз, когда на переговорах в Брюсселе надо принять трудное решение, британские министры стараются его отложить или даже вообще избежать.

Это немного удивительно.
Получается, что никто из политиков и редакторов газет, которые годами плели интриги с целью добиться выхода Британии из ЕС, так и не задумывались всерьёз о том, что случится, если их козни вдруг достигнут этой цели.
Они не смогли договориться даже о том, к какому именно Брекситу надо стремиться Британии – «мягкому» (страна остаётся тесно связанной с европейскими рынками) или «жёсткому» (разрыв всех связей, не обращая внимания на последствия для экономики).

Некоторые рьяные сторонники Брексита заявляли, что выход из ЕС будет таким же лёгким делом, как падение с бревна.
Они утверждали, что наши европейские партнёры нуждаются в нас намного больше, чем мы в них: Германия жаждет продавать нам свои автомобили, Италия – просекко, а французы – камамбер.
Но они были совершенно не правы.
На самом деле Великобритания намного больше зависит от продаж в страны Европы (на их долю приходится примерно половина британского экспорта), чем страны Европы – от продаж в Британию.

Двухлетнего периода, который отведён на переговоры о выходе Британии из ЕС и который начался в марте 2017 года, когда страна применила статью 50 Лиссабонского договора, было бы едва ли достаточно, чтобы решить массу проблем, требующих внимания, даже при наличии чёткой и реалистичной стратегии.
Но начав этот процесс без такой стратегии, британское правительство сделало его для всех намного более затруднительным.

Премьер-министр Тереза Мэй не только установила почти невыполнимый график для британских переговорщиков, но и связала себе руки, дав обещания, призванные удовлетворить крайне правых сторонников Брексита в Консервативной партии.
Сюда относится обещание покончить со свободным передвижением людей из Европы, хотя больше половины иммиграции, которую некоторые британцы осуждают, приходится на страны за пределами ЕС.
Сюда же относится и обещание выйти из общего рынка и таможенного союза ЕС.

Британские министры, отвечающие за переговоры, больше известны своим догматизмом и личными амбициями, чем компетентностью.
Пока что они сумели заключить соглашение лишь по одному ключевому вопросу: после дедлайна, наступающего в марте 2019 года, начнётся двухлетний переходный период.
Впрочем, даже это соглашение не увековечено в камне.
Его выполнение зависит от того, смогут ли переговорщики сначала договориться о том, что произойдёт с границей между Республикой Ирландия и Северной Ирландией после выхода Великобритании из таможенного союза ЕС.

Вы может находиться либо внутри таможенного союза без границ, либо вне таможенного союза, отделённого границей.
Нигде в мире нет ни одного примера, когда бы это было не так.
Однако восстановление границы на острове Ирландия создаст серьёзные проблемы, которые негативно повлияют не только на трансграничную торговлю, но и на безопасность, а также на будущее «Соглашения Страстной пятницы», которое принесло мир в Северную Ирландию 20 лет назад.

Нахмурившиеся чиновники сидят до глубокой ночи, пытаясь придумать способ, как можно превратить этот круг в квадрат.
Однако все их старания оказываются тщетными перед законами политической геометрии.

Выгоды от выхода из таможенного союза не способны перевесить возникающие риски.
Сторонники Брексита заявляют, что Британия в итоге получит выгоду от того, что сможет свободно заключать собственные торговые соглашения с остальными странами мира.
Но полагать, что Британия сможет добиться чего-то лучшего самостоятельно, а не в качестве участника самого богатого общего рынка в мире, это не что иное, как иллюзия.

Стараясь заключить новые торговые соглашения, Британия будет, по сути, пытаться повторить соглашения ЕС (как уже существующие, так и те, о которых ещё только ведутся переговоры) с Мексикой, Китаем, Южной Кореей, Вьетнамом, Сингапуром, Японией и другими странами.
Этот процесс не просто займёт много времени; Британия вряд ли сумеет добиться столь же выгодных условий, как ЕС.

Хорошо известно, что на торговых переговорах крупный партнёр обычно получает более выгодные условия, чем партнёр поменьше.
При этом позиции Британии будут дополнительно ослаблены из-за технических вопросов, в частности, правил происхождения товара.
Сегодня страна пользуются торговыми выгодами даже в том случае, если комплектующие её продукции производятся в других странах Европы (до согласованного порога).
Потеря этой гибкости создаст крупные проблемы для автопроизводителей и не только.

Марш к Брекситу до сих пор не принёс никаких очевидных выгод.
Наоборот, по данным Банка Англии, средний реальный доход домохозяйств в Британии сейчас равен 900 фунтам стерлингов ($1200), а это ниже, чем прогнозировалось до референдума.
Щедрые обещания, которые в 2016 году стимулировали незначительное большинство избирателей проголосовать за Брексит, весьма далеки от выполнения; а в большинстве случаев они не будет выполнены никогда.

По мере того как суровая реальность Брексита начинает осознаваться, члены британского правительства и главные сторонники Брексита всё чаще конфликтуют друг с другом и пытаются свалить вину на любого, лишь бы не на себя: на судей, госслужащих, депутатов парламента и даже на тех, кто голосовал за то, чтоб остаться в ЕС.
Они заявляют, что Британия должна решительно нырнуть вперёд, потому что такова была «воля народа» (хотя остаётся неясным, что именно представляли себе избиратели, отдавая свой голос).
Но одновременно они готовят себе оправдания за надвигающееся фиаско.

Ленин однажды задал знаменитый вопрос: «Что делать?».
Трудно сказать.
Наверное, нам просто остаётся надеяться на лучшее, готовясь к худшему и понимая, что нашим детям, возможно, придётся всё это исправлять.
И надеяться, что в случае, если худшее действительно произойдёт, они будут управлять Британией лучше нынешних лидеров.
