<HEADLINE>
Повестка дня для Британии после референдума

ЛОНДОН – Менее чем через месяц завершится кошмарная агитационная кампания за выход Великобритании из Евросоюза, противоречащая советам наших друзей со всего мира.

Сторонники Брексита – они называют себя «брекситиры» – отмахиваются от любых аргументов, свидетельствующих об экономическом ущербе, который Британия нанесёт сама себе, выйдя из ЕС.
Их пренебрежение здравым смыслом и фактами напоминает аналогичное свойство Дональда Трампа, звезды телевизионного реалити-шоу и кандидата в президенты США от Республиканской партии, чей политический стиль, похоже, без помех пересёк Атлантику.

Если избиратели решат выйти из ЕС, дальнейшее станет непредсказуемым; Великобритания совершит большой скачок во тьму.
К счастью, букмекеры всё чаще предсказывают, что избиратели проголосуют за то, чтобы остаться.
Однако даже если здравый смысл возобладает, эффект «брекситоза» – токсичного сочетания маниакальных амбиций (в первую очередь, это касается бывшего мэра Лондона Бориса Джонсона), самообмана и лжи – будет сохраняться ещё долгое время после объявления результатов референдума.

Перед премьер-министром Дэвидом Кэмероном встанет незавидная задача – попытаться восстановить единство внутри Консервативной партии.
Ему придётся искать баланс между великодушием и решительным подтверждением своего лидерства.
Одна вещь точно не сработает – заплатить нечто вроде дани нелояльным депутатам парламента: дайте им один пирожок, и они тут же придут за другим.
На будущее Кэмерона решающее влияние окажет его способность убедить проигравших принять вердикт избирателей, а не начать тайком готовить новый мятеж.

Если Кэмерон придёт к выводу, что Европа – это последнее, на что он хотел бы тратить своё время этим летом, такое решение можно будет понять.
Но ради собственной страны – и Европы – Кэмерону следует возглавить усилия по выработке действенных мер, направленных на решение проблемы массовой миграции.
Это не просто краткосрочная проблема, спровоцированная конфликтами в Сирии и Афганистане, это вызов, с которым Европе придётся иметь дело ещё многие десятки лет.

В XIX веке, когда численность населения Европы возросла с 20% до 25% от общей численности мирового населения, миллионы людей покинули свои родные страны, уехав на другие континенты.
В период между 1815 годом и 1932-м около 60 миллионов европейцев эмигрировали.
К началу Первой мировой войны примерно у двоих из каждых пяти человек в мире было европейское происхождение.

Сегодня эти пропорции полностью изменились.
Доля населения Европы в мире сократилась до уровня намного ниже 10%, и она будет уменьшаться ещё больше на фоне взрывного роста численности населения в других странах.

К примеру, за последние 40 лет население Египта выросло с 39 млн до 93 млн человек.
За аналогичный период население Эфиопии более чем утроилось – до 101 млн. Нигерия, где сейчас проживают 186 млн человек, следует по той же траектории: по прогнозам, население этой страны вырастет до полумиллиарда к 2050 году.
За первую половину XXI века население Африки в целом, как ожидается, увеличится с миллиарда человек до 2,5 миллиардов.

Недееспособные государства, как выяснилось, экспортируют свои проблемы – и своих граждан.
Самый быстрый рост населения наблюдается в самых бедных странах.
У них самое молодое население, и именно они зачастую оказываются теми странами, которые сталкиваются со сбоями в госуправлении.

Возникающие вследствие этого потоки людей создадут экстремальное давление на развитые страны, в первую очередь – европейские.
Строительство новых заборов из колючей проволоки никак не может быть адекватным ответом.
Трагическим образом Средиземное море превратилось в кладбище для мигрантов, но барьером оно стало лишь для очень немногих.
Даже островные государства, такие как Великобритания, не смогут справиться с проблемой миграции, действуя сами по себе.

Нам необходима долгосрочная программа, выработанная в дискуссиях и согласованная с нашими соседями и США.
Нам необходимо скоординировать нашу внешнюю политику, а также политику в сфере безопасности и развития, чтобы предотвратить неконтролируемую, неуправляемую массовую миграцию – это явление приведёт к гибели многих мигрантов и будет способствовать росту ксенофобии в тех странах, которых они пытаются достичь.

Нам необходимо договориться о том, как следует решать проблему недееспособных государств и как можно помочь им снова встать на ноги.
Нам надо использовать выделяемую на развитие помощь стратегически, так чтобы содействовать росту экономики в бедных странах и дать их гражданам повод остаться на родине.
Нам также нужны более агрессивные меры противодействия контрабанде людей, в том числе, при необходимости, поддерживаемые резолюциями Совета безопасности ООН.
Наконец, нам следует задействовать больше военно-морских ресурсов в Средиземном море, а также увеличить расходы на охрану границ Европы.

Подобные усилия – в интересах всех, и не в последнюю очередь, в интересах бедного населения стран Африки и Западной Азии.
Когда в конце июня Кэмерон займётся осмотром политических осколков, его готовность взять на себя ответственность за такие усилия – готовность лидера страны, которая является неотъемлемой частью ЕС, – будет во многом отвечать и его собственным интересам.
