<HEADLINE>
Брексит и европейский порядок
<P>
БЕРЛИН – Осталось всего несколько месяцев до того, как Великобритания официально выйдет из Евросоюза.
Пока что дебаты о Брексите в основном сосредоточены на его экономических аспектах.
Если Британия покинет ЕС, не заключив взаимного соглашения о выходе, ущерб, скорее всего, будет весьма значительным.
А дела обстоят таким образом, что заключение такого соглашения далеко не гарантировано.
<P>
«Жёсткий Брексит» будет означать, что 29 марта 2019 года в 23.00 по гринвичскому времени членство Великобритании во всех договорах ЕС, в том числе в таможенном союзе и общем рынке, а также в международных соглашениях, заключённых Евросоюзом, прекратится.
Великобритания станет просто «третьей стороной», что приведёт к огромным последствиям для торговли Евросоюза, в частности, к хаосу на британской границе.
<P>
Однако Брексит, конечно, будет иметь и огромные политические последствия.
С точки зрения повседневной жизни, Евросоюз обычно воспринимается как общий рынок и таможенный союз.
Но в своей основе это политический проект, опирающийся на конкретную идею европейской системы государств.
И именно эта идея, а не экономические соображения, и является реальной причиной Брексита.
И именно поэтому британское решение выйти из ЕС (с соглашением или без него) окажет глубокое влияние на европейский порядок в XXI веке.
<P>
Большинство британцев, которые с незначительным перевесом проголосовали за выход из ЕС на референдуме 2016 года, тревожились не по поводу экономического богатства, они требовали полноценного политического суверенитета.
И их определение суверенитета опирается не на объективные факты, касающиеся настоящего или будущего страны, а на прошлое Британии, глобальной державы XIX столетия.
Для них не важно, что сейчас Великобритания превратилась среднюю по размерам европейскую державу с небольшими или вообще никакими шансами стать когда-нибудь вновь глобальным игроком, причём как в составе ЕС, так и вне этого союза.
<P>
Если остальные страны континента последуют британскому примеру и предпочтут XIX-й век XXI-ому, тогда ЕС развалится.
Все страны будут вынуждены вернуться к запутанной системе суверенных государств, которые борются за превосходство и постоянно сдерживают амбиции друг друга.
<P>
В таких условиях у европейских стран не будут никакой реальной силы, а значит, они навсегда покинут мировую арену.
Европа, разрываемая между трансатлантизмом и евразианизмом, станет лёгкой добычей для великих неевропейских держав XXI века.
В худшем сценарии Европа может даже превратиться в поле боя для более крупных держав.
Европейцы больше не смогут сами определять своё будущее; их судьба будет решаться другими государствами.
<P>
Старый, приходящий в упадок европейский порядок XIX века изначально возник после Тридцатилетней войны (1618-1648).
Предшествовавшая ему средневековая система опиралась на универсальную церковь и империю, которые погибли в ходе Реформации.
После серии религиозных войн и появления сильной территориальной власти этот порядок был заменён на «Вестфальскую систему» суверенных государств.
<P>
В дальнейшем на протяжении нескольких веков Европа правила миром, при этом Британия была доминирующей европейской державой.
Тем не менее, Вестфальская система была разрушена в первой половине XX века двумя мировыми войнами (в реальности обе были европейскими войнами за мировое господство).
Когда в 1945 году замолчали пушки, европейцы, причём даже европейские союзники-победители, фактически утратили свой суверенитет.
На смену Вестфальской системе пришёл биполярный порядок Холодной войны, в котором суверенитет стал прерогативой двух неевропейских ядерных держав – США и СССР.
<P>
Евросоюз задумывался как попытка восстановить европейский суверенитет мирным путём, объединив национальные интересы европейских стран.
Цель этого проекта всегда заключалась в предотвращении возврата к старой системе силового соперничества, конкурирующих альянсов и сталкивания лбами за гегемонию.
Ключом к успеху стала континентальная система, опирающаяся на экономическую, политическую и правовую интеграцию.
<P>
Брексит наглядно подчеркивает материальное значение интеграции на таком уровне.
В ходе британских переговоров с ЕС вновь всплыла старая проблема – ирландский вопрос.
Как только Республика Ирландия и Соединённое Королевство вошли в ЕС, исчезла необходимость в воссоединении Ирландии, а длившуюся несколько десятилетий гражданскую войну между католиками и протестантами в Северной Ирландии удалось прекратить.
В практическом смысле интеграция в ЕС означала, что больше не имело никакого значения, какой именно стране принадлежит Северная Ирландия.
Но теперь, когда Брексит поворачивает историю вспять, возникла угроза возврата призраков прошлого.
<P>
Европейцы должны внимательно следить за ирландской проблемой, потому что на континенте потенциал возобновления подобных конфликтов ещё выше.
Сейчас формируется новый мировой порядок, и его центр будет находиться в Тихом океане, а не в Атлантическом.
У Европы есть один – и только один – шанс справиться со своим переходным периодом.
Старые европейские национальные государства не смогут участвовать в новой конкуренции, если они не объединятся.
И даже в этом случае достижение европейского суверенитета потребует огромных и сосредоточенных усилий политической воли, а также находчивости.
<P>
Тоска по славному прошлому – это последнее, что поможет европейцам справиться с проблемами, которые стоят перед ними.
Прошлое уже завершилось, такова его природа.
Европа – с Великобританией или без неё – должна смотреть в будущее.
