<HEADLINE>
Как преодолеть дефицит инфраструктуры

САНКТ-ПЕТЕРБУРГ – Ежедневно миллионы людей в странах развитого и развивающегося мира медленно тащатся в автомобильных пробках или втискиваются в переполненные вагоны метро, чтобы попасть утром на работу, а вечером вернуться домой.
И это лишь одна из наиболее частых, может быть даже ежедневных, форм наших малоприятных контактов с инфраструктурой, которая перегружена до предела.
И в развитых, и в развивающихся странах дороги и мосты нуждаются в ремонте, системы водоснабжения устарели или стали неадекватны, а электросети настолько перегружены, что становятся причиной блэкаутов.

На протяжении десятилетий очень многие страны мира инвестировали недостаточно средств в инфраструктуру.
Это привело не только к возникновению ежедневных неудобств, но и (что ещё хуже) к появлению барьеров на пути экономического роста.
Для решения проблемы дефицита инфраструктуры требуется значительные денежные вливания, однако поиск денег – это лишь часть задачи, стоящей перед правительствами.
Им также необходимо реформировать процесс планирования инфраструктурных объектов и надзора за их реализацией.
Общество больше не может позволить себе мириться с проектами, стоимость которых быстро выходит из-под контроля.

Инфраструктурные проекты обладают уникальной способностью создавать новые рабочие места в краткосрочной перспективе и повышать производительность в долгосрочной, и властям об этом прекрасно известно.
Однако разговоры на эту тему редко переходят в реальные дела, даже несмотря на рекордно низкие процентные ставки в течение последних восьми лет.

Лишь для того, чтобы обеспечить достижение прогнозируемых темпов экономического роста, миру нужно увеличить объёмы ежегодных инвестиций в транспортные, энергетические, телекоммуникационные системы, а также систем водоснабжения, с $2,5 трлн до $3,3 трлн и поддерживать их на этом уровне вплоть до 2030 года.
Таковы результаты расчётов, недавно опубликованных McKinsey Global Institute.
Однако, несмотря на столь очевидную необходимость в действиях, инвестиции в инфраструктуру в реальности снижаются: после мирового финансового кризиса 2008 года это явление наблюдается в 11 странах «Большой двадцатки».

Принято считать, что выделение достаточных объёмов государственных средств стало невозможным из-за бюджетных проблем.
Однако на самом деле имеется значительное фискальное пространство для повышения государственных инвестиций в инфраструктуру, особенно сейчас, когда стоимость заимствований сохраняется на рекордно низком уровне.
В некоторых случаях ресурсы можно найти, даже не повышая налоги.
Поток доходов власти могут создать, например, введя абонентскую плату за различные услуги, отслеживая рост стоимости недвижимости, выставив на продажу имеющиеся активы и направив полученную выручку в инфраструктурные проекты.
Кроме того, можно было бы изменить стандарты бухучета в государственных финансах так, чтобы стоимость инфраструктурных активов учитывалась в расходной части бюджета не сразу и целиком во время строительства (что ведёт к росту дефицита), а амортизировалась постепенно в течение всего срока их эксплуатации.

Власти могли бы также намного активней привлекать частные инвестиции, начав с обеспечения определённости в нормах регулирования, а также позволив инвесторам устанавливать тарифы, которые дают приемлемую доходность с учётом всех рисков.
В более широком смысле, власти могли бы заняться созданием рынка, который эффективно свяжет институциональных инвесторов, ищущих стабильные, долгосрочные доходы, с проектами, требующими финансирования.

Под управлением этих инвесторов находятся активы на сумму около $120 трлн, поэтому проблема связана не с недостатком капиталов, а с нехваткой хорошо подготовленных, приносящих доходы проектов.
Одним из вариантов решения этой проблемы могло бы стать создание таких регуляторных и институциональных основ, которые нужны для обеспечения бесперебойного перетока финансовых ресурсов от институциональных инвесторов из развитых стран в проекты в странах развивающегося мира, где огромное количество населения всё ещё нуждается в доступной базовой инфраструктуре.

Помимо финансирования, ещё больше перспективы открывается благодаря повышению эффективности в инфраструктурном секторе.
Задержки в строительстве, которые тянутся годами, превышение первоначальных смет на миллиарды долларов, всё это – печально знакомая картина в государственных строительных проектах.
А когда построенные объекты оказываются ещё и никому не нужны, в обществе нарастает сопротивление подобным инвестициям.

Каждый доллар, вложенный в инфраструктуру, должен давать намного больше.
В частности, надо требовать повышения качества работы от строительной отрасли, где производительность не растёт уже несколько десятилетий.
Есть отдельные позитивные симптомы появления инноваций – от ускоренного строительства мостов до модульных строительных технологий с использованием готовых секций.
Однако в целом этому сектору нужен мощный толчок в том, что касается модернизации, использования новых технологий, а также стандартизации.

Власти должны также заняться изменением тех институтов и процессов, которые они напрямую контролируют.
Как показывает опыт нашей работы с правительствами по всему миру, повышение качества управления и надзора за инфраструктурными проектами позволяет снизить затраты на инфраструктуру почти на 40%.

Эта работа начинается с применения системного подхода к отбору правильных проектов.
Такой подход опирается на данные.
Страны с наилучшими показателями в этой сфере (Сингапур и Южная Корея) никогда не рассматривают проекты изолированно, они оценивают, как каждый из этих проектов помогает выполнению задач, стоящих перед правительством, а также сравнивают их с другими проектами, которые способны принести более высокую отдачу.

По мере дальнейшего развития проектов, критически важно укреплять менеджмент на всех этапах их выполнения и реализации.
Ускорение экологической экспертизы, всех процессов согласования, а также приобретения земли позволяет минимизировать затраты и сократить задержки, которые могут начать расти даже до начала собственно строительных работ.
Использование лучшего опыта может принести огромную пользу: от страны к стране ценник схожих проектов сегодня варьируется в переделах 50-100%.

Оставив всё как есть (как говорится, «пиная банку вдоль дороги»), мы выберем не надёжную стратегию решения проблемы инфраструктурных нужд мира.
Наша задача – не допустить, чтобы следующему поколению в наследие достались отложенные затраты и ухудшающаяся базовая инфраструктура.
Деньги есть.
Давайте начнём их использовать.
