<HEADLINE>
Конец глобальной Британии
<P>
ЛОНДОН – В наши дни слова и действия Британии на мировой арене настолько противоречат её ценностям, что остаётся лишь удивляться, что же могло случиться с этой страной.
После референдума о Брексите в июне 2016 года британская внешняя политика практически развалилась – и более того, отреклась от своего прошлого и руководящих идей.
<P>
Хуже того, всё это совпало с появлением хаотичной администрации президента США Дональда Трампа, преследующей цели, которые совершенно не совпадают с целями Британии – и Европы в целом.
Разрыв Трампом Иранского ядерного соглашения, а также усиливающаяся воинственность президента России Владимира Путина и нарастающие амбиции председателя КНР Си Цзиньпина, свидетельствуют о том, что мир входит во всё более конфронтационную, опасную фазу.
<P>
Явное отсутствие хороших личных взаимоотношений между Трампом и премьер-министром Британии Терезой Мэй (наряду с англофобией его нового советника по национальной безопасности Джона Болтона) уже и так гарантировало, что нынешние времена будут не лучшими для Соединённого Королевства.
Однако ситуация усугубляется тем, что поколения британских дипломатов традиционно считают себя древними греками по отношению к американскому Риму.
Я британец, но мне такая аналогия всегда казалась излишне самонадеянной.
Живя в Америке, я пришёл к выводу, что руководители Америки не прислушивались к советам британских дипломатов так, как этим дипломатам хотелось бы думать.
<P>
Впрочем, если и был когда-нибудь момент, когда Британия могла блеснуть своим характерным спокойствием и решительностью в мировых делах, то этот момент настал сейчас.
Но напротив, Британия выглядит отключённой от мировой повестки.
После Второй мировой войны тесные отношения Британии с континентальной Европой и США служили двумя якорями в её внешней политике.
Сейчас обе эти линии, по сути, разорваны.
<P>
Британское правительство полностью поглощено попытками развязать «гордиев узел» Брексита, поэтому оно просто не видит, что происходит в остальном мире.
И эта зашоренность почти неизбежно сохранится.
Переговоры об условиях выхода Британии из Евросоюза, по всей видимости, займут годы, а их результат неизбежно скажется на единстве страны, учитывая трудноразрешимую проблему границы Северной Ирландии.
Однако даже если бы эту проблему можно было решить, в обозримом будущем внимание правительства и государственных органов будет поглощать ведущаяся в Шотландии кампания за налаживание связей с ЕС, а не с Лондоном.
<P>
В любом случае обещание «глобальной Британии», освобождённой от цепей ЕС, всегда было всего лишь пустой болтовнёй и пропагандистским лозунгом.
На недавнем саммите в Лондоне деловые и политические лидеры стран Британского Содружества, приехавшие со всего мира, вдоволь наслушались разглагольствований сторонников Брексита, но услышали очень мало конкретных слов о будущих торговых соглашениях.
<P>
Например, Индия могла бы потенциально стать главным торговым партнёром Британии после Брексита.
Проблема в том, что индийцы рассматривают Британию и Европу как единый рынок.
В их глазах британская попытка перейти на собственные правила и стандарты выглядит незначительным неудобством.
Прежде чем начинать расширять торговлю и повышать инвестиции в Британию, Индия, скорее всего, будет добиваться углубления связей с ЕС.
Более того, Индия некогда не видела в Британии какого-то особенного защитника её интересов внутри ЕС.
<P>
Большинство людей, не входящих в лагерь сторонников выхода из ЕС, считают комическим заблуждением надежды этого лагеря на то, что Британии возглавит огромную «англосферу» в некоем дивном новом мире.
Да, конечно, демонстрацию американской и европейской поддержки после атаки нервно-паралитическим газом на бывшего российского шпиона и его дочь в английском Солсбери можно было бы посчитать признаком того, что Британия играет в более высокой весовой категории.
Скоординированная высылка российских шпионов из ЕС и США стала победой британской дипломатии; а подозрения, что россияне воспользовались нарастающей изоляцией Британии, похоже, помогли мобилизовать НАТО.
Но на самом деле в более широком смысле россияне правы: Британия сейчас – слабое звено Западной Европы.
<P>
Президент России Владимир Путин будет вновь тестировать британские слабости – это лишь вопрос времени.
И, как будто уже старый грех потакания российским олигархам, отмывающим деньги в Британии, не создал достаточно проблем, суицидальный акт выхода из ЕС оставляет Британию с существенно меньшим количеством инструментов для борьбы с российским вмешательством в её дела.
Британия теряет влияние на политику ЕС в сфере кибербезопасности и энергетики, причём как раз в тот момент, когда кибервойны и энергетическая геополитика становятся главными фронтами действий для враждебных государств и негосударственных структур.
<P>
Ещё хуже то, что Британия отказывается не только от места за столом ЕС, но, судя по всему, ещё и от своих либерально-демократических ценностей.
Во время кампании накануне референдума о Брексите лагерь сторонников выхода из ЕС открыто разжигал враждебность к иностранцам.
Недавний скандал вокруг «поколения Windrush», спровоцированный плохим обращением властей с легальными резидентами Британии, родившимися на Карибах, подтвердил антилиберальный характер наследия, который оставила Мэй на её предыдущем посту во главе министерства внутренних дел.
<P>
Столько же коварной стала поддержка правительством политики меркантилизма под лозунгом «Британия прежде всего», в соответствии с которой продажа оружия Саудовской Аравии рассматривается уже не как вопрос, вызывающий настороженность, а как шанс заработать прибыль.
Когда Британия присоединяется к администрации Трампа и начинает ставить внешнюю торговлю и инвестиции выше прав человека и качества управления, издержки такой политики ложатся на плечи журналистов, оппозиционных политиков и активистов защиты прав человека во всём мире.
Отступая от либеральных норм, правительство Мэй становится, как и администрация Трампа, пособником авторитарного поведения во всём мире.
<P>
Крах британской внешней политики пришёлся на период глубокой неопределённости в мире.
Глобальная ребалансировка между США и Китаем – это проблема для целого поколения; она будет сохраняться и после Трампа, и даже после Си Цзиньпина, который уже больше не ограничен в сроках пребывания у власти.
В мире, утратившем равновесие, на Европу выпадает обязанность исполнять роль балласта, придающего устойчивость.
Однако без традиционного лидерства Британии, её суждений и дипломатии, Европа будет Европой в меньшей степени.
Своими собственными руками Британия поставила себя под угрозу превратиться в примечание на полях.
