<HEADLINE>
Спокойствие после британских выборов под знаком Брексита

ЛОНДОН – Менее двух недель остаётся до британских выборов, которые окончательно решат вопрос о членстве страны в Евросоюзе, и беспокойство нарастает по обе стороны Ла-Манша.
Опросы указывают на явную победу консерваторов Бориса Джонсона, поэтому многие финансисты и комментаторы в СМИ вновь начали тревожиться по поводу угрозы хаотичного Брексита без соглашения.
Он навредит не только Великобритании, но и остальной Европе, которая экспортирует в Британию почти вдвое больше, чем в Китай.
Другие же продолжают опасаться некой электоральной встряски, в результате которой Джереми Корбин, непоколебимый марксист, может стать премьер-министром в лейбористском правительстве, стремящемся ренационализировать отрасли экономики, возродить классовые войны 1970-х годов и ослабить НАТО.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но все эти тревоги не оправданы.
Вероятность экономического разрыва между ЕС и Великобританией, которая летом, когда Джонсон был избран лидером тори, вызывала понятную обеспокоенность, сегодня ничтожно мала.
А в маловероятном случае победы Кобрина шансы на осуществление любой из тех радикальных мер, которые предлагаются в манифесте лейбористов, в буквальном смысле равны нулю, потому что единственной реальной альтернативой победе тори является ещё один подвешенный парламент.
У лейбористов в нём не будет большинства, и для того, чтобы править страной, им придётся опираться на поддержку других партий.

Кроме того, у такого правительства может быть лишь одна цель – договориться о новом соглашении о «мягком» Брексите (с условиями, аналогичными членству Норвегии в Европейской экономической зоне), а затем провести референдум, который либо одобрит новое соглашение, либо вообще отменит Брексит.
Как только на референдуме будет сказано «последнее слово», станут неизбежными новые выборы, потому что в политической программе лейбористов нет ни одного другого пункта, который бы поддержали другие партии.

А что же с наиболее вероятным исходом выбором – победой Джонсона?
Сегодня появились опасения по поводу нового кризиса «отсутствия соглашения», которые связаны с переходным периодом после Брексита, когда Британия будет сохранять выгоды и обязательства члена ЕС, но формально будет находиться вне ЕС.

Соглашение о выходе, подписанное в октябре, предусматривает переходный период до конца 2020 года с возможным продлением ещё на два года.
Поскольку сторонники жёсткого выхода из ЕС осудили это соглашение как «Брексит только по названию», Джонсон заявил в своём предвыборном манифесте, что «мы не будет продлевать переходный период за рамки декабря 2020 года», и пообещал завершить переговоры о полномасштабном торговом соглашении между Британией и ЕС в течение 12 месяцев.
Этого не будет: никогда ещё две крупные экономические державы не завершали торговые переговоры быстрее, чем за 3-4 года.
Ситуация усугубляется тем, что в соответствии с соглашением о выходе решение о продлении переходного периода должно быть принято в июне, из-за чего возникли опасения (иногда граничащие с паникой) по поводу появления новой критичной даты – 1 июля – в отношениях ЕС и Британии, которые могут остаться без торгового соглашения.

Подобные страхи безосновательны.
Почему надо принимать обещание Джонсона не продлевать переходный период за чистую монету – или вообще обращать на него внимание?
Джонсон неоднократно обещал, что Британия выйдет из ЕС 31 октября «без всяких ‘если’ или ‘но’, что бы ни случилось».
А когда парламент принял закон, требующий продления срока выхода, он пообещал, что «умрёт в окопе», но не подчинится.
Однако настало 31 октября, и выяснилось, что все «секретные стратегии» Джонсона с целью уклониться от выполнения этого закона, являются иллюзиями, и он без особых трений продлил срок выхода из ЕС.
Если теперь, когда он нарушил одно из самых твёрдых обещаний, когда-либо данных британским политиком своим избирателям, Джонсон будет переизбран, какие его могут ожидать негативные последствия, если он нарушит ещё одно, менее важное обещание, о котором к тому же рядовые избиратели мало что знают?

Если смотреть со строго экономической точки зрения, может лишь обнадёживать тот факт, что «карьера Джонсона построена на повседневной лжи», как выразился главный политический комментатор обычно весьма сдержанной газеты «Financial Times».
Пытаясь предсказать, как лидеры, подобные Джонсону, будут принимать трудные решения, разумно проигнорировать их обещания и сфокусироваться на экономических и политических интересах.

Если Джонсон будет переизбран, каким будет его экономический интерес?
Главным приоритетом будет демонстрация того, что его «фантастическое соглашение о Брексите» превратило выход из ЕС в безболезненный процесс и чудесным образом стимулировало рост экономики.
Для него было бы безумием рисковать началом финансового кризиса в первый год на посту, либо отказавшись продлевать переходный период, либо согласившись на обвал торговли, если (что фактически неизбежно) торговое соглашение с ЕС не будет заключено всего за 12 месяцев.
Очевидный экономический интерес Джонсона заключается, следовательно, в продлении переходного периода после Брексита за рамки декабря 2020 года: по всей видимости, он займёт все три года.

А что с политическими интересами?
До сих пор, в течение того короткого времени, что он находится на посту премьер-министра, Джонсон опирался в парламенте на сторонников жёсткого Брексита с целью удержаться у власти, а центральным элементом его электоральной стратегии стало оттеснение партии Брексита Найджела Фараджа.
В обоих случаях ему приходится отрицать любую вероятность продления переходного периода после Брексита.
Но эти политические расчёты вскоре могут измениться.

В глазах общественного мнения, как только выборы пройдут, задача оттеснения партии Брексита потеряет актуальность.
Многие избиратели, выступающие за Брексит, будут вполне удовлетворены, как только Британия выйдет из политических институтов ЕС, не беспокоясь при этом по поводу торговых и рыночных переговоров, которые будут продолжаться утомительно долго.

Парламентское влияние сторонников жёсткого Брексита также уменьшится после выборов.
Джонсону были нужны подобные люди из его партии, чтобы избраться лидером и оставаться в должности, не имея большинства в парламенте.
Но сегодня все депутаты-тори дали письменное обязательство безоговорочно проголосовать за достигнутое Джонсоном соглашение о выходе.
Если тори получат большинство, они одобрят это соглашение.
А как только это произойдёт, все будущие переговоры о торговле с ЕС, в том числе договорённости о переходном периоде, больше не будут требовать одобрения парламентом до тех пор, пока не будет заключено торговое соглашение – в 2020 году, или в 2021-м, или в любом последующем.

Плюс в том, что экономические отношения Британии и ЕС будут оставаться практически неизменными в течение длительного периода, вне зависимости от итогов декабрьских выборов.
Если Джонсон проиграет, тогда Брексит будет отложен и, может быть, отменён.
В более вероятном случае победы Джонсона Брексит состоится и нанесёт Британии долгосрочный урон.
Но в течение ближайшего года или двух нервным пессимистам на самом деле следует сохранять спокойствие.
