<HEADLINE>
Путь к самодостаточности для Афганистана

КАБУЛ – Брюссельская конференция по Афганистану, проходящая на этой неделе, даёт хорошую возможность для выработки «дорожной карты» будущего страны.
Идя по нынешнему пути, Афганистан достиг определённого прогресса, но это далеко не самый прямой путь к процветанию, что вызвано, в частности, серьёзными недостатками в порядке предоставления финансовой помощи и в государственном управлении.

После избрания в 2014 году президентом страны Ашрафа Гани поток финансовой помощи Афганистану резко сократился.
При этом выделяемая помощь предоставляется таким образом, что она не помогает подлинному строительству нового государства.
Международные доноры по большей части избегают сотрудничества с афганским правительством, финансируя отдельные, независимые проекты.
С 2002 по 2010 годы из $56 млрд финансовой помощи, предоставленной Афганистану, 82% было потрачено через негосударственные институты.

Для такого подхода было оправдание.
Доноры считали, что афганское государство слишком слабо и коррумпировано, чтобы эффективно пользоваться их деньгами.
И нельзя сказать, что они были совсем неправы: кумовство и взяточничество по-прежнему процветают в Афганистане.

Эта ситуация частично объясняется наследием бывшего президента Хамида Карзая.
Руководя страной с 2004 по 2014 годы, Карзай обменивал важнейшие посты в национальном правительстве (а также в региональных администрациях) на политическую поддержку и зачастую гарантировал безнаказанность коррумпированным чиновникам.

Но, несмотря на все эти трудности, внешняя помощь, предоставлявшая через правительственные механизмы, содействовала развитию национальной экономики и государственных институтов.

Акцент на предоставлении помощи через негосударственные институты привёл к возникновению крупного частного сектора, оказывающего общественно значимые услуги.
В фискальном выражении размеры этого сектора больше, чем размеры правительства Афганистана.
Это ведёт к подрыву эффективности государственных институтов, росту издержек (из-за необходимости многосторонних контрактных схем), а в некоторых случаях даже к усилению коррупции.

Другая проблема с финансовой помощью Афганистану касается её распределения.
С 2002 по 2010 годы доноры направили больше половины всего объёма помощи на цели безопасности.
Даже финансирование программ развития обычно оказывалось связано с военными задачами, особенно в регионах с низким уровнем безопасности.
(И несмотря на всё это, в течение последних двух лет – после ухода основной части международных войск – ситуация с безопасностью ухудшилась).

Между тем, только 3% общего объёма финансовой помощи было потрачено на образование.
Неудивительно, что 40% афганских детей – в возрасте учеников начальной школы и первых классов средней – не ходят школу.

Прогнозируемый объём государственных расходов Афганистана в следующие пять лет (2017-2021 годы) составит $60 млрд. Однако разрыв в финансировании будет в среднем ежегодно равняться 74%.
Афганское правительство рассчитывает закрывать этот разрыв за счёт внешней помощи.
Для того чтобы Афганистан встал на путь самодостаточности, потребуется изменить курс не только афганского правительства, но и доноров страны.

В первую очередь, доноры должны направлять значительную часть помощи через государственный бюджет страны и её национальные системы.
Это не совсем новая идея.
В 2010 году на Международной конференции по Афганистану в Кабуле доноры договорились с афганским правительством предоставлять, по меньшей мере, 50% помощи, выделяемой на развитие (за исключением военных расходов), через государственный бюджет, а также улучшить координацию их внебюджетных проектов с национальными приоритетами.

Однако это соглашение не позволило серьёзно продвинуться в увеличении фискального размера государства, которое по-прежнему отстаёт от частного сектора в предоставлении общественно значимых услуг (а кроме того, лишь немногие доноры выполнили или перевыполнили поставленную на конференции цель).
На самом же деле, через государственный бюджет и национальные системы должны направляться 75% объёмов помощи, выделяемой на развитие Афганистана.
Этого можно и нужно достичь к 2018 году.

Конечно, такой подход сработает только в том случае, если правительство улучшит качество предоставляемых им общественных услуг, в том числе повысит качество гражданской службы и освободить её от политического давления.
Хорошая новость в том, что правительство Гани уже признало наличие проблем, создаваемых кумовством, коррупцией и институциональной слабостью, и пообещало их решить.
Впрочем, пока что мы видим очень медленный прогресс.

Правительство Гани способно его ускорить, внедрив систему набора и продвижения на гражданской службе, основанную на принципах меритократии.
Абсолютно необходима политика нулевой терпимости к коррупции, особенно в судебной системе, а также в министерствах финансов, торговли, добычи полезных ископаемых, полиции, здравоохранения и образования.

Кроме того, для улучшения качества подотчётности и увеличения государственных доходов следует реформировать и укрепить налоговую систему.
Афганские граждане, действуя через организации гражданского общества, и международные доноры могут сыграть важную роль, подталкивая правительство довести эти реформы до конца.

Последний кусочек афганского пазла встанет на своё место, когда правительство и доноры начнут направлять финансовую помощью на инвестиции в программы с долгосрочными целями.
Некоторые краткосрочные меры действительно нужны для повышения стабильности, но их эффект быстро испарится, если не будет долгосрочных программ, направленных на строительство институтов и фундамента для динамичной экономики.

Приоритет следует отдавать инвестициям в человеческий капитал, особенно в образование и здравоохранение, а также в те отрасли экономики, которые создают рабочие места, например, в сельское хозяйство.
Развитие энергетики и инфраструктуры также важно, поскольку это поможет поддержать рост производства и обеспечить столь необходимые правительству доходы.

Проблемы, стоящие перед Афганистаном, огромны, но они не являются непреодолимыми.
Совершенствование процесса предоставления и распределения финансовой помощи, наряду с осуществлением глубоких реформ госуправления и умных инвестиций, позволит поставить страну на путь к процветанию.
После десятилетий войны и нестабильности такая задача явно в интересах всего мира.
