<HEADLINE>
Одного восстановления недостаточно

БРИСБЕН – COVID-19 наносит тяжелый удар по всему миру, а за кулисами лидеры обороны и правительства рассматривают пандемию как пример удара такого типа, от которого у современного общества должна быть возможность оправиться.
Директивные органы созывают экспертов от промышленности и научных кругов, чтобы выяснить, как сделать так, чтобы угрозы такого типа снова не застали врасплох ключевые инфраструктуры.
Они хотят выяснить, как мы можем стать более устойчивыми.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но COVID-19 – это самый легкий удар, который мы собираемся получить.

Несмотря на всю свою серьезность, вирус – безмозглое существо, в конечном счете подчиняющееся законами физики и биологии.
У него нет изъянов, и он наказывает нас лишь случайно.
Хотя это новшество и оказалось более опасным, чем большинство обычных инфекций, оно мало чем отличается от эпидемий и пандемий, с которыми люди сталкивались на протяжении всей истории человечества.

Большинство стран справились с угрозой COVID-19 используя доступную инфраструктуру общественного здравоохранения в соответствии с ее первоначальным видом, введя лишь некоторые изменения.
Реакция правительств на экономические последствия пандемии также была предсказуема, они придерживались той же модели, которая использовалась во время аналогичных эпизодов в прошлом, не в последнюю очередь во время финансового кризиса 2008 года.
На самом деле, в нынешнем кризисе относительно мало того, чего нельзя было бы спланировать.

Проблема заключается в том, что сегодняшние закулисные дискуссии на самом деле не связаны с устойчивостью.
Речь идет о восстановлении: национальные и мировые лидеры отчаянно пытаются вернуться к статус-кво, существовавшему до пандемии.
Но этого недостаточно, потому что грядут более серьезные удары.

Их несложно представить.
По мере того, как мировой климат и политика становятся все более неуправляемыми, вооруженные конфликты распространятся на новые регионы.
Или давайте представим себе пандемию, сопровождаемую кибервойной, которая одним кликом мыши может вывести из строя важнейшие объекты инфраструктуры.
Добавьте к этому дезориентирующую какофонию социальных сетей.
Мы намного ближе к неузнаваемому миру, чем думаем.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Угрозу, которая должна вызвать наше беспокойство нельзя оценивать только с точки зрения вируса, изменения климата или экономических кризисов.
Скорее, опасность состоит в том, что последствия одной катастрофы объединятся с другими, создав беспрецедентные эффекты отрицательной обратной связи, которые, возможно, будут ускорены враждебно настроенными игроками.
Результат был бы больше, чем сумма его частей, и он будет намного хуже, чем всё, что могли бы себе представить современные кризисные менеджеры.

Чтобы подготовиться к таким возможностям, странам после пандемии придется сделать намного больше, чем простое восстановления истощенной инфраструктуры и создание новых неработающих институтов.
Ключ к будущей устойчивости к внешним воздействиям заключается в том, чтобы стать гибкими по сути.

Одним из препятствий на пути к этому являются наши стандартные метрики закупок и производства.
Сегодняшние системы поддержки принятия решений зависят от формальных или логических структур, которые упорядочивают факты: обладая достаточным количеством данных, мы можем моделировать сценарии на основе физики и разрабатывать ответные меры даже для чего-то столь же сложного, как биологический вирус или погода.
Но когда дело доходит до прогнозирования человеческой деятельности или переломных моментов в политике, наши системы моделирования не работают, поскольку мы не можем предположить, что будущие антропогенные кризисы, будут аналогичны тем, которые имели место в прошлом.

Мы могли бы решить эту проблему, оставив ее на усмотрение рынка, будучи уверенными в том, что политический истеблишмент не обладает ни волей, ни возможностями для значительного повышения устойчивости.
Фактически, эффективный рычаг для развертывания рыночных сил уже существует.
Причина, по которой так много частных предприятий сфокусировано на “эффективности” производственно-сбытовых цепочек, заключается в том, что метрики склонны к поощрению такого мышления.

Но смещение эффективности было искусственно вызвано Офисом производственных технологий Управления перспективных исследовательских проектов Министерства обороны США (DARPA) в конце 1980-х годов, когда США столкнулись с кризисом в своей оборонной промышленности.
Придя к выводу, что рынки капитала недостаточно поощряют инновации в цепочке поставок, директивные органы разработали новые методы оценки “экономической добавленной стоимости” в этой области.
Затем эти проекты предварительных метрик EVA были представлены инвесторам как способ понимания инновационной мощи целых предприятий, а не просто первичного субъекта в конце цепочки.

DARPA успешно провело кампанию по включению этих метрик в Общепринятые принципы бухгалтерского учета.
Непреднамеренным последствием стало то, что цепочки поставок приобрели чрезмерную степень силы и важности.
Но это наша собственная проблема, которую можно исправить, переместив рычаг назад в пользу гибкости и устойчивости над эффективностью.

Но, безусловно, одной только устойчивости цепочки поставок недостаточно, поскольку она связана только с промышленностью.
Внутренняя маневренность требует, чтобы целые сообщества переняли образ мышления рассказчика, где каждый сюрприз вызывает новое прочтение ситуации и новое видение будущего.

Тот факт, что наши умнейшие ученые и политические лидеры предвидят возвращение к “нормальной жизни”, отражает коллективное отсутствие воображения.
Как общество, мы должны более творчески подходить к вопросу о том, как можно объединить существующие ресурсы и формы социальных и экономических отношений для решения новых проблем.

Политическим лидерам следует заключить соглашения о взаимообмене с соседними регионами, чтобы системы, способствующие сотрудничеству сегодня, можно было использовать для организации защиты завтра.
В популярных многопользовательских играх социальное сотрудничество вознаграждается чувством общей идентичности и всеобщей похвалы.
В то же время, такие ценности, как благополучие общества и окружающей среды, должны быть включены в превалирующие показатели и модели, чтобы они оставались приоритетом независимо от того, что еще происходит.

Сами по себе наука и инженерия не могут нас спасти, потому что их результаты должны будут поддержать пересмотр социальных соглашений.
Искусство и гуманитарные науки изобилуют необходимыми инструментами для переосмысления, но им зачастую не хватает технических возможностей.
Для достижения гибкости в требуемом масштабе потребуется вклад каждого из нас во всех социальных областях.
Наши различные таланты должны сочетаться вместе с проблемами, с которыми мы сталкиваемся.
Мы должны приступить к разработке новой терминологии в рамках всего сообщества.
Мы должны просто захотеть себе ее представить.
