<HEADLINE>
Будущее на основе евро

Евро исполнилось шесть лет.
Настало время обсудить его успехи, а также то, оправдала ли единая европейская валюта ожидания, сопровождавшие ее рождение.

Эти ожидания не были скромными.
За счет уменьшения операционных издержек и устранения неопределенности, связанной с изменением курса валют, ожидалось, что единая европейская валюта приведет к полной интеграции финансовых и товарных рынков.
Это, в свою очередь, должно было увеличить выгоду от торговли, способствовать установлению более жесткой конкуренции и стимулировать потоки иностранного капитала, снизить стоимость займов и предоставить больше возможностей для распределения рисков, что, в конечном счете, должно было привести к росту инвестиций и производительности.

Однако реальность принесла разочарование.
По сравнению с ситуацией за пять лет до введения евро в 1999 году темпы роста производительности понизились в Италии, Германии, Испании и Нидерландах, в то время как за тот же период времени они повысились или сохранились на прежнем уровне в Дании, Швеции и Великобритании – странах ЕС, оставшихся вне еврозоны.
Действительно, за исключением Франции евро не стало благословением для стран, принявших его.

Почему же нас постигло такое разочарование?
Получили ли мы общий полезный результат, ожидаемый в связи с появлением новой валюты?
В предпринятых недавно экономических исследованиях по этому вопросу рассматривался целый ряд показателей.
И выясняется вот что:

· Единая валюта вызвала почти 10% рост международной торговли в еврозоне.
Хотя ожидался гораздо больший эффект, пока еще очень рано делать окончательные заключения.
В любом случае это важный положительный результат, поскольку международная торговля обычно считается главным определяющим фактором в повышении темпов роста и эффективности.

· Ожидалось, что евро повысит прозрачность цен и, следовательно, приведет к усилению конкуренции на товарных рынках.
На сегодняшний день нет никаких доказательств того, что это произошло.
Конвергенция цен действительно имела место во время осуществления программы Единого рынка в начале 1990-х годов, но прекратилась после этого.

· Международные инвестиции в еврозону увеличились, хотя в этом случае гораздо сложнее отделить эффект единой валюты от других сопутствующих обстоятельств (таких как приватизация и слияния корпораций).

· Валютные рынки и рынки облигаций в настоящее время полностью интегрированы в рамках еврозоны, что означает сокращение расходов на приобретение капитала для крупных корпоративных заемщиков.
Однако, банки, занимающиеся обслуживанием мелкой клиентуры, остаются разделенными государственными границами, а, следовательно, единая валюта не оказала значительного эффекта на мелких производителей и частных лиц.

· Ожидалось, что евро приобретет международное значение, повысив со временем устойчивость Европы к экономическим потрясениям.
За прошедшие годы наблюдалось значительное увеличение деноминированных в евро международных облигаций, однако ликвидность рынков иностранных валют не является более высокой для евро по сравнению с национальными валютами, на смену которым оно пришло, и евро еще далеко до того, чтобы бросить вызов господству доллара.

Конечно же, введение евро никогда не было исключительно экономическим проектом.
Одним из главных мотивов его сторонников было стимулировать политическую интеграцию Европы.
Действительно, евро быстро стало символом европейского единства.
На вопрос: «Что для вас лично значит ЕС?», 50% граждан 15 стран-членов ЕС до расширения в мае 2004 года отвечают «евро» - второй по частоте ответ, следующий сразу за «возможностью свободно путешествовать, учиться и работать на территории ЕС».

Однако этот символ не добавил популярности ЕС или еврозоне.
Поддержка членства в ЕС в 15 странах-членах до расширения остается на том же уровне, что и в середине 1990-х (и ниже пика, достигнутого в 1990-ом году), в то время как поддержка евро сегодня не выше, чем в 1997-ом году.

Надо отметить, что введение евро было настоящей революцией, и мы пока что не видим всех ее последствий.
Но ясно то, что эта революция опиралась на непрочный экономический фундамент отдельных стран, преобразовав высшие уровни европейской экономики, такие как финансовые рынки и учреждения, занимающиеся проведением макроэкономической политики, и оставив нетронутыми причины искажений в экономике предложения, вызванных неправильной государственной политикой в 1970-х и 1980-х годах.

Именно эти искажения, а не недостатки единой валюты, объясняют плохие экономические показатели стран еврозоны.
Для стран, вступивших в еврозону, в конце 1990-х годов были характерны плохие институты рынка труда, непомерно раздутые пенсионные системы, высокие налоги на трудовые доходы и неэффективные сектора услуг, и ситуация мало изменилась с тех пор.

Главная проблема с евро заключается в том, что введение единой валюты не заставило страны еврозоны заняться решением этих основополагающих недостатков.
Ожидалось, что полная интеграция товарных и финансовых рынков выявит все проявления неэффективности, направив инвестиционные потоки из отстающих стран в более эффективные.
Однако в то время как стремление к реформам возросло в конце 1990-х годов по всей Европе (как в еврозоне, так и за ее пределами), существует мало доказательств того, что страны еврозоны провели более далеко идущие и существенные реформы в области экономики предложения, чем страны, находящиеся вне ее.

Ларри Саммерс – бывший министр финансов США, а ныне президент Гарвардского университета, однажды назвал единую европейскую валюту способом «отвлечения внимания» от необходимых Европе серьезных реформ в области экономики предложения.
Такое суждение может быть слишком жестким, потому что нам неизвестно, смог бы ЕС и единый рынок выжить без единой валюты.
Но одно определенно: Европа не может позволить себе не обращать внимания на существующие проблемы.
Укрепить шаткий фундамент экономики предложения в Европе является главной задачей, стоящей перед евро революцией, и ею надо заниматься на уровне отдельных государств.
