<HEADLINE>
Последний шанс Буша
<P>
Война, которую невозможно завершить, иногда хуже, чем война, которая проиграна.
Поэтому иракский отчёт – это не просто план по спасению Ирака, а план действий по вытаскиванию Америки из ужаса войны, в которой невозможно одержать победу.
Как ни избегала исследовательская группа рекомендаций по быстрому выводу войск и строгих графиков по прекращению военных действий, её отчёт – это не только недвусмысленный отказ от навязчивой идеи Буша «держать курс», но и призыв к немедленному бегству.
<P>
Действительно, нет никаких реальных возможностей того, что иракская армия и полиция смогут взять на себя военные обязательства и проведение эффективной политики в ближайшее время.
Весь аппарат безопасности Ирака поражён коррупцией и наполнен мятежниками.
Не ясно также, до какой степени иракцы сохранили веру в идею объединённого иракского государства, за которое стоит сражаться.
Отчёт практически призывает прекратить любую поддержку иракского правительства, если оно не сможет взять на себя ответственность.
<P>
Никакую проблему Ближнего Востока не решить военным путём, и никакую из данных проблем не решить односторонними действиями.
Поэтому в отчёте справедливо бросается вызов настойчивой политике Буша по изолированию и Ирана и Сирии от участия в качестве посредников в построении более стабильного регионального порядка.
У Ирана рычагов в Ираке больше, чем у других, а Сирия стала перевалочной базой для оружия и мятежников, поступающих на иракское поле битвы.
Нет совершенно никакой вероятности стабилизации ситуации в Ираке, если Америка не прекратит пользоваться политикой изолирования и не станет сотрудничать с этими двумя главными нарушителями спокойствия в регионе.
<P>
Данный отчёт, таким образом, является критикой всей философии Буша под названием «ось зла».
Отчёт отказывается приписывать скрытной политике Ирана идеологическую непреклонность, которой может и не существовать.
В самом деле, Иран не раз доказывал свою способность действовать поразительно прагматично, не в последнюю очередь в своих отношениях с Израилем и с Соединёнными Штатами во время войны с Ираком в 80-ые гг. ХХ века, а также оказав помощь американцам в войне против Талибана в Афганистане.
<P>
Но не только Ираку нужны региональные группы поддержки для достижения некоторой стабильности.
Все проблемы Ближнего Востока – Ирак, арабо-израильский спор, необходимость политических реформ и исламский терроризм – взаимосвязаны.
Взаимосвязанность данных проблем во внешнем круге региона и проблем, имеющих отношение к арабо-израильскому конфликту во внутреннем круге, была продемонстрирована первой администрацией Буша, которая в октябре 1991 г. после первой войны в Персидском заливе организовала крупную международную конференцию, направленную на поддержание мира между арабами и израильтянами.
<P>
Нельзя ожидать, что израильское правительство или его близкий союзник в Белом Доме станут рукоплескать призыву Группы по изучению Ирака вновь воспользоваться данной логикой, т.к. она противоречит всей политике, которую отстаивает администрация Буша.
Рекомендация отчёта организовать международную конференцию наподобие Мадридской мирной конференции – это не только своевременное указание на связь между арабо-израильским конфликтом и остальными проблемами региона, но и запоздавшее напоминание о том, что двусторонние переговоры между этими сторонами не могут привести к заключению какого-либо соглашения.
Понимание этого ускорило реализацию общеарабской мирной инициативы 2002 г., которая установила условия постепенного урегулирования арабо-израильского конфликта.
<P>
Увы, каким бы «двухпартийным» не был отчёт Группы по изучению Ирака, было бы нелепо ожидать, что Буш поддержит все её рекомендации и признает банкротство всей своей внешней политики.
Более того, Буш уже выразил своё возражение против прямых переговоров без всяких условий с Ираном и Сирией.
Непохоже также, что он стремится наладить отношения с Израилем, призвав его принять участие в международной конференции, как это сделал его отец, пригласив на конференцию премьер-министра Ицхака Шамира в 1991 г.
<P>
Бушу будет особенно трудно изменить свою политику по отношению к Ирану.
Иран постоянно препятствовал миссии Буша по региональной трансформации для того, чтобы США были слишком заняты другими проблемами, чтобы угрожать Ирану.
Отчёт призывает президента к пониманию того, что нарушители спокойствия не перестанут быть нарушителями спокойствия в результате постановки подобного предварительного условия проведения переговоров, а только в результате переговоров.
Перед Бушем стоит сложнейшая задача: научить Америку сосуществовать с теми, кого он считает враждебно настроенной исламской теократией.
<P>
Но у Буша практически нет выбора, если он не хочет, чтобы его президентство осталось в истории как абсолютная неудача.
Его способ правления с самого начала был самоубийственным.
Если он не поменяет свою политику в Ираке и в остальном регионе, его президентство может положить конец долгим годам американской гегемонии на Ближнем Востоке, что нанесёт огромным ущерб его ближайшим союзникам в данном регионе.
