<HEADLINE>
Как заставить бизнес работать на пользу природы

ЖЕНЕВА – Новый выпуск «Глобальных перспектив в области биоразнообразия», опубликованный Конвенцией ООН о биологическом разнообразии, представляет собой безрадостное чтение.
Как отмечается в докладе, биоразнообразие крайне важно для решения проблемы изменения климата, обеспечения долгосрочной продовольственной безопасности, предотвращения будущих пандемий.
Однако мир не выполнил ни одной из задач, поставленных для того, чтобы защитить биоразнообразие.
Ситуация может измениться только при условии, что к этой работе подключится бизнес.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

От производства энергоресурсов до индустриального сельского хозяйства – финансовый успех частного сектора отчасти создаётся за счёт окружающей среды.
А по мере того как происходит разрушение окружающей среды, становятся всё более частыми (и всё более опустошительными) природные катастрофы.
Это приводит к быстрому росту материальных и экзистенциальных рисков для сотрудников компаний, производственных цепочек и прибылей.

В этом году пандемия Covid-19 привела к гибели более чем миллиона человек, нарушению работы производственных цепочек и обвалу глобального спроса; она столкнула мировую экономику в глубокую рецессию.
Тем временем в США бизнес страдает от сильнейших лесных пожаров и регулярных отключений электроэнергии из-за периодов сильной жары.
Горят и крупнейшие в мире тропические водно-болотные угодья – район Пантанал в Бразилии.
От сильных наводнений пострадали Китай и Африка.
Совершенно очевидно, что в интересах компаний предотвратить широкое распространение и эскалацию подобных катастроф.

Даже в краткосрочной перспективе есть отличный бизнес-смысл в том, чтобы устойчивость ставилась в центр процессов принятия решений.
С момента начала кризиса Covid-19 устойчивые инвестиции демонстрируют более высокие результаты, чем рынок в целом, при этом продолжается быстрый рост инвестиций в компании с высокими рейтингами ESG (экология, социальная ответственность, корпоративное управление).
Компании, стремящиеся привлечь инвестиции, всё чаще включают в свои стратегии значимые ESG-действия.

И поэтому неудивительно, что все больше компаний начинают предпринимать действия по защите и восстановлению природных ресурсов, от которых они зависят.
Как минимум 530 компаний обязались предпринимать действия для разворота вспять тенденции роста экологического ущерба, и как минимум 1200 компаний уже предпринимают конкретные шаги, связанные, например, с сохранением лесов и внедрением методов регенеративного сельского хозяйства.

В их числе, например, косметический гигант Natura &Co, пообещавший достичь нулевого чистого уровня выбросов парникового газа, а также нулевой вырубки лесов в районе Амазонки.
Европейская транснациональная продовольственная корпорация Danone стала первой публичной компанией, соответствующей категории entreprise à mission («предприятие с миссией»).
Согласно французскому законодательству, такие предприятия формулируют в уставе свою миссию и соответствующие этой миссии социально-экологические задачи.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Компания SUEZ, занимающаяся очисткой воды, выиграла контракт на разработку проекта реабилитации и расширения сливных, искусственных водно-больных угодий в Шанхайском химически-индустриальном парке (это крупнейшая нефтехимическая площадка в Азии).
Так называемая Zone Libellule («Зона стрекозы») использует способности естественной окружающей среды очищать воду, что позволяет восстановить биоразнообразие и улучшить качество сточных вод.

Впрочем, сколь бы многообещающими ни были такие проекты, в них чего-то не хватает, а именно – системы, которая бы гарантировала, что предпринимаемых действий достаточно для защиты и восстановления природы, и которая бы связывала инициативы для достижения максимального эффекта.
Именно для этого предназначена «Сеть научно-обоснованных целей» (SBTN).

Опираясь на работу в рамках инициативы «Научно-обоснованные цели» (SBTI), которая заручилась обязательствами тысячи с лишним компаний, готовых установить научно-обоснованные цели по снижению выбросов, SBTN опубликовала руководство по установлению целей для компаний, стремящихся защитить природу.
Это руководство было создано и отрецензировано учёными, а также представителями экологических групп, бизнеса и консалтинговых фирм.
В нём описаны пять шагов по защите и восстановлению общего глобального достояния (земли, пресной воды, океанов, биоразнообразия и климата, в чём мы все нуждаемся для выживания), при этом с сохранением конкурентоспособности.

Во-первых, компании должны провести основанную на данных оценку влияния на природу и зависимости от неё всех своих производственных цепочек, а также создать список потенциальных проблем и мест, которые наилучшим образом подходят для установления целей.

Во-вторых, компании должны расставить приоритеты.
Во внимание следует принимать, например, экосистемы с наибольшей стоимостью (то есть зоны, где жизнь и источники существования людей в наибольшей степени зависят от природы), а также территории, где активность производственных цепочек оказывает наибольшее воздействие.

Как только компании определились с ключевыми проблемами и с местами для осуществления действий, им следует собрать текущие данные об этих целевых зонах, которые послужат им в качестве ориентира для установки целей и целевых показателей, соответствующих предельным возможностям планеты и социальным императивам.
Эти цели компании должны раскрывать публично.

Четвёртый шаг – собственно действия.
Стремясь к достижению поставленных целей, компании должны руководствоваться иерархией задач: им следует избегать негативного влияния на природу, сокращать неизбежное воздействие, заниматься регенерацией и восстановлением критически важных экосистем.
Стремясь выполнить эти задачи, они должны задумываться о том, что можно изменить внутри их организаций, в производственных цепочках, а также за их пределами.

Одним из примеров потенциально преобразующих действий, которые некоторые компании уже предпринимают, является отстаивание природно-позитивной политики.
Более 600 компаний – с совокупным годовым доходом более $4 трлн – подписали призыв к действиям «Природа – это дело каждого».
В этом документе правительства призываются немедленно предпринять меры с целью повернуть вспять процесс уничтожения природы и экосистем к 2030 году.
Впервые так много компаний объединили усилия, чтобы позитивно повлиять на дискуссии по поводу установления глобальных норм в области биоразнообразия на период после 2020 года.

Финальный шаг в опубликованном SBTN руководстве: компании должны отслеживать достигнутый прогресс и публично отчитываться о нём.
SBTN планирует работать вместе с компаниями, чтобы обновлять руководство для сохранения его максимальной практической полезности.

Впрочем, установление научно-обоснованных природных целей отдельными компаниями – это лишь начало.
Инициативы необходимо быстро масштабировать, а для этого потребуется беспрецедентное сотрудничество, которому будут содействовать разработанные SBTN общие рамки действий, а также публичная отчётность о поставленных целях и достигнутых результатах.

Сегодня мы переживаем один из самых беспорядочных и изменчивых периодов в известной истории.
Для предотвращения уничтожения компании должны перенастроить свои компасы и помочь миру начертить новый курс к равной, природно-позитивной экономике с нулевыми чистыми выбросами парниковых газов.
