<HEADLINE>
Как «утрамповали» камбоджийскую демократию

ВАШИНГТОН – В течение прошлого года правящая в Камбодже партия, Народная партия Камбоджи (НПК), резко усилила давление на своих политических противников и гражданское общество.
Демократия в Камбодже всегда была проблемной, а выборы не были полностью свободными и справедливыми.
Но нынешнее «закручивание гаек» намного более широкомасштабное и вызывает куда большую озабоченность, отчасти потому, что оно происходит из-за апатичного отношения Америки.

Премьер-министр Хун Сен, самый «долгоиграющий» правитель Восточной Азии, если не считать монархов, использовал свою власть, чтобы заткнуть рот критикам и закрыть независимые средства массовой информации, в том числе единственную независимую газету Cambodia Daily.
НПК также изгналаиз страны Национальный демократический институт, некоммерческую организацию со штаб-квартирой в США, в основном занимающуюся вопросами прав человека и демократии, и задержала политиков, бросающих вызов правящему режиму.
Кем Сокха, один из лидеров главной оппозиционной группы, Партии национального спасения Камбоджи (ПНСК), был арестован в сентябре по сомнительному обвинению в государственной измене.
Другая главная фигура оппозиции, Сам Рейнгси, остается в изгнании во Франции.

Но в последние недели Хун Сен усилил давление, фактически покончив с попытками изобразить какое-то подобие демократии в Камбодже.
Ранее в этом месяце суд, в котором преобладали союзники НПК, распустил ПНСК.
В результате партия, скорее всего, не сможет участвовать в национальных выборах в следующем году, а это почти гарантия того, что Хун Сен еще на один срок займет кресло премьер-министра.
Вердикт суда также может помочь Хун Сену в конце концов передать власть другому члену семьи.
Опасаясь за свою жизнь, около половины членов ПНСК покинули Камбоджу.

Хун Сен едва ли стесняется того, что газета «Cambodia Daily» в своем последнем номере назвала «сползанием к откровенной диктатуре».
На самом деле Хун Сен, как и другие автократы Юго-Восточной Азии, теперь, похоже, считает, что получил политический карт-бланш, если принять во внимание, насколько малое значение для президента США Дональда Трампа имеют права человека.

В прошлом, благодаря давлению Запада, Хун Сена удавалось сдержать.
Иностранная помощь, в том числе из США, составляет до 40% национального бюджета Камбоджи.
И, хотя администрация президента Барака Обамы расширила сотрудничество с Камбоджей, она неоднократно поднимала с Хун Сеном вопрос о нарушениях прав человека, в том числе во время нелегкого визита Обамы в Пномпень в 2012 году.

Администрация Трампа отказалась от этого давления и еще много от чего, преуменьшая значимость прав человека и продвижения демократии.
В своем обращении к Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций в сентябре Трамп дал понять, что его приоритетом будет суверенитет, а не права человека.
Госсекретарь Рекс Тиллерсон между тем, как говорят, даже задумывался об исключении продвижения демократии из миссии Госдепартамента.

Хун Сен почти сразу же осознал этот сдвиг.
В феврале он сравнил свое презрение к средствам массовой информации Камбоджи с недоверием Трампа к большинству СМИ в США.
И хотя американские чиновники более низкого ранга, в том числе старший директор по Азии в Совете национальной безопасности, встречались со своими камбоджийскими коллегами, чтобы оказать на них давление по вопросам прав человека, Трамп не сказал ничего плохого о действиях Хун Сена.
В начале ноября Хун Сен, по существу, похвалил Трампа за его безразличие и невмешательство.

Другие автократы Юго-Восточной Азии (или выборные лидеры с автократическими наклонностями) также остались довольны новой внешней политикой Трампа под лозунгом «Америка прежде всего».
В этом году в Белом доме был принят премьер-министр Таиланда Прают Чан-оча, который три года назад возглавил переворот против избранного правительства.
Получил аудиенцию и лидер Малайзии Наджиб Разак, богатство которого, по данным широкомасштабного расследования Министерства юстиции США по поводу мошенничества в малайзийском суверенном фонде, возможно, имеет сомнительное происхождение.

Филиппинский президент Родриго Дутерте между тем имел дружеский телефонный разговор с Трампом еще в апреле.
Трамп похвалил филиппинского лидера за жестокую, ведущуюся без соблюдения закона «войну с наркотиками», в которой, по данным организации Human Rights Watch, погибло более 12 000 человек.

Во время визита Трампа в Манилу в ноябре Дутерте посвятил ему песню, а затем Трамп рассмеялся, когда во время совместного выступления его коллега обругал средства массовой информации, назвав их «шпионами».
(Согласно Комитету по защите журналистов, Филиппины – одна из самых опасных стран в мире для людей этой профессии.)
Позднее Трамп утверждал, что вкратце упомянул о правах человека в разговоре с Дутерте, но представитель правительства Филиппин сказал, что эти вопросы не обсуждались.

Как показывает пример Хун Сена, Дутерте и других деятелей, новый подход США способствует безнаказанности авторитарных лидеров.
Хотя другие страны-доноры, такие как Канада и Франция, время от времени высказывались против злоупотреблений Хун Сена, традиционно обвинения исходили от правительства США, как обладающего наибольшим влиянием.

Но попустительский подход администрации Трампа мешает другим странам отстаивать права человека и демократию.
Например, премьер-министр Канады Джастин Трюдо на своей двусторонней встрече с Дутерте в этом месяце высказал озабоченность по поводу «войны с наркотиками» на Филиппинах.
Но без поддержки США давление со стороны Трюдо не подкреплено убедительными мерами.

Политика Трампа ставит под угрозу долгосрочные интересы Америки.
В других странах Азии, как и в Камбодже, многие из самых убежденных сторонников демократических преобразований – молодые мужчины и женщины.
Оппозиционные партии в Малайзии, Камбодже и других странах Юго-Восточной Азии привлекают значительное количество молодежи, как и многие медиа-структуры и организации гражданского общества, на которые сейчас оказывается давление.
И, что важнее всего с точки зрения национальных интересов, самые прочные партнерские отношения в Азии у США именно с демократическими странами.

Политика, игнорирующая права человека и демократию, не принесет пользы ни США, ни региону.
Подход «Америка прежде всего», при котором эти проблемы сбрасываются со счетов, – будь то в Камбодже или в других местах, – в конечном итоге приведет лишь к ослаблению США.
