<HEADLINE>
Возможна ли реформа Пакта о стабильности?

Европейская комиссия недавно предложила внести важные изменения в способ реализации Пакта о стабильности и развитии (SGP).
Сейчас комиссия и ECOFIN (комитет министров финансов стран, входящих в зону евро) рассматривают предложения на эту тему, в том числе и альтернативные, внесенные государствами-членами Союза.
Принятие решения ожидается в первой половине 2005 года, но то, какие именно изменения будут внесены в Пакт, остаётся под вопросом.

Необходимость реформы самоочевидна установленный Пактом “потолок” для дефицита национального бюджета в 3% от ВВП неоднократно превышался, начиная с 2002 года, притом, что совокупный бюджетный дефицит в зоне евро в последние годы на 75–80% был обусловлен структурными факторами.
Менее мощные государства, особенно Финляндия и Ирландия (а также Испания), как и две страны, не входящие в зону евро, – Дания и Швеция, – придерживались принципа финансового баланса или заканчивали год с небольшим – хотя и уменьшающимся – активным сальдо.
Но крупнейшие страны-члены Евросоюза, в том числе Великобритания, Франция и Германия, не смогли или не пожелали играть по правилам.

Действительно, Франция и Германия едва избежали финансовых санкций за нарушения Пакта в ноябре 2003 года.
Хотя Европейский суд позднее объявил это решение недействительным, тупиковая ситуация остается.
Поэтому либо поведение стран в финансовой сфере, либо правила Пакта должны измениться.

Недавние предложения Европейской комиссии сводятся к смягчению ее прежней жесткой позиции, предоставляя на выбор ряд способов, с помощью которых финансовые правила можно сделать более гибкими.
Но трудно понять, каким образом этот сумбур “укрепит экономическое руководство” или разъяснит практическую реализацию Пакта.

Среди предложений нет взаимоисключающих, но имеются компромиссные.
Если, например, продлить период времени, в течение которого государства должны обеспечить выполнение правил, то уменьшается необходимость в изменении самих правил.
Если изменить определение дефицита, исключив из него определенные виды расходов, то 3-процентный “потолок” можно соблюсти.

Но исключение некоторых государственных расходов из дефицита вступает в противоречие с твердым соблюдением финансовой политики.
Например, Германия недавно предложила, чтобы были исключены расходы, понесенные в связи с соблюдением общеевропейских обязательств – например, расходы на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, направленные на повышение производительности труда (вопрос, входивший в повестку дня лиссабонской встречи).
Проблема в том, что позволить финансировать общественные инвестиции за счет займов – значит открыть дорогу нескончаемым спорам между комиссией и отдельными государствами-членами, поскольку они излишне будут полагаться на это размытое отличие.

Другие стремятся расширить определение “исключительных обстоятельств”, с тем чтобы потолок дефицита можно было превышать в любой год с долгосрочным неудовлетворительным ростом ВВП, а не только при величине этого показателя –2%.
В частности, страны, превышающие допустимую согласно Пакту величину дефицита из-за того, что они переоценили свой экономический рост, – и, следовательно, государственный доход, – хотят, чтобы к ним относились более снисходительно, чем к тем государствам, которые сознательно нарушают правила.
Это может показаться принципиальным моментом, но основывать контроль дефицита на поставленных задачах, а не на результатах – значит просто усиливать для правительств уже и так мощный стимул к завышению прогнозных показателей.

Тем не менее, возможно, сделать исключение допустимо в том случае, когда превышение допустимого дефицита привело к ужесточению финансовой политики, в соответствии с рекомендацией Комиссии и с одобрения ECOFIN.
Превысив “потолок” дефицита в 2002 году, Германия, казалось, была обречена на повторное нарушение в 2003 году, несмотря на ужесточение ее бюджета, согласно требованиям комиссии.
Когда оказалось, что исходное положение Германии было более неблагоприятным, чем первоначально предполагалось, и что доходы вновь падают, правительство Германии выступило против дополнительной консолидации.
В случае, когда финансовые преобразования в стране получили одобрение ее партнеров по ЕС, необходимо установить предел выдвигаемым в её отношении дополнительным требованиям.

Может оказаться, что все это не имеет отношения к делу, поскольку именно угроза финансовых санкций согласно Пакту подтолкнула правительства к тому, чтобы добиваться пересмотра его правил.
Но комиссия сейчас предлагает сделать акцент исключительно на давлении со стороны партнеров – предавать огласке факт нарушения и стыдить нарушителей.
Это может побудить руководителей государств, защищающих установленный Пактом предел дефицита, продолжать действовать в том же духе, но если против государства-нарушителя в конечном итоге нельзя будет применить санкции, давление со стороны партнеров станет в какой-то степени менее эффективным.

Короче говоря, предложения комиссии и дополнения к ним, предложенные в дальнейшем некоторыми правительствами, открыли ящик Пандоры.
Как комиссия, так и страны, входящие в зону евро, как видно, надеются, что более быстрое экономическое развитие облегчит – а в идеальном случае, разрешит – дилемму, поставленную перед ними реформой Пакта.

ТАБЛИЦА 1

ОБЩИЙ ФИНАНСОВЫЙ БАЛАНС ПРАВИТЕЛЬСТВ

(% ОТ НОМИНАЛЬНОГО ВВП)

2000-2006

2000

2001

2002

2003

2004п

2005п

2006п

Австрия

Бельгия

Финляндия

Франция

Германия

Греция

Ирландия

Италия

Люксембург

Нидерланды

Португалия

Испания

-1,7

0,2

7,1

-1,4

1,3

-4,2

4,4

-0,7

6,0

2,2

-2,9

-0,9

0,1

0,6

5,2

-1,5

-2,8

-3,7

1,0

-2,7

6,4

-0,1

-4,4

-0,4

-0,4

0,1

4,3

-3,3

-3,7

-3,8

-0,2

-2,4

2,8

-1,9

-2,7

-0,1

-1,3

0,3

2,1

-4,1

-3,8

-4,6

0,2

-2,5

0,8

-3,2

-2,8

0,4

-1,5

-0,1

1,1

-3,7

-3,9

-5,3

0,0

-2,9

0,8

-3,2

-2,8

0,4

-2,3

-0,9

1,5

-3,2

-3,4

-3,7

-0,2

-3,1

-0,2

-2,4

-3,0

-0,2

-2,2

-1,1

1,8

-3,0

-2,6

-3,3

-0,5

-3,6

-0,5

-1,7

-3,8

-0,2

В целом по зоне евро

0,1

-1,7

-2,4

-2,8

-2,8

-2,6

-2,4

Дания

Швеция

Великобритания

2,5

5,1

3,8

2,8

2,9

0,7

1,6

-0,3

-1,7

1,2

0,1

-3,5

1,2

0,1

-3,5

1,4

0,8

-3,3

1,5

1,2

-3,2

п Прогноз

Источник: база данных OECD Economic Outlook 76.

ТАБЛИЦА 2

ЦИКЛИЧЕСКИ ОТКОРРЕКТИРОВАННЫЙ ОБЩИЙ ФИНАНСОВЫЙ БАЛАНС ПРАВИТЕЛЬСТВ

(% ОТ НОМИНАЛЬНОГО ВВП)

2000

2001

2002

2003

2004п

2005п

2006п

Австрия

Бельгия

Финляндия

Франция

Германия

Греция

Ирландия

Италия

Нидерланды

Португалия

Испания

-2,7

-1,1

6,1

-1,9

2,0

-4,2

3,1

-2,5

4,4

-2,9

1,3

-0,1

0,1

5,4

-2,0

-3,4

-4,5

-0,1

-3,3

-1,9

-5,0

-0,3

-0,3

0,6

4,7

-3,2

-3,4

-4,2

-1,2

-2,6

-2,2

-2,4

0,2

-0,7

1,4

2,8

-3,4

-2,7

-5,2

-0,1

-2,2

-1,4

-1,4

0,8

-0,8

0,8

1,3

-3,2

-2,8

-5,8

-0,5

-2,6

-0,7

-1,4

0,7

-1,7

-0,1

1,0

-2,7

-2,5

-3,8

-0,9

-2,9

-0,1

-1,8

0,0

-1,8

-0,6

0,6

-2,7

-2,1

-3,1

-1,0

-3,6

0,2

-2,9

-0,2

В целом по зоне евро

-1,8

-2,3

-2,3

2,0

-2,2

-2,0

-2,0

Дания

Швеция

Великобритания

1,5

3,6

1,0

1,8

2,7

0,3

1,6

-0,1

-1,7

2,4

0,9

-3,4

1,6

0,6

-3,4

1,6

0,3

-3,5

1,3

0,2

-3,4

п Прогноз

Источник: база данных OECD Economic Outlook 76.
