<HEADLINE>
Могут ли жители Азии решить глобальные проблемы?

ДАВОС.
Существует ли «азиатский путь» решения глобальных проблем?
О бщепринятый ответ: нет.
Но элементы азиатского пути постепенно появляются.
Учитывая растущее влияние Азии, мировое сообщество должно обратить на это внимание ‑ и может от этого очень сильно выиграть.

Ключом к пониманию азиатского подхода является его прагматизм.
Жители Азии постоянно приспосабливаются и изменяются.

В прошлом жители Азии преуспели в защите своего суверенитета и были очень осторожны в отношении многих концепций, которые могли подорвать его.
Теперь, в ответ на глобальные проблемы ‑ например, пандемии, финансовые кризисы и глобальное потепление ‑ огромное большинство азиатских стран понимает, что коллективные действия не разрушают, а защищают суверенитет.
Например, несмотря на потерянную веру в Международный валютный фонд после финансового кризиса в 1997 году, они согласились внести миллиарды долларов в Международный валютный фонд после недавнего глобального финансового краха.

В азиатских отношениях были также другие существенные изменения.
Вместо легитимности или просто для того, чтобы заиметь больше мест за столом переговоров для получения инвестиций, в Азии все больше обсуждаются вопросы производства продукции: как создать для этого более эффективные учреждения.
В то же время, будучи прагматичными, жители Азии готовы принять американское лидерство и доминирование глобальных учреждений.
И при этом они не возражают против «зонтика безопасности» США для Азиатско-Тихоокеанского региона.

На недавнем семинаре в Сингапуре, где мы со-председательствовали, был поднят неизбежный вопрос: могут ли жители Азии справиться с глобальными проблемами?
Ответы китайских и индийских участников были поразительны.
Они утверждали, что, проявляя заботу более чем о двух миллиардах человек ‑ и делая это хорошо ‑ и Китай, и Индия уже сделали крупный вклад в глобальную стабильность и порядок.

Это разумный ответ.
Действительно, если подавляющее большинство из четырех миллиардов жителей Азии продолжит улучшать свое благосостояние, мир станет лучше.

Однако есть положительные и отрицательные аспекты азиатского подхода к проблемам глобального управления.
Положительные аспекты включают уважение к разнообразию решения конфликтов на основе консенсуса, практические решения на основе высоких принципов и постепенность вместо резких изменений.
С другой стороны, желание избежать конфронтации может мешать достижению соглашений в разумный период времени, а проявление консенсуса может просто замаскировать их истинную политику.

Привлечение положительных аспектов азиатского пути предлагает возможность более содержательного принятия решений в учреждениях глобального управления.
Опасность в таком подходе состоит в том, что решения или не могут быть приняты, или же они являются риторическими, будучи, таким образом, не в состоянии решить фундаментальные политические проблемы.

Так что бы это могло означать на практике?
Вот несколько сфер, в которых Азия ‑ или, по существу, жители Азии ‑ может способствовать решению некоторых ключевых глобальных проблем:

Мир и безопасность: Азия включает много новых морских держав, таких как Китай и Индия, которые могли бы помочь сохранить безопасность морских путей благодаря созданию союзов с традиционными военно-морскими державами, такими как США.
Некоторые азиатские страны объединили усилия для борьбы с пиратами возле берегов Сомали.
В Китае развивают мобильные полицейские формирования, которые могут быть использованы при проведении миротворческих операций в «неустойчивых» государствах.

Изменение климата: Азии нужно создать инновационные рынки, которые смогут позволить передачу (новых) технологий.
Китай, Япония и Корея стали ведущими производителями зеленой технологии.
Азиатские правительства могут взять на себя инициативу в развитии альтернативных источников энергии.

Финансовое регулирование: азиатские страны должны занять лидирующее положение в регулировании финансовых рынков.
Китай, подвергая сомнению необходимость зависимости мировой экономики от доллара США, предложил создание глобальной валюты.
Успехи были достигнуты в реализации Инициативы Чиангмая – многосторонней договоренности по обмену валюты среди десяти участников АСЕАН, Китая, Японии и Южной Кореи, ‑ и возможность появления Азиатского Валютного фонда не снята с повестки дня (по крайней мере, не отложена в долгий ящик).

Здравоохранение: опыт Азии в области атипичной пневмонии, птичьего гриппа, H 1 N 1 и других болезней должен быть тщательно изучен ‑ и для положительных, и для отрицательных уроков ‑ в целях развития глобального консенсуса в борьбе с пандемиями.

Социальные предприятия: Азия появилась как лидер социального предпринимательства.
Успехи социального бизнеса, например Гремин Банка и Комитета развития сельской местности Бангладеш ( BRAC ) в Бангладеш, способствовали развитию мышления о том, как решение социальных задач может сочетаться с практикой получения дохода.

Короче говоря, нет никакого последовательного или систематического азиатского подхода к решению глобальных проблем.
Каждую проблему жители Азии решают практическим путем.
Но учитывая то, что некоторые большие проблемы являются результатом неудавшейся политики, прагматизм может предложить конструктивный путь вперед.
