<HEADLINE>
Аргументы против отчаяния из-за климата

СТОКГОЛЬМ – Периоды сильной жары и экстремальные погодные явления в Северном полушарии, наблюдавшиеся этим летом, вновь сделали крайне актуальной тему изменения климата в общественных дебатах.
Уже первые анализы позволяют уверенно говорить о том, что природные катастрофы, подобные урагану «Флоренс», который в сентябре обрушился на восточное побережье США, усиливаются из-за роста глобальной температуры.
И хотя президент США Дональд Трамп отвергает Парижское климатическое соглашение 2015 года, остальные страны мир всё сильнее убеждаются в необходимости ограничить выбросы парниковых газов.

В августе группа климатических учёных опубликовала статью в американском журнале «Труды Национальной Академии наук» (PNAS) с предупреждением о том, что наша планета, вероятно, уже находится на пути в превращение в парниковую теплицу, которая может оказаться непригодной для жизни людей.
На Земле уже фиксируются самые высокие температуры со времён ледникового периода.
Впрочем, как отмечается в статье, всё, что мы испытываем сегодня, совершенно несравнимо с тем, что нас ждёт в том случае, если средняя глобальная температура превысит доиндустриальный уровень более чем на 2° по Цельсию.

Как пишут авторы статьи, в тот момент, когда это произойдёт, «[глобальное] потепление может активировать действие важных переломных факторов, повышающих температуру ещё сильнее, тем самым, активируя новые переломные факторы по аналогии с эффектом падающих домино, и всё это может вызвать ещё больший рост температуры в земной системе».
Научные дебаты о переломных моментах в климате и кошмарных сценариях ещё продолжаются.
Однако никто не может с полной уверенностью завить, что риски, описанные в статье о «парниковой теплице Земля», являются нереальными.

Но есть и другой риск: подобные предостережения могут вызвать отчаяние.
В многочисленных докладах уже сделан вывод, что достичь целей, очерченных в Парижском соглашении, будет невероятно трудно.
Однако считать, что ситуация безнадёжна, не просто опасно; такой вывод ещё и не соответствует фактам.
Дело в том, что происходящие сейчас политические и технологические события дают основания для серьёзных надежд.

В сентябре на Глобальном саммите климатических действий в Сан-Франциско (штат Калифорния) велось немало разговоров о многочисленных тревожных сообщениях, которые появились в последние месяцы и годы.
Но реальное внимание было сосредоточено на «Дорожной карте экспоненциальных климатических действий».
Это большое новое исследование, которое показывает, что прогресс в применении технологий неископаемого топлива развивается не просто линейно, а по экспоненте.

Вы, может быть, пока не ощущаете этого, но масштабы использования солнечной и ветряной энергии удваиваются каждые четыре года.
Если данные темпы сохранятся, тогда, как минимум, половина мирового производства электроэнергии будет обеспечиваться только этими двумя видами возобновляемой энергетики уже к 2030 году.
И нет особых причин предполагать, что данные темпы не ускорятся ещё больше.
Буквально за последние несколько лет были достигнуты серьёзные прорывы в технологиях солнечной энергетики и хранения электроэнергии.

Согласно оценкам Глобальной комиссии по экономике и климату, в ближайшие 15 лет в новую инфраструктуру во всём мире будет инвестировано $90 трлн.
Благодаря новым технологиям, которые сейчас появляются (причём не только в энергетике, но и в цифровой сфере), человечество может получить исторический шанс совершить скачок в намного более устойчивую среду обитания с углеродно-нейтральными характеристиками.

Но помимо серьёзного прогресса в технологиях, имеется ещё и возрастающее понимание, причём и в частном, и в государственном секторе, важности учёта вопросов устойчивости во всех принимаемых решениях.
Применение новых подходов в энергетике, промышленности, архитектуре, городском планировании, транспорте, сельском и лесном хозяйстве потенциально позволит к 2030 году сократить выбросы парниковых газов вдвое.
Но это произойдёт лишь в том случае, если широкая коалиция лидеров, ответственных за принятие решений, действительно начнёт эти подходы применять.

К счастью, правительства и крупные корпорации уже начали демонстрировать лидерство на этом направлении.
В результате, объёмы выбросов парниковых газов уже прошли пиковые значения в 49 странах, на долю которых приходится 40% глобальных выбросов; а десять стран даже обязались стать углеродно-нейтральными к 2050 году.
Калифорния и Швеция заявляют, что их чистые объёмы выбросов станут равны нулю к 2045 году.

«Дорожная карта экспоненциальных климатических действий» показывает, что у нас ещё есть возможность повлиять на наше климатическое будущее.
Опасности, которые нас ждут, отрицать нельзя.
Если выбросы парниковых газов и температура будут и дальше повышаться нынешними темпами, тогда мы вполне сможем достичь той точки, после которой всем будущим поколениям придётся выживать в «парниковой теплице Земля», если, конечно, допустить, что они вообще смогут в ней выжить.

Впрочем, новейшие научные работы подчёркивают не только угрозы, связанные с изменением климата; они показывают возможный путь вперёд.
Надежды возлагаются на быстрое распространение новых технологий, а также на повышение осведомлённости об этой проблеме среди участников экономической деятельности, в органах власти и гражданском обществе.
Если мы сможем обеспечить экспоненциальный технологический прогресс и продемонстрировать необходимую политическую волю, мы справимся с этим климатическим кризисом.
«Стабильная Земля» всё ещё достижима для нас.
