<HEADLINE>
В поддержку легализации секс-услуг
<P>
ПРИНСТОН – Сексуальные услуги, как гласит известное изречение, есть древнейшая профессия в мире – только в оригинале сказано «проституция» вместо «секс-услуги».
Замена на менее уничижительный термин оправдана изменением отношения к работающим в этой сфере, повлиявшим на принятое в мае Amnesty International решение призвать правительства отменить законы, устанавливающие уголовную ответственность за платный секс взрослых по обоюдному согласию.
<P>
Призыв Amnesty International встретил яростное противодействие – отчасти со стороны тех, кто, очевидно, не может отличить секс-индустрию в целом от торговли людьми, которая во многих странах является печальной ее стороной.
Никто не хочет узаконить принуждение, насилие или мошенничество в секс-индустрии, или использование несовершеннолетних для оказания секс-услуг.
Но некоторые организации, выступающие против торговли людьми, понимают: когда секс-услуги нелегальны, работающим в этой сфере куда опаснее жаловаться властям, если их порабощают, бьют или обманывают.
По этой причине Международный Секретариат Глобального альянса по борьбе с торговлей женщинами приветствовал поддержку декриминализации со стороны Amnesty International.
<P>
Было также противодействие со стороны некоторых феминистских организаций, которые обвиняли Amnesty International в «защите прав сутенеров и сводников».
Вместо этого, по их мнению, мы должны «покончить со спросом на платные сексуальные услуги», – однако, как это сделать, они не объяснили.
<P>
У видов, размножающихся половым путем, секс, по очевидным причинам, есть одно из самых сильных и самых всеобъемлющих желаний.
Люди – не исключение в этом отношении.
В любом современном обществе люди обменивают деньги или другие ценные предметы на то, чего они желают, но не могут получить иным способом.
По разным причинам многие люди не могут бесплатно получить секс вообще, или в достаточном количестве, или такого вида, как они хотят.
Пока хотя бы одно из этих обстоятельств не изменится, спрос на платные сексуальные услуги останется.
Мне трудно понять, каким образом может измениться любое из них, чтобы этот спрос исчез.
<P>
Если спрос на платные сексуальные услуги, вероятно, останется, то как насчет предложения?
Еще одна реакция на предложения по декриминализации секс-услуг – мы, мол, должны вместо этого изменить обстоятельства, которые заставляют людей торговать телом.
Иными словами, предполагается, что сексом за деньги занимаются только те, кто не имеет возможности зарабатывать на жизнь по-другому.
<P>
Это предположение – миф.
За исключением тех работников секс-бизнеса, которым нужны деньги из-за их пристрастия к дорогим наркотикам, некоторые из них могут получить работу на фабрике или в ресторане быстрого питания.
Столкнувшись с перспективой восемь часов в день заниматься однообразной, монотонной работой на конвейере или на разогреве гамбургеров, они предпочитают более высокую оплату труда и не столь длинный рабочий день, что и предлагает секс-индустрия.
Многие могут выбрать и иной путь, но должны ли мы делать преступников из тех, кто выбрал такой?
<P>
Этот выбор – не безумство.
Вопреки стереотипам о платном сексе, работа в легальном борделе не особо опасна или вредна для здоровья.
Некоторые секс-работники считают, что их профессия требует большего мастерства и даже большего человеческого участия, чем доступные им альтернативные рабочие места.
Они гордятся своей способностью не только приносить физическое удовольствие, но и оказывать эмоциональную поддержку нуждающимся в этом людям, которые не могут получить секс другим способом.
<P>
Если секс-услуги не собираются отмирать в ближайшее время, то всякий, кому есть дело до здоровья и безопасности работающих в этой сфере, – не говоря уже об их правах – должен поддерживать шаги, направленные на полную ее легализацию.
Именно этого хочет и большинство работников секс-бизнеса.
В том же месяце, когда декриминализация стала официальной политикой Amnesty International, консервативное правительство Нового Южного Уэльса, наиболее густонаселенного штата Австралии, решило не регулировать легализованную ранее в этом штате секс-индустрию.
Жюль Ким, генеральный директор Scarlet Alliance, австралийской ассоциации работников секс-бизнеса, встретила эту новость с облегчением, сказав, что декриминализация «прекрасно сказалась на здоровье и безопасности работников секс-бизнеса».
<P>
Организация The Sex Workers Outreach Project («Проект помощи секс-работникам») согласилась, что декриминализация привела к улучшению здоровья работников секс-бизнеса и позволила им пользоваться стандартным социальным пакетом рынка труда, в том числе страхованием, программами безопасности и предотвращения профессиональных болезней, а также правилами честной торговли.
Большинство австралийцев в настоящее время живет в штатах, которые легализовали или декриминализовали секс-услуги.
<P>
Это согласуется с растущим в последние годы признанием того факта, что государство в крайне редких случаях должно привлекать к уголовной ответственности за то, что делают друг с другом взрослые люди по обоюдному согласию.
Законы против содомии были отменены в большинстве светских стран.
Эвтаназия с участием врача признается законной во все большем количестве юрисдикций.
В Соединенных Штатах очень многие поддерживают легализацию марихуаны.
<P>
Отмена ограничительных законов имеет практические преимущества, в дополнение к расширению индивидуальной свободы.
В Колорадо стремление обложить налогом марихуанную промышленность стало одной из основных причин ее легализации.
Изначальным толчком к легализации секс-индустрии в Новом Южном Уэльсе было расследование коррупции в полиции, которое показало, что секс-индустрия была основным источником взяток для полицейских.
Легализация покончила с этим явлением одним ударом.
<P>
Страны, которые криминализируют секс-индустрию, должны, вслед за Amnesty International, принять во внимание вред, который причиняют такие законы.
Настало время отложить в сторону моралистские предрассудки, основаны ли они на религии или идеалистической форме феминизма, и сделать то, что в интересах как работников секс-бизнеса, так и общественности в целом.
