<HEADLINE>
Песня центробанков остаётся прежней

ЛОНДОН – Смена караула в системно значимых центральных банках в течение 2018-2019 годов знаменует собой начало новой эры в монетарной политике.
Кто возглавит этот переход к «новой норме»?
И что ещё важней, насколько новой она в реальности окажется?

На протяжении десяти лет после мирового финансового кризиса центральные банки развитых стран проводили беспрецедентно активную монетарную политику.
Харухико Курода в Банке Японии и Марио Драги в Европейском центральном банке продолжают такую политику до сих пор с целью стимулировать экономическую активность и противостоять дефляционному давлению.
Напротив, Федеральный резерв США, начав процесс ещё при прежнем председателе Джанет Йеллен, и Банк Англии во главе с Марком Карни уже закладывают фундамент политики «нормализации».

Другой системно значимый центральный банк – Народный банк Китая – сфокусировался не на монетарной экспансии, а на финансовых реформах.
Бывший управляющий НБК Чжоу Сяочуань заработал сильную репутацию внутри страны и (возможно, даже в большей степени) за рубежом за те рекордные 15 лет, что он находился на своём посту.
Это объясняется его постепенными, поэтапными и эффективными подходами.
Отсутствие у НБК официального независимого статуса означает, что его полномочия в определении процентных ставок ограничены рекомендациями Комитета по монетарной политике, состоящего из 15 членов.
Однако это не помешало Чжоу создать основы финансового сектора, отвечающего нуждам крупнейшей экономики мира.

Впрочем, хотя центробанки находятся на пороге важного переходного периода, выбор новых руководителей свидетельствует о желании продолжать прежнюю политику.
Наиболее наглядные факты – утверждение Куроды на новый пятилетний срок в Банке Японии, а также замена Чжоу в марте этого года на его заместителя Йи Чанга.
И даже от преемника Йеллен, Джерома Пауэлла, вероятно, стоит ожидать продолжения прежней линии.

Да, изначально назначение Пауэлла представляли как разрыв с политикой прошлого.
Если бы президент Дональд Трамп хотел следовать по прежнему пути, он мог просто оставить Йеллен на второй срок (что, кстати, больше соответствовало бы традициям).
Но в глазах Трампа демократ Йеллен выглядела наследием администрации Барака Обамы, и поэтому её надо было заменить на явного республиканца, такого как Пауэлл.
Тем не менее, и Пауэлл, и Йеллен – это ветераны ФРС, и он, по всей видимости, будет следовать тем же самым путём нормализации.

В Европе перемены, вызванные назначением новых управляющих, скорее всего, будут более значительными.
В Банке Англии Карни, объявивший в ноябре 2016 года о намерении сократить срок пребывания в должности, проработает лишь несколько месяцев после выхода Великобритании из Евросоюза в марте 2019 года, его задачей будет минимизация масштабов возможных рыночных потрясений.

Человек, который заменит Карни, вероятно, станет символом серьёзных перемен.
Несмотря на безупречную репутацию Карни на посту управляющего центральным банком Канады, его назначение в Банк Англии было спорным: считается, что он слишком близок к предыдущему канцлеру казначейства Джорджу Осборну и при этом недостаточно симпатизирует сторонникам Брексита.
Это означает, что преемник Карни должен быть близок по духу (или даже лоялен) идеологам Брексита.

Впрочем, в как-то смысле замена Карни станет восстановлением нарушенного статус-кво.
Когда Карни «импортировали» из Канады, была нарушена традиция назначать руководителей, сделавших карьеру внутри системы.
Это традиция будет восстановлена, если, как представляется вероятным, Карни заменит один из нынешних заместителей управляющего Банка Англии.

Самые глубокие сдвиги, видимо, должны произойти в ЕЦБ, где до конца следующего года предстоит заполнить четыре топовых вакансии.
Недавняя номинация бывшего министра экономики Испании Луиса де Гиндоса на должность вице-президента ЕЦБ позволяет предположить, чего следует ожидать в дальнейшем.

Выбор вице-президента из Испании (в случае с Гиндосом такой выбор знаменует также разрыв с традицией не назначать в ЕЦБ политиков с целью защитить независимый статус центробанка) означает, что следующим председателем ЕЦБ будет представитель северных стран еврозоны.
Из трёх стран с крупнейшей экономикой в еврозоне лишь у Германии никогда не было своего представителя на посту председателя ЕЦБ.
И если этот пост достанется немцу, то этим немцем, весьма вероятно, станет председатель Бундесбанка Йенс Вайдманн.

Монетарному ястребу Вайдманну будет трудно заручиться поддержкой южных стран.
Кроме того, его номинация спровоцирует отставку другого представителя Германии – Сабины Лаутеншлегер, единственной женщины в правлении ЕЦБ.
Перспектива исключительно мужского состава правления (не говоря уже о том факте, что в шорт-листе кандидатов на пост председателя ЕЦБ никогда не было женин) будет не очень хорошо воспринята в Европейском парламенте.

Стремление Европарламента к гендерному паритету, конечно, следует приветствовать, хотя, не исключено, что оно в большей степени объясняется желанием избежать критики, чем искренней приверженностью идеям повышения диверсификации.
Более того, в данном аспекте выбор ключевых руководителей во всех центробанках оказался провальным, несмотря на то, что человеческая диверсификация сейчас считается – во многих институциональных контекстах – индикатором качественной работы.
Иными словами, руководство центральных банков продолжает оставаться «мужским клубом».

Вступая в новую эру монетарной политики, мы должны стремиться менять руководство центральных банков более фундаментально.
Отсутствие диверсификации среди кандидатов на высшие должности означает, что процесс отбора слишком узок и замкнут.
Центробанки должны выращивать новые кадры – молодежь, женщин, представителей меньшинств, чтобы расширить набор подходов, навыков, точек зрения и экспертизы, которые потребуются в будущем эффективной монетарной власти.

Реальные перемены со временем произойдут.
А пока что, как с точки зрения политики, так и кадров, речь идёт о старом вине в привычных бутылках.
