<HEADLINE>
Женщины Центральной Америки в осаде

ВАШИНГТОН – В Гондурасе, Сальвадоре и Гватемале женщины, которые пытаются выбраться из нищеты, начав малый бизнес, часто обнаруживают, что успех приносит им лишь ещё больше страданий – причём не только для них самих, но и для их детей.
Помимо необходимости преодолевать культуру мачизма, успешные женщины-предприниматели оказываются уязвимы перед вооружёнными гангстерами и бандитами из-за слабости защиты со стороны государства.
Как говорит собственница небольшой косметической компании, «у меня такое ощущение, что будет лучше, если мой бизнес не будет развиваться, потому что, если он начнёт расти, я стану жертвой вымогательств».

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Новое исследование подтверждает эти страхи.
Американская инициатива «Повышение роли женщин и девочек» (сокращённо WAGE), призванная сократить юридические, экономические и политические барьеры на путь женского предпринимательства в бедных странах, недавно провела 27 фокус-групп в Гондурасе и Сальвадоре.
Многие из выявленных барьеров, которые мешают повышению роли женщин в экономике (например, ограниченный доступ к кредитованию, недостаток делового и финансового образования, неравенство в правах собственности, дефицит социальных и рыночных связей), распространены на глобальном уровне.

Однако в Центральной Америке женщины сталкиваются с дополнительными угрозами – гангстерским насилием и деятельностью организованной преступности.
Число фемицидов – убийство женщины или девочки по гендерным мотивам – достигло уровня эпидемии.
В Гондурасе в 2016 году было зарегистрировано 5,8 случаев фемицида на 100 тысяч женщин.
А в Сальвадоре этот коэффициент просто ужасающий – 10,2 фемицидов на 100 тысяч женщин.
Кроме того, гангстеры заставляют детей вступать в свои ряды и подвергают девочек сексуальному насилию.

Для предпринимателей угроза физических увечий усугубляется требованиями гангстеров выплачивать им деньги или «налоги».
Чтобы не привлекать внимания этих групп, женщины стараются не использовать витрины или вывески, а работают полутайно, не выходя из дома и поставляя свою продукцию клиентам напрямую.
Они ездят в отдалённые города (часто глубокой ночью), чтобы продать свои изделия, а это повышает бизнес-риски и транспортные расходы.
Всё эти факторы ограничивают потенциал роста их бизнеса.

Но просто взять и отказаться от бизнеса они тоже не могут.
В Центральной Америке малое предпринимательство остаётся одним из немногих доступных путей выхода из нищеты, а особенно для женщин, у которых уровень безработицы на 50% выше, чем у мужчин.
Отчасти это вызвано культурными нормами, не позволяющими женщинам работать вне дома.
Как сказала одна женщина из Сальвадора в беседе с WAGE, «моему мужу не нравится, что я работаю.
Если я ему не подчинюсь, я рискую: он меня побьёт».

Когда у вас есть только один вариант выхода из нищеты – повесить себе и своей семье мишень на спину, – будущее начинает выглядеть весьма мрачно.
Неудивительно, что многие из отчаявшихся женщин Центральной Америки покидают свои дома (часто пешком, с детьми на руках), пытаясь найти безопасность и новые возможности в США.
Однако на каждую женщину, которая ушла, приходится множество других, которые остались – либо в тех городах, где они родились, либо в каком-либо новом городе внутри страны, где они надеются обрести своеобразную анонимность и, тем самым, получить чуть больше безопасности.

Возможность прилично зарабатывать и жить в безопасности в родном сообществе крайне важна не только для собственного благополучия того или иного человека, но и для экономического развития и политической стабильности.
Именно поэтому инициативы, призванные содействовать экономическому росту в Центральной Америке (или в любых других регионах, раз уж об этом зашла речь), должны безотлагательно заняться проблемами женщин-предпринимателей.

Простых решений не существует, но можно сделать некоторые весьма многообещающие шаги.
В основе любой стратегии улучшения условий для женщин-предпринимателей в Центральной Америке должна быть поддержка местных микрофинансовых организаций (сокращённо MFI).

Женщины полагаются на MFI не только для финансирования своих бизнес-стартапов.
По данным исследования WAGE, они обращаются к ним за финансовыми знаниями, а также за помощью в планировании непредвиденных ситуаций с целью облегчить быстрый отъезд при необходимости.
Вся эта помощь предоставляется крайне индивидуально.

Микрофинансовые организации должны обращать внимание на эти нужды женщин-предпринимателей и формировать свои услуги соответствующим образом.
Например, им следует предлагать такие финансовые продукты, которые позволили бы женщинам делать тайные сбережения, пряча их от хищных глаз мужей или их друзей, а также бандитов.
Пользу могли бы принести также кредитные продукты с низкими процентными ставками или предназначенные для достижения конкретных целей, например, создания сбережений на непредвиденные медицинские расходы, в частности, из-за физических атак.

Свою роль в улучшении экономических перспектив женщин в Центральной Америке должны сыграть и глобальные потребители.
В одном только Гондурасе работают около 300 международных компаний в различных отраслях, варьирующихся от текстильной промышленности до электроники.
Покупатели их продукции – в США и других странах – должны с помощью собственных кошельков убеждать эти компании способствовать переменам в тех городах и поселениях, где они работают.

Но вне зависимости от того, подвергаются они давлению клиентов или нет, международные компании, работающие в Центральной Америке, должны использовать своё влияние, требуя, чтобы местные и национальные власти искореняли коррупцию, создающую ощущение безнаказанности, и принимали законы, защищающие женщин и детей.
Одновременно они должны создавать партнёрства с MFI и организациями гражданского общества для разработки и реализации инициатив в сфере корпоративной социальной ответственности, которые будут напрямую поддерживать местные сообщества, в особенности женщин.

Иностранные правительства (начиная с американского) должны поддерживать прогресс в этом регионе, в частности, предоставляя постоянную помощь.
По данным исследований, во время сильных экономических шоков иностранная помощь способна серьёзно помочь предотвращению конфликтов.
Учитывая мощный эффект таких событий на миграционные потоки, США должны быть вполне мотивированы для наращивания усилий, призванных помочь сокращению нищеты и насилия в Центральной Америке.

Сегодня женщины в этом регионе сталкиваются с невыносимым выбором – попытаться выбраться из бедности и оставаться в безопасности.
Во многих случаях они не добиваются ни того, ни другого.
Они обладают необходимой энергией, чтобы строить малый бизнес, повышать благополучие своих семей, способствовать росту местной экономики и укреплять региональную стабильность.
Но им нужна поддержка.
И мы должны им её предоставить.
