<HEADLINE>
Грядущий тепловой век

ПЕКИН – За последние 100 000 лет или около того наша планета пережила долгий ледниковый период и несколько малых.
Но теперь, когда существует вероятность того, что к 2100 году на Земле будет на 4 градуса Цельсия теплее, над нами нависла угроза «теплового века».

И это не запугивание.
Согласно данным Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК), к 2100 году можно ожидать среднего увеличения температуры поверхности Земли на 3,7ºC, с вероятными различиями в диапазоне 2,6-4,8 градусов.
Потепление приведет к массовой миграции из пострадавших районов и усугубит существующее неравенство уровня благосостояния стран.
По словам Дэвида Виктора из Университета Калифорнии в Сан-Диего, наступающий тепловой век будет «опасным, жестоким и горячим».

Ожидается, что выбросы парниковых газов достигнут рекордного уровня в 36 млрд тонн в этом году.
И эта цифра может значительно вырасти, учитывая, что резкий подъем развивающихся стран в последние десятилетия, который спас миллиарды людей от бедности и поднял уровень жизни по всему миру, представляет растущую угрозу для мировой экологии и ресурсов.
Более того, к 2030 году три миллиарда новых потребителей среднего класса – большинство из них из Азии – внесет свой вклад в постоянно растущее бремя парниковых выбросов.

Уже можно себе представить далеко идущие последствия изменения климата.
В 2010 году сильная засуха в восточной части Китая погубила урожай пшеницы, что сделало страну зависимой от импорта.
Все это, в сочетании с крупными пожарами в районах выращивания пшеницы в России, привело к удвоению средних цен на продукты питания на мировых рынках.

В арабском мире многим людям приходится тратить около половины своих доходов на продукты питания, тогда как в Европе или Соединенных Штатах эта доля составляет 5-10%.
Не удивительно, что скачок цен на продукты питания стал одним из побудительных факторов гражданских волнений, которые вызвали арабскую весну.

Как показывает связь между мировыми ценами на продовольствие и политической нестабильностью, мы живем во взаимозависимом мире, в котором мы не в состоянии правильно производить или создавать необходимые экономические стимулы, чтобы решить глубокие экологические проблемы.
Как выразился Президент Всемирного Банка Джим Ен Ким, изменение климата – это большая проблема с маленькими решениями.

Так что же можно сделать, чтобы найти большие решения?
На недавнем саммите Всемирного экономического форума по глобальной повестке дня в Абу-Даби мною было сделано три предложения по борьбе с изменением климата.

Во-первых, мы должны создать новую «коалицию желающих», ‑ включая предпринимателей, неправительственные организации, национальных политиков и местные органы власти – которые объединятся вокруг базовых правил и принципов, чтобы перекрыть выбросы парниковых газов к 2020 году и ограничить глобальное потепление к 2100 году до 2ºC (переломный момент, после которого опасное изменение климата может стать непреодолимым).
Эта коалиция должна разработать базовые принципы, которыми могут руководствоваться страны, и представить их на климатическом саммите ООН осенью 2014 года.

Во-вторых, мы должны убедиться, что существуют необходимые экономические стимулы для стран, которые их примут – и препятствия для стран, которые этого не сделают.
К ним может относиться глобальный механизм финансирования зеленой энергетики, доступный только для стран-членов.

Наконец, вместо того чтобы полагаться на ООН как на форум для ведения переговоров, страны должны объединяться вокруг конкретных инициатив, от возобновляемой энергии до стабильного сельского хозяйства.
Эти кластеры, я полагаю, будут более гибкими и смогут действовать как единая всеобъемлющая структура.

Другие идеи, которые были выдвинуты, включают предложения о налоговых льготах для компаний, которые нацелены на сокращение выбросов; использование поведенческих наук и открытых данных для улучшения связи с общественностью в отношении изменения климата; а также создание более положительного описания проблемы, которое бы выдвигало на первый план преимущества для всех стран, получаемые от объединенных усилий по сокращению выбросов парниковых газов.

Вместе с планом, предназначенным на замену Целей развития тысячелетия ООН, который должен быть принят в 2015 году, ведется также серьезное обсуждение того, как сделать усилия по противостоянию изменениям климата неотъемлемой частью стремлений всего мира искоренить нищету и дать людям более достойную жизнь.
Новые Цели устойчивого развития должны быть тесно связаны с экологическими проблемами; в конце концов, голод невозможно искоренить, не принимая во внимание комплексное взаимодействие между сельским хозяйством, водой и экстремальными погодными условиями.

Учитывая, что в настоящее время Китай является первой страной в мире по выбросам парниковых газов, ему, определенно, придется сыграть крайне важную роль.
Необходимо провести фундаментальный уход от сильной зависимости от угля, чтобы очистить энергию.
Китай должен прекратить субсидирование ископаемых видов топлива, использовать электрические автомобили, а также решить проблему смога в городах, который приносит вред местным жителям и является пятном на международной репутации.

Китай уже добился некоторых немалых успехов в сфере экологии и экологически чистой энергии.
А план Китая на 12-ю Пятилетку предлагает четкое направление национальной политики в области энергосбережения.
Задача правительства Китая на данный момент – воплотить эти планы и продемонстрировать настоящее лидерство, тем самым помогая направить будущее Земли подальше от катастрофических уровней потепления.

Актуальность проблемы не вызывает сомнений.
Более того, ученые МГЭИК на 95% уверены, что деятельность человека стала причиной изменения климата.
Если бы вы знали, что существует вероятность 95%, что ваш дом ограбят, вы бы не ждали; вы бы приняли превентивные меры.
Именно это и должен сделать мир.
