<HEADLINE>
Пора прекратить демонизацию журналистов

АМСТЕРДАМ – Пять лет назад в январе месяце, Саид и Шериф Куачи атаковали парижские офисы французского сатирического журнала Charlie Hebdo и в том кошмаре, продолжавшемся всего несколько минут, убили 12 человек.
В последующие дни, в знак солидарности с убитыми журналистами, миллионы людей совершили марш во Франции и других местах.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Для европейцев, убийство в Charlie Hebdo стало первой массовой атакой на журналистов на пороге собственного дома. #JeSuisCharlie (“Я Чарли”) стал одним из самых популярных хэштегов в Twitter.
Свобода прессы была в тренде.

Однако, с тех пор борьба в защиту журналистской свободы ослабла, а общественная мобилизация оказалась скоротечной – в том числе и в случае Charlie Hebdo.
В январе 2019 года, сотрудники журнала пожаловались в одном из выпусков, что люди больше не хотят слышать про атаку.
Как сообщается, им сказали: “Возможно, вам уже пора двигаться дальше!”

Это очевидное безразличие во многом связано с тем, что многие считают, что Charlie Hebdo представляет свободу самовыражения, которая может спровоцировать других.
И за последние пять лет эта свобода подверглась еще большему давлению.

Такая тенденция прослеживается в ответах, направленных журналистам, которые проливают свет на непопулярные или неудобные факты и мнения.
Они ежедневно подвергаются атакам на свою неприкосновенность, в том числе со стороны влиятельных политических лидеров.
В Соединенных Штатах, Президент Дональд Трамп неоднократно ссылался на журналистов, которые критикуют его как “врага народа”.
А два года назад, на пресс-конференции Президент Чехии Милош Земан размахивал точной копией АК-47 с надписью “для журналистов”.
Потакая такому поведению, эти и другие лидеры делают нормой нападения на представителей прессы.

Представители прессы очень сильно подвержены нападениям.
По данным “Репортеров без границ”, в 2019 году из-за своей работы во всем мире были убиты 49 журналистов.
(Среднегодовой показатель за последние пять лет еще выше – 81 человек в год.)
Кроме того, в прошлом году число произвольно задержанных журналистов выросло до 389.
Угрозы в социальных сетях, в частности, в отношении женщин-журналистов, являются обычным явлением, журналистов регулярно избивают, применяют слезоточивый газ, либо отбирают их оборудование.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Насилие в отношении журналистов является посягательством на основной столп демократии.
И до тех пор, пока продолжаются эти атаки, еще совсем не настало “время двигаться дальше”.

Напротив, лидерам Европейского союза пора проснуться и лучше защищать журналистов, подвергающихся риску.
Такие усилия, как инициатива PersVeilig в Нидерландах, в рамках которой полиция, государственные прокуроры, профсоюз журналистов и редакторы сотрудничают в борьбе с насилием в отношении журналистов, должны осуществляться по всей Европе.
Политики, которые оскорбляют журналистов, должны быть привлечены к ответственности, а СМИ должны делать больше, чтобы показать свою солидарность с коллегами из конкурирующих изданий.

В целом, существует острая необходимость в повышении осведомленности и усилении общественной защиты ценности журналистики для общества.
И в последние годы были успешные примеры этого.
Убийства журналистов Яна Кучяка в Словакии и Дафны Каруана Галиция на Мальте вызвали массовые протесты, которые вынудили премьер-министров этих двух стран уйти в отставку.
Кроме того, расследование, проведенное Специальным докладчиком Организации Объединенных Наций Агнес Калламар в связи с убийством Джамала Хашогги, обозревателя The Washington Post, повысило осведомленность общественности о преступном поведении руководства Саудовской Аравии.

Эти случаи требовали – и получили – долгосрочного внимания.
Но кто слышал о Норме Сарабии из Мексики или Эдуардо Дизоне из Филиппин, которые также заплатили максимальную цену за практику своей профессиональной деятельности?
Нигерийский журналист Джонс Абири в прошлом году во второй раз попал в тюрьму по сфабрикованным обвинениям, тогда как никарагуанский фотограф недавно сказал нам, что на данный момент он больше не работает журналистом, потому что это означало каждый день рисковать своей жизнью.
Кто встанет на защиту этих менее известных фигур?

Система правосудия должна уделять больше внимания преследованию журналистов, однако ряд соответствующих резолюций, принятых Генеральной Ассамблеей ООН и Советом Безопасности, дал ограниченные результаты.
Лучшим способом положить конец бездействию судебных органов было бы создание уполномоченного на международном уровне следственного комитета, который также расчистил бы путь к разрешению сотен нераскрытых дел журналистов, убитых за то, что они делали свою работу.

Ежегодно убивают десятки журналистов, а в девяти из десяти случаев преступники находятся на свободе.
Пока такая безнаказанность существует, это способствует убийству журналистов.

Пять лет назад все мы были Charlie.
Давайте сегодня станем сотнями других журналистов, которые были убиты с тех пор.
