<HEADLINE>
Секрет китайской стратегии «двойной циркуляции»

ПЕКИН – В мае центральное руководство Китая объявило, что собирается «в полной мере развивать преимущества супербольшого рынка страны и её потенциал внутреннего спроса с целью создать новую модель развития, главным элементом которой станет двойная циркуляция – внутренняя и внешняя, взаимно дополняющие друг друга».
С тех пор «двойная циркуляция» стала предметом интенсивных дискуссий внутри Китая и за его пределами.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Сигнализирует ли это объявление о фундаментальном сдвиге в парадигме экономического роста Китая или в его стратегии развития?
Почему вводится эта новая концепция, и к каким изменениям в политике она приведёт?

Для ответа на эти вопросы следует кратко напомнить о процессе «реформ и открытости», начавшемся в Китае во второй половине 1970-х годов.
В конце 70-х ключевым препятствием, мешавшим экономическому подъёму Китая, была нехватка валютных резервов.
Власти столкнулись с проблемой, похожей на «уловку-22»: без валютных резервов Китай не мог начать наращивать свой экспорт, а без приличного роста экспорта он не мог зарабатывать и накапливать минимально необходимый объём этих резервов.

В итоге Китаю повезло.
Подъём сектора производителей оригинального оборудования (сокращённо OEM, то есть производство комплектующих) в 1970-х годах открыл для Китая окно возможностей, позволившее вырваться из тупика.
В конце 1970-х и начале 1980-х годов производство такой продукции расцвело на юго-восточном побережье Китая.
Хотя валютные резервы были малы или вообще отсутствовали, китайские ОЕМ-компании имели возможность импортировать и дорабатывать комплектующие и компоненты, которые отдавали им на аутсорсинг иностранные корпорации.
Конечные продукты с добавленной стоимостью, созданной китайскими фирмами, продавались затем на международных рынках.

Работа на процессинге позволила Китаю воспользоваться своим сравнительным преимуществом – изобилием дешёвой, квалифицированной рабочей силы.
Постепенно возник благотворный круг – импорт промежуточных товаров, обработка, экспорт.
На каждом этапе китайские фирмы могли накапливать всё больше резервов.
Увеличение валютных резервов, в свою очередь, позволяло импортировать больше промежуточных товаров для переработки и экспорта.

Благодаря такому благотворному импортно-экспортному циклу, Китай накапливал валютные резервы ускоряющимися темпами.
Эта тенденция усиливалась большим притоком капитала, что стало результатом китайской политики предоставления преференций прямым иностранным инвестициям.
В 1988 году китайский исследователь Ван Цзянь придумал термин «великая международная циркуляция», описывая экспортно-ориентированную стратегию развития Китая.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Данная стратегия оказалась потрясающе успешной.
В 1981 году объёмы китайского экспорта и импорта составляли всего лишь $22,5 млрд и $21,7 млрд соответственно.
К 2013 году общий объём внешней торговли Китая достиг почти $4,2 трлн, что сделало его лидером мировой торговли.
За три десятилетия Китай поднялся по размерам своего ВВП с 17-го места в мире, сразу после Нидерландов, на второе место, опередив Японию в 2010 году.

Однако когда рост экономики достигает определённого момента, стратегии стимулирования экспорта могут потерять свою эффективность.
После 40 лет роста в рамках модели великой международной циркуляции экономика Китая перестала быть маленькой, а глобальный эффект её экспортного роста перестал быть пренебрежимо малым.
Более того, с началом нового века цены на все товары, закупаемые Китаем, имели тенденцию к повышению, в то время как всё, что продавал Китай, падало в цене.

Хуже того, непрерывный рост китайского экспорта спровоцировал (не важно, оправданно или нет) жёсткую протекционистскую реакцию у стран-импортёров.
А постоянный профицит китайского сальдо внешней торговли и счёта текущих операций привёл к неуклонному накоплению валютных резервов, которые в 2014 году достигли $3 трлн – этот объём намного выше того, что нужно для обеспечения ликвидности.

Есть и другой тревожный факт: хотя объём чистых иностранных активов Китая превышает $2 трлн, страна уже больше десятилетия фиксирует дефицит инвестиционных доходов.
Это означает, что с международным распределением ресурсов Китая имеются серьёзные проблемы с точки зрения будущих выгод.

Со своей стороны, китайское правительство уже давно осознало, что успех стратегии великой международной циркуляции создаёт новые проблемы.
В «XI-м Пятилетнем плане» Китая, опубликованном в начале 2006 года, власти провозгласили, что «рост Китая должен опираться на внутренний спрос, а особенно на потребительский спрос.
Вместо роста инвестиций и экспорта, источником экономического роста должен постепенно становиться сбалансированный рост потребления и инвестиций, а также сбалансированный рост внутреннего и внешнего спроса».

Впрочем, сдвиг в экономике Китая в тот момент уже начался.
Об этом свидетельствует тот факт, что в 2006 году соотношения объёмов внешней торговли к ВВП и экспорта к ВВП достигли пиковых значений – 65% и 36% соответственно.
В период с 2008 по 2018 годы соотношение чистого экспорта к ВВП Китая упало с 10% до 1%.
Начиная с 2009 года, на протяжении почти всех последующих лет вклад чистого экспорта в рост ВВП Китая был отрицательным.

В свете всех этих тенденций становится очевидным, что появление новой концепции – двойная циркуляция – не предполагает каких-либо фундаментальных изменений в парадигме экономического роста Китая.
Что бы ни происходило, Китай никогда не повернётся спиной к остальному миру.

Впрочем, проводимая администрацией Трампа политика разрыва экономических связей и вводимые ею санкции не оставили Китаю иного выбора, кроме как активизировать работу по привязке экономического роста к внутреннему спросу и поддержке отечественных инноваций с целью гарантировать солидные позиции в глобальных производственных цепочках.
Именно этим императивом, вероятно, и объясняется, почему китайское руководство стало делать акцент на двойной циркуляции.
Обладая огромным внутренним рынком из 1,4 миллиардов человек и хорошо развитыми промышленными мощностями, Китай сумеет выжить с любой терминологией.
