<HEADLINE>
Рискованный шёлковый путь Италии

ВЕНЕЦИЯ – Действительно ли китайская инициатива «Пояс и путь» (сокращённо BRI) является, как утверждает министр финансов Италии Джованни Триа, «поездом, который Италия не может позволить себе пропустить»?
Премьер-министр Джузеппе Конте тоже считает, что Италия должна впрыгнуть в этот поезд.
По его словам, данный китайский инфраструктурный план стоимостью в миллиарды долларов является «шансом для нашей страны».

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Правительство Италии планирует подписать с Китаем меморандум о взаимопонимании по вопросу BRI во время визита в страну председателя КНР Си Цзиньпина 22-24 марта.
Тем самым, Италия станет первой страной-основательницей ЕС и членом «Большой семёрки», которая подпишет подобный документ.
Это откроет двери для китайских инвестиций в такие итальянские отрасли, как инфраструктура, энергетика, авиация и телекоммуникации.
Но присоединение к программе BRI создаст серьёзные риски для Италии и может нанести ущерб отношениям страны с ЕС и США.

Да, действительно, расширение коммерческих связей с Китаем является совершенно очевидным решением для Италии, где темпы роста ВВП низки или даже стагнируют с конца 1990-х годов.
Ожидается, что они замедлятся с 1% в 2018 году до 0,2% в нынешнем.
Китай, со своей стороны, обладает второй по размерам экономикой в мире, уступая только США.
Это крупнейший в мире экспортёр и всё более важный иностранный инвестор.
Кроме того, Китай постепенно ребалансирует свою модель экономического роста в сторону внутреннего спроса.

По прогнозам, годовые объёмы торговли между Китаем и странами, участвующими в программе BRI, превысят $2,5 трлн в течение ближайших десяти лет, поэтому двусторонние отношения с Китаем могут подстегнуть итальянский экспорт.
Экспорт Италии в Китай сейчас составляет примерно 13 млрд евро ($14,7 млрд) в год, а импорт из Китая – примерно 29 млрд евро.

Кроме того, партнёрство с Китаем способно привлечь дополнительный приток капитала, в котором Италия отчаянно нуждается, учитывает крайнюю ограниченность объёмов кредитования её банками.
Начиная с 2000 года, Италия получила китайские инвестиции на общую сумму около 14 млрд евро.
Между тем, только за первые десять месяцев 2018 года китайские компании инвестировали 10,5 млрд евро в 55 стран, участвующих в программе BRI, и подписали контракты на проекты в рамках BRI стоимостью более $80 млрд.

Тем не менее, есть несколько убедительных причин, почему Италии не следует идти по пути двустороннего сотрудничества с Китаем в рамках BRI, а следует углублять сотрудничество с ним в рамках утверждённой Eвросоюзом в 2016 году «Стратегии в отношении Китая».

Во-первых, интересы Италии могут не совпадать с интересами Китая.
Программа BRI – это стратегия развития, призванная создавать зарубежные рынки для китайских компаний, прокачивать ресурсы через международные финансовые центры, стимулировать международное использование юаня.
Ещё предстоит увидеть, как эти цели можно совместить с целями Италии.

Вторая причина, связанная с первой, в том, что Италия рискует оказаться младшим партнёром, в том числе и потому, что экономика Китая в шесть с лишним раз больше.
Кроме того, итальянская экономика слабее.
Госдолг достигает 130% ВВП, а испытывающие затруднения предприятия, в том числе флагманская авиакомпания Alitalia, нуждаются в реструктуризации и рекапитализации.
Трудно представить, как партнёрство с Китаем может оказаться сбалансированным и обоюдным.

Существуют и операционные причины для озабоченности.
Прошло уже несколько лет с момента запуска Китаем программы BRI, но её общие рамки по-прежнему плохо определены, цели – не ясны, а управление – непрозрачно.
Она опирается не на возглавляемые Китаем многосторонние организации, например, Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (AIIB) или Новый банк развития (NDB), а на двусторонние соглашения с Китаем и на прямое партнёрство и совместные предприятия с китайскими предприятиями, многие из которых являются государственными.

В-четвёртых, Италия институционально слаба: многие частные и государственные институты плохо управляются, налоговая система плохо функционирует, повсеместно распространена коррупция.
Страна находится на 53-м месте в индексе коррупции, составляемом Transparency International, – значительно ниже ключевых стран ЕС.

Тем самым, Италия, возможно, не будет находиться в том положении, чтобы требовать от китайских партнёров соблюдения правил и стандартов ЕС.
Например, Евросоюз озабочен тем, что государственное владение многими китайскими предприятиями искажает рынки и конкуренцию.

Наконец, кибер-шпионаж и другие неблаговидные поступки китайцев могут подорвать доверие к итальянским компаниям в таких отраслях, как информационные и коммуникационные технологии, инфраструктура, оборона.

К сожалению, из-за своего евроскептицизма многие ведущие министры в правительстве Италии закрывают глаза на эти риски – и на тот факт, что Италии необходимо иметь максимально возможное число друзей в Брюсселе.
Её идею впрыгнуть в китайский поезд негативно встретили и в Вашингтоне.
Администрация президента США Дональда Трампа, с которым многие члены итальянского кабинета идеологически очень близки, выступила с однозначным предупреждением.
Италия может его проигнорировать, но на свой страх и риск.

Конечно, весь этот эпизод с BRI может оказаться бурей в стакане воды и закончится в последнюю минуту фейком, вызвав раздражение у Китая и недовольство у ЕС.
Но вне зависимости от итогового результата, речь идёт не просто о размолвке, спровоцированной итальянским правительством, у которого нет надёжного долгосрочного плана.
Скорее, это ещё одно свидетельство напряжённого глобального соперничества между США и Китаем.

США уже делали выговор своим союзникам, когда считали, что те слишком сближаются с Китаем.
Например, так поступила администрация Обамы, когда Великобритания присоединилась к банку AIIB в 2015 году.
В тот момент США, возможно, преувеличивали свои тревоги по поводу подъёма Китая и необходимости сбалансированного управления многосторонними институтами.

Тем не менее, тогда американское поведение было конструктивным, если сравнивать его с нынешней открытой американо-китайской конфронтацией, начатой Трампом.
«С нами против Китая, или с Китаем против нас» – таков скрытый сигнал Трампа Италии и остальному миру.
Всё это не сулит ничего хорошего процессу мирной ребалансировки мирового экономического порядка.
Италия поступит мудро, если будет действовать с осторожностью.
