<HEADLINE>
Смелые энергетические планы Китая
<P>
ПЕКИН – Самый смелый план достижения целей, установленных в Парижском климатическом соглашении 2015 года, представил Китай.
Парижский договор обязывает правительства стран мира удерживать глобальное потепление в пределах значительно ниже 2º по Цельсию относительно доиндустриального уровня.
Этого можно достигнуть к 2050 году, прежде всего, путём перехода стран мира к использованию в качестве основного источника энергии не углеродных ископаемых видов топлива (уголь, нефть и природный газ), а безуглеродных, возобновляемых источников энергии (ветер, солнце, гидроэнергетика, геотермальная и океаническая энергетика, биомасса) и атомной энергии.
Китайский проект «Глобальное энергетическое объединение» (GEI) представляет собой захватывающий дух план того, как именно можно совершить подобную энергетическую трансформацию.
<P>
Лишь немногие правительства понимают масштабы этой трансформации.
Климатические учёные говорят об «углеродном бюджете».
Это максимальный совокупный объём выбросов углекислого газа, который возможен для человечества в предстоящие годы и который позволит удержать глобальное потепление ниже порога в 2º.
Согласно усреднённым оценкам мирового углеродного бюджета, он равен примерно 600 млрд тонн.
Сейчас ежегодные объёмы выбросов CO2 человечеством составляют примерно 40 млрд тонн в год, а это значит, что миру необходимо к середине века – или даже раньше – завершить процесс постепенного отказа от ископаемого топлива и полностью перейти к источникам энергии с нулевыми выбросами.
<P>
Вот что нужно сделать.
Сегодня электроэнергия, как правило, производится путём сжигания угля и природного газа; эти ТЭЦ необходимо постепенно выводить из строя и заменять их на электростанции, где электроэнергия генерируется с помощью солнца, ветра, ГЭС, АЭС и других неуглеродных источников.
Сегодня здания, как правило, отапливаются с помощью бойлеров, радиаторов и печей, сжигающих нефтепродукты и природный газ; их надо заменять на здания, отапливаемые электричеством.
Сегодня автомобили ездят, сжигая нефтепродукты; их надо заменять на электромобили.
<P>
Корабли, грузовики и самолёты сегодня также сжигают нефтепродукты; в будущем они должны будут работать на синтетических видах топлива, производимых с помощью переработанного CO2, а также на возобновляемых источниках энергии или на водороде, производимом за счёт возобновляемой энергии.
Ископаемые виды топлива, которые сегодня обеспечивают энергией промышленность, например, производство стали, должны быть заменены на электричество.
<P>
Если отвечать кратко, необходимо массовое использование безуглеродной энергии, особенно таких возобновляемых источников энергии, как ветер и солнце, в форме электричества.
В мире имеется достаточно безуглеродных энергоресурсов, чтобы обеспечить энергией всю мировую экономику – и более того, всю мировую экономику, даже если она будет намного больше, чем сегодня.
<P>
Ключевой шаг в этом процессе – обеспечить доставку безуглеродной энергии до населенных центров, которые в ней нуждаются.
Именно тут и возникает грандиозный план Китая.
В последние годы Китай занимался решением проблемы трансформации энергоотрасли внутри страны.
Наилучшие возобновляемые источники энергии (ветряные и солнечные электростанции) находятся на западе Китая, а основная часть китайского населения и спроса на электроэнергию сконцентрированы на тихоокеанском (восточном) побережье.
Китай решил эту проблему, начав строить огромную электросеть ультравысокого напряжения (УВН); данная технология снижает тепловые потери при транспортировке.
Передача тока ультравысокого напряжения на дальние расстояния – эффективна и экономична, при этом Китай добился важных прорывов, работая над этой технологией.
<P>
Теперь Китай предлагает помочь связать весь мир глобальной электросетью УНВ.
В большинстве стран мира, как и в Китае, наибольшая концентрация возобновляемых источников энергии (мест, где больше всего солнца и ветра) приходится на территории, где люди обычно не живут.
Солнечную энергию приходится доставлять из пустынь в населённые центры.
Потенциал для выработки ветряной энергии также зачастую выше в отдалённых местах, в том числе на морских платформах.
Огромный потенциал для гидроэнергетики можно найти на отдалённых реках, протекающих через горные регионы, где никто не живёт.
<P>
Логика, на которой основано предложение Китая создать глобально связанную электросеть, заключается в том, что возобновляемая энергетика работает с перерывами.
Солнце светит только в течение дня, но даже днём облака могут воспрепятствовать попаданию солнечного света на солнечные панели.
Точно так же колеблется и сила ветра.
Связав два этих нерегулярных источника энергии вместе, можно смягчить колебания в производстве электроэнергии.
Если облака снижают выработку энергии в одном регионе, можно использовать энергию солнца или ветра из другого региона.
<P>
Думая масштабно, Китай создал впечатляющую структуру – Организация развития и сотрудничества «Глобальное энергетическое объединение» (сокращённо GEIDCO).
Её цель – собрать вместе представителей национальных правительств, сетевых операторов, научных учреждений, банков развития, а также агентств ООН, чтобы создать глобальную электросеть для возобновляемой энергетики.
В марте на глобальное собрание GEIDCO приехали делегаты из столь далёких друг от друга стран, как Аргентина и Египет, ради совместной работы над воплощением замысла глобально связанной чистой энергетики.
<P>
Китай предпринимает и другие шаги.
GEIDCO организует исследования и разработки по ключевым технологическим проблемам, в частности: хранение электроэнергии в больших объёмах, использование сверхпроводимости при передаче электроэнергии, применение искусственного интеллекта для управления большими взаимосвязанными энергосистемами.
GEIDCO предлагает также ввести новые международные технические стандарты, с тем чтобы энергосети государств мира могли без проблем объединиться в глобальную систему.
Наконец, Китай активно инвестирует в научные разработки экономичной возобновляемой энергогенерации, например, передовых солнечных панелей, а также в конечные методы потребления энергии, например, электромобили с высококачественными характеристиками.
<P>
США и Евросоюз должны усвоить аналогичные подходы к решению энергетических проблем, а также сотрудничать с Китаем и другими странами ради ускорения перехода к безуглеродной энергетике.
К сожалению, при президенте Дональде Трампе правительство США и его регулирующие агентства оказались целиком в руках лоббистов индустрии ископаемого топлива, в то время как ЕС ведёт дискуссии с добывающими уголь странами этого союза о том, как и когда можно постепенно отказаться от угля.
<P>
Предлагаемый Китаем глобальный энергетический интерконнектор, объединяющий возобновляемые источники энергии и использующий технологии УВН и искусственный интеллект для управления «умными» электросетями, тем самым, представляет собой наиболее смелую и наиболее вдохновляющую глобальную инициативу среди всех представленных правительствами стран мира с целью достижения целей Парижского климатического соглашения.
Эта стратегия вполне подходит для трансформации энергетики в беспрецедентных масштабах, которую предстоит совершить нашему поколению.
