<HEADLINE>
Опасная тайваньская политика Китая

ВАШИНГТОН – Разворачивающее геополитическое соперничество между Китаем и США многие называют новой холодной войной.
Если она когда-нибудь станет горячей, точкой возгорания может оказаться Тайвань, что во многом объясняется китайской политикой в отношении этого острова.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Правительство Китая приостановило дипломатические контакты с Тайванем в июне 2016 года, потому что выступающая за независимость острова Демократическая прогрессивная партия (ДПП), которая только что пришла тогда к власти, отказывается признавать так называемый Консенсус 1992 года – политическую основу принципа «Один Китай».
Но после этого президент Тайваня Цай Инвэнь проводила умеренную политику, разочаровавшую сторонников ДПП, которые придерживаются жёсткой линии.

Это оказалось недостаточно для Китая, продолжающего закручивать Тайваню гайки.
Например, Китай убедил пять стран последовать его примеру и разорвать дипломатические связи с Тайванем, тем самым, сократив число стран, которые поддерживают формальные отношения с этим островом, до всего лишь 17-ти.
Китай также предпринял шаги для сокращения турпотока с континента: если в 2015 году, когда у власти находилось пропекинское правительство «Гоминьдана», Тайвань посетили почти 4,2 млн туристов из континентального Китая, то в 2017 году это число сократилось до 2,73 млн.

Правительство Тайваня не моргнуло.
Но в ноябре прошлого года ДПП понесло серьёзные потери по итогам местных выборов, что в основном было вызвано анемичными темпами роста экономики.
Такой результат вынудил Цай Инвэнь, чьи политические позиции ослабли, уйти с поста лидера партии.

Китаю показалось, что это идеальный момент поддать жару.
Именно поэтому 2 января председатель КНР Си Цзиньпин выступил с большой речью по поводу Тайваня, в которой ясно дал понять, что Китай по-прежнему твёрдо намерен добиваться воссоединения.

Си отверг аргумент, будто авторитарная политическая система Китая фундаментально несовместима с энергичной демократией Тайваня.
Он настаивает на том, что для защиты интересов и автономности Тайваня будет достаточно формулы «одна страна, две системы», которая впервые была применена в Гонконге, после того как в 1997 году Британия вернула его под управление Китая.
Однако эта формула сейчас разваливается в Гонконге, где за время правления Си Цзиньпина свобод стало меньше.

Си также не продемонстрировал готовности пойти на уступки, чтобы заманить Тайвань обратно за стол переговоров.
Наоборот, несмотря на заявление, что «китайцы не будут воевать с китайцами», он отказался гарантировать, что Китай не будет применять силу с целью не допустить обретения Тайванем формальной независимости.
По его словам, Китай обязан «сохранять возможность принимать любые необходимые меры».
Он заявляет, впрочем, что эта угроза адресована «внешним силам и крайне немногочисленным сепаратистам, выступающим за ‘тайваньскую независимость’».

И вновь правительство Тайваня сохранило невозмутимость.
Цай ответила собственной резкой речью, в которой решительно отвергла «принцип одного Китая» и формулу «одна страна, две системы», а также призвала международное сообщество поддержать фактическую независимость Тайваня.

Жёсткая позиция Си Цзиньпина в отношении Тайваня может привести к оживлению ослабшей поддержки Цай и ДПП, однако нет никаких причин полагать, что он откажется от неё в обозримом будущем.
Но точно также нет причин полагать, что политика Китая перестанет вызывать ответную реакцию.
Причинение экономических страданий и дипломатическое унижение Тайваня может принести краткосрочное психологическое удовлетворение Китаю, но со временем это островное государство адаптируется к новой ситуации, а действия Китая будут приносить ему всё меньше пользы.

Например, когда Китай сократил количество туристов с материка, Тайвань переключил внимание на привлечение туристов из других стран.
Несмотря на спад турпотока из континентального Китая, в 2018 году этот остров посетили 11 миллионов туристов – это новый рекорд.
А для сокращения экономической зависимости от материка Тайвань активно диверсифицирует свои зарубежные рынки.

Кроме того, хотя экономика Китая намного крупнее, у Тайваня имеются некоторые важные рычаги.
Например, запретив компаниям электронной промышленности (которые образуют важнейшее связующее звено между Китаем и глобальными производственными цепочкам в сфере IT) вести бизнес с материком, можно серьёзно ускорить исход экспортно-ориентированных производителей из Китая, вызванный повышением импортных пошлин США.

Вероятно, самым опасным следствием тайваньской политики Китая является вызываемое ею повышение напряжённости в отношениях с США.
Будучи главным защитником фактической независимости Тайваня, США уже предприняли ряд шагов, чтобы просигнализировать свою позицию: Америка не будет просто сидеть сложа руки и наблюдать, как Китай пытается грубо подчинить остров.
В феврале прошлого года Конгресс США единогласно принял закон «О поездках на Тайвань», который позволяет высокопоставленным американским чиновникам посещать Тайвань (и наоборот).
Хотя эта меря скорее символическая, она вызвала сильное недовольство Китая, поскольку равноценна официальному признанию тайваньского правительства.

А в сентябре США отозвали своих послов из Доминиканской республики, Сальвадора и Панамы в знак протеста против решения этих стран разорвать дипломатические связи с Тайванем.
Кроме того, обсуждаются предложения расширить военное сотрудничество США и Тайваня, в том числе с помощью продажи более современных видов оружия.

До сих пор Китай отвечал на подобные вызовы своей «политике одного Китая» усилением давления на Тайвань, тем самым, сохраняя крайне опасную динамику, причём ровно в тот момент, когда американо-китайские отношения уже и так накалены.
Если руководство Китая не разорвёт этот порочный круг, эскалация волевого противостояния с США может перерасти в прямой конфликт.
