<HEADLINE>
Оценка перспектив углеродного нейтралитета Китая

НЬЮ-ЙОРК – На Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций в сентябре этого года, Президент Китая Си Цзиньпин объявил, что Китай стремится достичь углеродной нейтральности к 2060 году.
Учитывая, что в последние годы Китай был крупнейшим источником глобальных выбросов углекислого газа на планете – а его долю приходится около 30% – декарбонизация могла бы внести существенный вклад в глобальные усилия по смягчению последствий изменения климата.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Китаю, разумеется, придется сбалансировать свою экономику.
Это означает, среди прочего, переход от производства к услугам, от капиталоемкой к инновационной деятельности, от экспорта к внутреннему спросу и от инвестиций к потреблению.
Все эти изменения взаимодополняют друг друга, таким образом, выполнение одного способствует прогрессу других.

Более того, ребалансировка экономики также будет способствовать энергетическому переходу, путем перехода Китая от энергоемких к менее энергоёмким видам деятельности.
Например, если капитал и рабочая сила перейдут от производства стали, цемента и промышленных товаров к обеспечению образования, здравоохранения и досуга, постепенно экономика должна потреблять меньше энергии на каждую произведенную единицу ВВП.

Оценивая перспективы Китая в достижении цели Президента Си по углеродной нейтральности, прежде всего нужно учитывать насколько крупной станет его экономика.
S&P Global Ratings предполагает, что в течение следующих двух десятилетий ВВП Китая будет расти в среднем на 3,6% в год.
Учитывая достигнутые им успехи с 1990 года, этот рост может показаться низким, но наш прогноз основан на осторожных предположениях относительно экономике предложения, где замедление роста вызваносокращением рабочей силы, снижением инвестиций и более слабым ростом производительности.
Чем богаче становится экономика, тем медленнее она растет.

Китай необычен среди крупных экономик, поскольку на частное потребление по-прежнему приходится небольшая доля общих расходов.
Таким образом, наши прогнозы роста предполагают, что частное потребление увеличится с менее чем 40% до 55% от общих расходов в 2040 году, при этом сокращение инвестиции будет аналогичным.
По мере того, как потребители становятся богаче и важнее для экономики, спрос на услуги увеличивается, по сравнению со спросом на товары.
В нашим прогнозах, мы видим, что объем производства в секторе услуг Китая (в реальном выражении) будет расти в годовом исчислении на 5,2%, также в течение следующих двух десятилетий, почти вдвое превышая показатели промышленности (2,7%).

Это изменение конечного спроса затронет внутреннюю цепочку поставок.
Например, если Китай будет меньше инвестировать в физическую инфраструктуру, такую ​​как дороги и аэропорты, ему потребуется меньше стали и, следовательно, меньше угля.
Экономика, основанная на потребительских расходах, менее углеродоемка, чем экономика, ориентированная на экспортную тяжелую промышленность и производство.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Мы применили этот сценарий пересмотра баланса к Глобальной интегрированной энергетической модели S&P Global Platts Analytics, чтобы узнать, что это может означать для усилий Китая по достижению углеродно-нейтрального баланса к 2060 году.
Эта модель уравновешивает конечное потребление энергии с имеющимся запасом топлива, и упором на использование энергии в различных отраслях, а также на выбросы CO2 при сжигании ископаемого топлива.

Мы рассматриваем для Китая четыре сценария использования энергии.
Первый не предполагает пересмотр экономического баланса и изменение энергоемкости.
Второй и третий сравнивают, как изменение экономического баланса повлияет на спрос на энергию по наиболее вероятному базовому сценарию, при котором сохраняются существующие тенденции в области энергоэффективности и использования возобновляемых источников энергии.
Четвертый рассматривает ребалансировку экономики наряду с более сложным “сценарием 2ºC”, который агрессивно ограничивает использование углеродоемких видов топлива в соответствии с Парижским соглашением.

Мы считаем, что простой пересмотр экономического баланса мог бы к 2040 году снизить выбросы CO2 Китая еще на 32% (см. Диаграмму 1).
И если Китай добивается достижения цели 2ºC, посредством ускоренного перехода на возобновляемые источники энергии, наша модель указывает на еще более резкое сокращение выбросов в 61%.

[Диаграмма 1]

Ребалансировка напрямую сокращает выбросы, снижая общую энергоемкость экономики на 20% к 2040 году (по сравнению со сценарием без изменения баланса).
Но мы также можем оценить влияние ребалансировки экономики через призму секторов конечного потребления.
Даже при экстремально низкоуглеродных допущениях в моделировании, декарбонизация промышленных секторов конечного потребления будет происходить медленнее, поэтому отход от этих секторов к потреблению и услугам ускоряет переход.

Наши сценарии правдоподобны, но достаточно жесткие.
Поскольку за последнее десятилетие доля потребления в экономике Китая, выросла менее чем на пять процентных пунктов, для того, чтобы к 2040 году достичь доли в 55% ей придется расти вдвое быстрее.

С точки зрения энергетики, потребуются значительные политические усилия для сокращения конечного потребления углерода во всех видах транспорта, производстве электроэнергии и других секторах.
Это может принять форму дальнейших ограничений или даже запрета на продажу транспортных средств, работающих на двигателях внутреннего сгорания, более высоких показателей энергоэффективности, стимулов для модернизации зданий и инвестиций в общенациональную инфраструктуру передачи и распределения электроэнергии.
Мы не моделируем напрямую воздействие топлива, такого как водород или потенциальное влияние технологий по улавливанию, использованию и хранению углерода.
К 2060 году оба этих фактора могут сыграть ключевую роль.

Мы узнаем больше о шансах Китая на успех в начале следующего года, когда он опубликует свой 14-й пятилетний план (на 2021-2025 годы).
Если его политический план открывает для потребителей возможности к увеличению расходов до уровня развитой экономики, достижение углеродной нейтральности станет намного проще.
Вместе с тем, для того чтобы соответствовать предположениям нашей модели по 2ºC и встать на устойчивый путь развития, Китаю придется принять ряд непростых решений по углю.

Марк Мозур и Алан Струт из S&P Global Platts также внесли свой вклад в эту колонку.
