<HEADLINE>
Эволюция китайской корпоративной социальной ответственности

ГЛАЗГО/СИНГАПУР – За последнее десятилетие китайские компании добились значительных успехов в интеграции природоохранных, социальных и управленческих вопросов (ESG) в процесс принятия своих решений.
Но им еще предстоит пройти долгий путь, они не смогут достичь этой цели самостоятельно.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В Китае идея корпоративной социальной ответственности (КСО) является относительно новой.
Среди китайской общественности КСО начала набирать обороты в 2008 году, после разрушительного землетрясения магнитудой 8,0 баллов в провинции Сычуань, в результате которого погибли 69 181 человек, были ранены 374 171 человек, а 18 498 человек пропали без вести.
Более 15 миллионов домов были разрушены, в результате чего десять миллионов человек остались без крова.
Общий ущерб был оценен в 150 миллиардов долларов.

После так называемого Великого Сычуаньского землетрясения китайская общественность потребовала, чтобы бизнес содействовал процессу восстановления.
Компании ответили, предоставив поддержку в размере $1,5 млрд. – и создав новый прецедент для благотворительной КСО в Китае.

Когда в 2013 году в Сычуани произошло еще одно серьезное, хотя и менее разрушительное землетрясение, крупные транснациональные корпорации оперативно оказали свою поддержку.
Взнос Samsung в размере 60 млн иен ($8,5 миллионов) и 50 млн юаней ($7 миллионов) от Apple послужили доказательством того, что социальная ответственность стала неотъемлемой частью ведения бизнеса.

По мере процветания нового среднего класса Китая, спрос на КСО будет только расти.
Хорошо осведомленные о глобальных нормах и разработках китайцы среднего класса ожидают более безопасных продуктов, более качественных услуг и более здоровой окружающей среды.
Они больше не хотят мириться с компаниями, которые ставят прибыль выше благосостояния людей и окружающей среды.

Но, каким бы сильным ни было общественное давление, оно не может заменить нормативные акты.
В 2006 году корпоративный закон Китая был пересмотрен с целью включения в него концепции КСО, а Шанхайская и Шэньчжэньская фондовые биржи выпустили рекомендации по раскрытию информации о показателях КСО.
Совсем недавно правительство Китая ввело более суровые наказания для компаний, которые не соответствуют стандартам политики в области ESG, включая более высокие штрафы и тюремное заключение для высокопоставленных чиновников.

Также непосредственное влияние оказали внешние нормы.
Например, в 2003 году Европейский союз принял новые нормативные требования к отходам электрического и электронного оборудования и сокращению количества опасных веществ, которые применяются ко всей цепочке поставок любой компании, работающей или экспортирующей в страны ЕС.

Кроме того, в 2016 году Гонконгская фондовая биржа сделала отчетность по ESG обязательной для котирующихся компаний.
Гонконгская фондовая биржа приняла последующие меры в 2018 году, когда ввела более жесткие требования к раскрытию информации.

Эти меры оказали мощное воздействие.
С 1991 по 2005 годы, китайские компании выпустили всего 22 отчета по КСО.
В 2006-2009 годы их общее количество возросло почти до 1600.
В 2018 году эта цифра сравнялась всего за десять месяцев: с января по октябрь компании выпустили 1676 отчетов по КСО, что на 8,5% больше, чем в предыдущем году.

Котирующиеся государственные компании или компании находящиеся под управлением государства, которые с большей вероятностью включают в свои бизнес-планы приоритеты правительства, от борьбы с бедностью до контроля загрязнения окружающей среды, представляют большинство КСО отчетов.
Приоритеты правительства также отражаются в том, каким образом компании внедряют КСО: например, в 2004 году, когда государственная лесная администрация Китая запустила программу “Национальный лесной город”, многие компании сосредоточили свои усилия по КСО на высадке деревьев.

Но результаты политики ESG китайского бизнеса в лучшем случае остаются смешанными.
Например, качество отчетов по КСО весьма отличается друг от друга, равно как и частота их публикации.
И, по факту, с ростом числа отчетов по КСО доля, которую можно считать эффективной, сократилась.

Это не должно удивлять, поскольку отчетность по КСО все еще не является обязательной, и все еще нет никаких штрафов за не раскрытие информации по ESG, не говоря уже о выпуске отчетов низкого качества.
Компании, зарегистрированные на Гонконгской фондовой бирже, обычно предлагают гораздо более качественные отчеты по показателям устойчивости, чем их коллеги, зарегистрированные в Шанхае и Шэньчжэне.

Местные органы власти еще больше подрывают результаты политики в области ESG в Китае.
Несмотря на заявление Президента Китая Си Цзиньпина в 2012 году о том, что экономический рост больше не должен осуществляться без учета его социальных и экологических последствий, местные органы власти по-прежнему сосредоточены на ВВП.
(Высокий показатель роста может, в конце концов, привести к продвижению по службе чиновников Коммунистической партии.)
По словам бывшего заместителя министра охраны окружающей среды Китая Пан Юэ, многие правительства провинций открыто защищали и даже активно поддерживали своих крупнейших корпоративных загрязнителей окружающей среды.

Хорошей новостью является то, что это, похоже, меняется, так как центральное правительство поддерживает – и даже усиливает – свою приверженность обеспечению того, чтобы компании внедряли цели политики в области ESG в свою деятельность.
В следующем году, новые правила сделают предоставление информации по ESG обязательным для 3000 котирующихся китайских компаний и эмитентов облигаций.

За последнее десятилетие ландшафт КСО Китая изменился почти так же, как и его городские горизонты.
Но следующие десять лет должны принести еще более быстрый прогресс.
Народ Китая и его лидеры больше не хотят позволять компаниям уклоняться от выполнения своих социальных и экологических обязанностей.
