<HEADLINE>
Кто боится влияния Китая?

ГОНКОНГ – После окончания холодной войны, Запад вложил огромные средства в усилия по стимулированию политической либерализации в Китае, в том числе посредством программ, направленных на обеспечение верховенства закона, гражданское общество, прозрачность и подотчетность правительства.
Результаты оказались неутешительными.
Весьма далекий от того, чтобы стать более демократичным, Китай в последнее время отступает к жесткому авторитаризму.
И теперь он вкладывает ресурсы в усилия по продвижению самого себя в мировых демократиях.

Китайское давление на Запад было предметом репортажей в СМИ и исследований мозговых центров, и вызвало обеспокоенность высокопоставленных политиков, от вице-президента США Майка Пенса до бывшего Премьер-Министра Австралии Малкольма Тернбулла.
Они утверждают, что Китайские “операции влияния” включают развитие связей с западными политиками, создание Институтов Конфуция по всему миру для продвижения китайского языка и культуры, расширение глобального охвата сетей официальной пропаганды Китая, а также пожертвования и обмен программами с научными институтами.

Как должны западные либеральные демократии противостоять Китаю, который действует по их же правилам, используя их открытость для достижения своих идеологических и геополитических целей?

Для начала, западные лидеры и институты должны провести различие между спонсируемой государством деятельностью и законными, взаимовыгодными культурными, гражданскими и образовательными обменами между частными лицами и организациями.

Безусловно, сложная операция “Единого фронта” Коммунистической партии Китая –которая сосредоточена на нейтрализации оппозиции своей политике и авторитету внутри и за пределами Китая – для достижения своих целей часто опирается на частных граждан.
У частных субъектов также есть неофициальные стимулы для того, чтобы заслужить благосклонность правителей Китая, ведя себя дружелюбно с КПК.
В результате, даже якобы независимая или частная деятельность может нести политические и репутационные риски для западных организаций, которые можно обвинить в том, что они действуют в качестве “агентов влияния” для Китая.

Но это не означает, что западные структуры должны решительно отвергать любую возможность сотрудничества с китайскими организациями и частными лицами.
Подобный подход не только приведет к тому, что западные организации и отдельные лица упустят ценные возможности; это также укрепит способность КПК контролировать поток информации, манипулировать общественным мнением и формировать популярное изложение фактов.

Поэтому, до тех пор, пока Запад должен проявлять бдительность, он должен избегать чрезмерной реакции.
К денежным дотациям со стороны китайского государственного предприятия, скажем, западному научному или культурному учреждению, необходимо относиться с чрезвычайной осторожностью, если не прямо отвергать, поскольку это может скомпрометировать получателя или ограничить его свободу.
Однако подарок от богатого китайского бизнесмена следует приветствовать, если он прозрачен и не содержит условий, которые ущемляли бы миссию получателя.

Фактически, прозрачность является одним из самых мощных механизмов защиты западных демократических процессов от операций влияния Китая.
Например, с требованием о публичном раскрытии информации об источниках и условиях дотаций политикам, политическим партиям, гражданским и научным институтам, а также о доле собственности в медиаресурсах, китайскому правительству будет намного сложнее оказывать влияние через якобы частных лиц. Общий кодекс поведения в отношениях с Китаем также поможет обеспечить поддержку демократических ценностей в любой сделке или сотрудничестве.

Отстаивание этих ценностей также означает, что западные правительства должны позаботиться о том, чтобы избежать другого рода чрезмерной реакции: направленной на собственных граждан китайского происхождения, живущих в их обществах.
Учитывая, что Китай давно использует свою диаспору в экономических и политических целях, некоторые на Западе не смогут устоять перед соблазном с подозрением относиться ко всем этническим китайцам, подвергая их дискриминации и потенциально даже наблюдению.

Но допустить, чтобы этнические китайцы подвергались преследованиям, запугиванию или наказанию за осуществление своих гражданских и политических прав – скажем, путем внесения политических пожертвований или высказываниям по важным для них вопросам, в том числе связанных с Китаем – было бы серьезной несправедливостью.
Это также было бы стратегическим саморазрушением: мягкая, но интенсивная сила демократических ценностей, которые как утверждает Запад, он защищает, представляет собой наиболее эффективную защиту от операций китайского влияния.

Западные институты пользуются беспрецедентной устойчивостью благодаря либерально-демократическим ценностям, лежащим в их основе.
Их нельзя просто подорвать авторитарным режимом, независимо от того, сколько культурных обменов или языковых институтов он создает.
Фактически, то что наиболее примечательно в усилиях Китая по распространению своего влияния за границей, это не их успех, а легкость, с которой эти усилия продвигаются.
Изображение их в качестве реальной угрозы мировым демократиям, не только идет вразрез с собственной незащищенностью Запада, но также оказывает Китаю больше доверия, чем он того заслуживает.
