<HEADLINE>
Невероятно сокращающаяся экономика Китая

ИТАКА, НЬЮ-ЙОРК – Всемирный Банк недавно заявил, что китайская и индийская экономические системы на 40% меньше, чем предполагалось раньше.
Поскольку они являются самыми быстро растущими крупными экономическими системами, поправка Банка срезала половину процентной точки с показателя мирового роста за последние пять лет, согласно МВФ.

Новые цифры вызвали бурю споров и придали силу теоретикам заговора.
Но когда пыль уляжется, новые данные, возможно, будут менее революционными, чем думают некоторые.
Они могут также оказать непреднамеренное благоприятное воздействие, направив основные дебаты о политической программе в более продуктивное русло.

Новые данные основаны на улучшенной оценке паритета покупательной способности (PPP).
Главная идея состоит в том, что при сравнении доходов среди стран необходимо принимать во внимание колебания в покупательной способности.
Рыночные обменные курсы не являются хорошим индикатором этих различий, потому что они могут колебаться по другим причинам.

Всемирный Банк и некоторые другие организации вместе собрали огромное количество данных – охватывающих 1000 подобных продуктов в 146 странах – чтобы составить сопоставимые международные цены.
Уровни цен в Китае и Индии по сравнению с другими развивающимися странами оказываются гораздо выше, чем предполагалось раньше.
Следовательно, их реальные доходы на душу населения ниже, чем в других странах.

Несмотря на это огромное сокращение, реальная действительность не меняется.
Действительно, люди в Пекине и Дели проявляют большее спокойствие, чем большинство людей, если бы их доходы сократились на 40%.
Суть состоит в том, что Китай и Индия все же являются крупными экономическими системами с быстрым ростом и потребляют огромное количество ресурсов.
Изменилось лишь то, что обеим странам отвели меньшие роли на мировой арене.

Но размер – это еще не все.
Новые данные PPP также имеют последствия для оценки степени бедности и уровня валютного курса.
Вот где вступают в дело теории заговора.

Сокращение уровней дохода по международным ценам означает, что еще больше людей в Китае и Индии теперь относятся к бедным – автоматическое благо для Всемирного Банка, главным делом которого является положить конец бедности.
И тот факт, что рыночный валютный курс Китая был намного ниже (то есть, больше юаней за доллар) более раннего валютного курса PPP был истолкован как доказательство огромной заниженности.
Новые данные в отличие от этого показывают, что валютный курс женьминьби по отношению к доллару является более или менее правильным.

Вычисления можно незначительно изменить, но трудно произвести что-либо похожее на поразительные цифры заниженности на 40-50%, которые обсуждались некоторыми исследователями.
Это разожгло обвинения в том, что китайские апологеты подтасовали новые цифры.

Но теории заговора являются ошибочными.
Всемирный Банк прилагает усилия доброй воли для того, чтобы добиться успехов в чрезвычайно сложном деле.
Конечно, в данных продолжают зиять отверстия.
Например, данные для Китая основаны на исследованиях, проведенных всего в 11 городах.
Цены для сельских районов – где все еще проживают две трети населения Китая – основаны на экстраполяциях из этих данных.
Имеют место догадки, но по крайней мере, это было сделано систематическим способом.
В любом случае, более ранние вычисления зависели от еще большего количества догадок.

Как бы ни понимали данные, количество людей, которые проживают жизнь тихого отчаяния в этих странах, является чрезмерно большим.
Что касается обменного курса, PPP – это только один из многочисленных способов вычислить его уровень равновесия.
Учитывая огромное активное сальдо текущего счета Китая (12% ВВП), женьминьби все еще занижен.

Но степень заниженности – это не главное.
То, что нужно Китаю – это более гибкий обменный курс, который может свободно реагировать на рыночные силы.
В противном случае, центральный банк Китая должен сосредоточиться на том, чтобы удерживать обменный курс стабильным, и у него нет действительно независимой валютной политики.

Больше гибкости помогло бы добиться более сбалансированного и жизнеспособного роста.
Это позволило бы центральному банку энергично поднять процентные ставки, чтобы контролировать безудержный кредитный и инвестиционный рост и сдерживать инфляцию.
Подъем процентных ставок на банковские вклады, которые в настоящее время являются отрицательными в реальном исчислении, сократил бы мотивацию людей вкладывать большое количество денег в фондовые рынки или недвижимое имущество, уменьшив риск пузырей на рынке активов и циклов «бум - спад» в экономике.

В отличие от этого, попытка определить "правильный" уровень женьминьби является глупой игрой, а предложение о проведении поэтапной ревальвации, чтобы добраться до этого уровня, стало полемической путаницей.
Возможно, новые данные охладят горячую риторику о заниженности и манипуляциях с валютой и вместо этого подтолкнут к содержательным обсуждениям о гибкости обменного курса и ее пользе для Китая и всего мира.
