<HEADLINE>
Путь, которым мог пойти Китай

НЬЮ-ЙОРК – В мае отмечается столетие одного из самых важных культурных и политических событий в современной истории Китая – «Движения Четвёртого мая».
4 мая 1919 года китайские студенты и интеллектуалы начали массовые протесты в Пекине, требуя покончить с «феодализмом» и предоставить больше политических свобод.
Сто лет спустя этот день официально празднуется коммунистической диктатурой, которая не позволяет никаких протестов, а тем более возглавляемых студентами.
4 мая вдохновило другое восстание, продолжавшееся с апреля по июнь 1989 года на площади Тяньаньмэнь.
О нём в этой стране нельзя даже упоминать публично.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Однако 4 мая слишком важно, чтобы его игнорировать или подавлять, поэтому председателю КНР Си Цзиньпину пришлось отмечать этот юбилей, хотя и как-то робко, призвав «китайскую молодёжь новой эпохи» быть «храбрыми в их борьбе» и жить в соответствии с «духом 4 мая».
Пока он это говорил, студентов-диссидентов Пекинского университета арестовывали за выражение подрывных идей, которые могли испортить официальный праздник.

Но что же собственно такое дух 4 мая?
Предлогом для протестов тогда стала передача немецких территорий в восточном Китае японцам по мандату Версальского договора, с которым согласилось китайское правительство.
Это было воспринято как удар по китайскому патриотизму, а также как типичное проявление национальной слабости и коррумпированности.
Впрочем, у этого движения были намного более важные цели.
Как и европейское Просвещение, которое косвенно стало одним из его вдохновителей этого движения, 4 мая представляло множество идей: свободная любовь, художественные эксперименты, феминизм, социализм, реформа образования и так далее.
Двумя символами 4 мая, подобно Статуе Свободы на площади Тяньаньмэнь в 1989 году, стали «господин Наука» и «господин Демократия».

Инициаторами 4 мая в основном были студенты и преподаватели Пекинского университета.
Президент университета Цай Юаньпэй выступал за интеллектуальную свободу, космополитизм и толерантность.
Декан университета Чэнь Дусю был революционером-марксистом, который позднее возглавил Коммунистическую партию Китая, пока не был отодвинут в сторону Мао Цзэдуном.
Ху Ши, наиболее выдающийся философ университета, выступал за языковую реформу и чуждался идеологического экстремизма.
Образцом для него был Джон Дьюи, американский философ и реформатор образования.

Студенты также делились на радикальных активистов, которые требовали проведения силовых чисток, и на более умеренные группы.
Некоторые из радикалов сожгли дом политика, который вёл переговоры о предоставлении Японией кредитов, а также избили до полусмерти одного посла.
В конечном итоге Китай не пошёл в либеральном направлении.
В течение 1920-х и 1930-х годов между националистами Чан Кайши и коммунистами шла вялотекущая гражданская война.
После окончания жестокой японской оккупации эта война разразилась всерьёз, а в 1949 году коммунисты победили.

Под духом 4 мая Си Цзиньпин подразумевает экстремальную левизну, которую представлял Чэнь Дусю; позднее она мутировала в коммунистическую диктатуру.
Идея, что демократия не может развиваться без науки, а наука может прогрессировать только в условиях свободы, оказалась искажена ортодоксией научного социализма.

В официальных празднованиях 4 мая подавляется память о более либеральном, толерантном и открытом мышлении, которое изначально, наверное, было, самым сильным интеллектуальным течением в этом восстании.
Величайшей литературной фигурой в движении 4 мая был Лу Сюнь, великолепный эссеист и автор рассказов, чей свободный дух, несомненно, был бы сокрушён режимом Мао, если бы он не умер за десять с лишним лет до победы революции.
Однако, как и само движение 4 мая, он тоже объявляется Партией её героическим предшественником.

Расхождения, аналогичные тем, что раскалывали движение 4 мая, были видны и в 1989 году, хотя тогда протестующие студенты избегали насилия.
Некоторые просто хотели провести переговоры с правительством о социальных и политических реформах.
Другие желали демократической революции и не хотели останавливаться до тех пор, пока не добьются её.

Ситуация стала критической, когда партийное руководство отказалось уступать требованиям студентов и предупредило их о суровых последствиях, если они не прекратят оккупацию площади Тяньаньмэнь и других общественных мест в Китае.
Некоторые из протестующих полагали, что лучше вернуться в университетские кампусы и продолжать борьбу тихо; другие же считали, что лучше умереть, чем сдаться.
Сторонники жёсткой линии возобладали, после чего последовала бойня 4 июня.

Трагическая политическая история современного Китая заставила часть людей – внутри и вне Китая – полагать, что китайцы не готовы к либеральной демократии или даже что она вообще не подходит для них.
Многие образованные китайцы будут вам рассказывать, что демократия неизбежно ведёт к хаосу и насилию.
Именно поэтому миллионы китайских граждан поддерживают диктатуру одной партии, не веря ни единому слову официальной коммунистической идеологии.
Лучше всё, что угодно, только не беспорядок, который приводил к таким ужасам в течение последних ста лет.

Однако о более либеральных аспектах движения 4 мая – и, конечно, 1989 года – никогда не следует забывать.
Сочинения Лу Сюня, апелляция к разуму Цай Юаньпэя (или – уже в наше время – Нобелевского лауреата Лю Сяобо) являются доказательством того, что у Китая действительно есть другие возможности для развития.
Существуют способы разорвать порочный круг агрессивного бунта, за которым следует жестокое подавление.
Именно в этом заключается дух 4 мая, о котором надо помнить и которому надо следовать.
