<HEADLINE>
Сделано в Китае: глобальная экологическая угроза

НЬЮ-ДЕЛИ – Будущее Азии неразрывно связано с Гималаями – самым высоким горным хребтом в мире, где расположены истоки крупнейших речных систем континента, испытывающего дефицит воды.
Тем не менее, безответственные государственные проекты увеличивают нагрузку на хрупкие экосистемы региона, что создаёт возрастающую угрозу для безопасности, причём не только Азии.

Гималаи, резко поднимающиеся с высоты менее 500 метров до более 8000 метров, являются домом для различных экосистем – от высотных аллювиальных лугов и субтропических широколиственных лесов до хвойных лесов и альпийских лугов.
Простираясь от Мьянмы до рубежей Гиндукуша в Центральной Азии, Гималаи играют ключевую роль в определении гидрологического цикла Азии, а также её погодных и климатических характеристик, в частности, вызывая ежегодные летние муссоны.
Расположенные здесь 18 тысяч высокогорных ледников хранят огромные запасы пресной воды; зимой они становятся вторым по значимости поглотителем тепла в мире после Антарктики, тем самым, помогая делать глобальный климат более умеренным.
Впрочем, летом Гималаи превращаются в источник жары, притягивающий муссонные течения из океанов в глубины Азии.

Сейчас Гималаи подвержены ускоренному таянию ледников, климатической нестабильности и потере биоразнообразия.
Пять рек, берущих начало на Большом Гималайском хребте (Янцзы, Инд, Меконг, Салуин и Ганг), входят в число десяти рек мира, которые находятся в наибольшей опасности.

В этих потенциально губительных изменениях в гималайских экосистемах явно следует винить деятельность человека – от строительства гигантских дамб до безудержной эксплуатации природных ресурсов.
И хотя все страны региона виновны в той или иной степени, ни одна из них не наносит столько вреда, сколько Китай.

Поскольку Китай не сдерживает гражданский активизм, наблюдаемый, скажем, в демократической Индии, эта страна реализует масштабные (но зачастую непрозрачные) строительные проекты с целью подчинить природу своей воле и продемонстрировать великодержавность.
В числе таких проектов не имеющая глобальных аналогов инфраструктура по перебросу воды между реками и водными бассейнами, мощность которой позволяет перемещать более десяти миллиардов кубометров воды при помощи каналов общей протяжённостью 16 тысяч километров.

Реорганизация Китаем естественного течения рек с помощью плотин (в пятой части рек страны сейчас ежегодно течёт меньше воды, чем перенаправляется в специальные резервуары) уже привела к деградации прибрежных экосистем и исчезновению 350 крупных озёр.
Проекты по переброске воды всё чаще реализуются на международных, а не внутренних реках (в особенности на реках Тибетского нагорья, на долю которого приходится почти три четверти гималайской ледниковой зоны), поэтому возникающие экологические угрозы простираются далеко за пределы китайских границ.

И плотины – это только начало.
Тибетское нагорье подвергается ещё и китайским геоинжиниринговым экспериментам с целью вызывать дожди на севере и северо-западе региона.
(Дожди в Тибете концентрируются в районе Гималаев).
Подобная деятельность грозит выкачиванием влажности из других регионов, что потенциально может негативно повлиять на азиатские муссоны.
Зловещий факт: данные эксперименты являются частью китайской военной программы по модификации погоды.

Кроме того, как будто в подтверждение китайского названия Тибета – Сицзан, то есть «Западная земля сокровищ», Китай выкачивает из этого экологически хрупкого, но богатого ресурсами нагорья природные ресурсы, не обращая никакого внимания на возможные последствия.
Шлам медных рудников уже загрязняет воды в гималайском регионе, священном для тибетцев, которые называют его Pemako («Скрытая земля лотоса»).
Самая высокогорная крупная река в мире Брахмапутра (тибетцы называют её Yarlung Tsangpo) огибает здесь Гималаи, прежде чем оказаться на территории Индии.

Прошлой осенью в Индии когда-то девственные воды Сианга – главной артерии Брахмапутры – внезапно стали тёмно-серыми, потенциально из-за деятельности Китая, который строит тоннели, добывает полезные ископаемые и строит плотины в верховьях реки.
Разумеется, китайское правительство заявило, что это землетрясение, которое потрясло юго-восточный Тибет в середине ноября, «могло привести к помутнению» речной воды.
Между тем, вода перестала быть пригодной для употребления людьми задолго до землетрясения.

В любом случае Китай не остановился.
А вместо этого приступил к активной реализации крупных проектов по добыче драгоценных металлов (золота и серебра) в спорной зоне на востоке Гималаев, захваченной у Индии в ходе вооружённого конфликта в 1959 году.

Тем временем, китайская индустрия бутилированной воды, крупнейшая в мире, выкачивает «премиальную питьевую воду» из гималайских ледников, которые и так уже подвергаются таянию.
Это особенно касается ледников в восточных Гималаях, где ускоренное таяние снегов и ледяных полей вызывает подозрения.
Неудивительно, что всё это приводит к ущербу биоразнообразию и нарушениям в работе экосистем.

Учёные сообщают о масштабных вырубках лесов в Гималаях, о высоких темпах потери генетического разнообразия и исчезновении высокогорных видов.
Температура на Тибетском нагорье повышается почти в три раза быстрее, чем среднемировой уровень.
Экологические последствия этих явлений простираются далеко за пределы Азии.

Вздымающаяся ввысь Гималайская горная система, а особенно Тибет, влияет на систему циркуляции воздуха в атмосфере Северного полушария, которая переносит тёплый воздух от экватора к полюсу и поддерживает на этом пути различные климатические зоны.
Иными словами, нарушение гималайской экосистемы может негативно повлиять на климатические характеристики Европы и Северной Америки.

Задача остановить безудержную экологическую деградацию в Гималаях становится неотложной, а выполнить её можно только благодаря сотрудничеству всех членов сообщества бассейна Гималаев – от стран региона низовий реки Меконг и Китая до государств южной Азии.
Но для организации такого сотрудничества всему международному сообществу нужно будет оказать давление на Китай с целью обуздать его вопиющие экологические нарушения, которые сейчас являются величайшим источником угроз.
