<HEADLINE>
Новые исчезновения

НЬЮ-ЙОРК – У диктатур – от военных хунт, правивших в Аргентине и Чили в 1970-х и 1980-х годах, до деспотичного режима Иосифа Сталина в СССР – накоплен богатый опыт «исчезновения» критиков режима.
Сегодня эти мрачные методы, похоже, возвращаются в моду.

В период правления военных режимов в Чили и Аргентине человека могли сбросить в море с вертолёта, чтобы его никто никогда не нашёл.
Его могли убить и сжечь, чтобы его труп никто не смог опознать, или же засыпать извёсткой, чтобы ускорить процесс разложения, а затем закопать в безымянной могиле.

В сталинском СССР человека в любой момент могли схватить и отвезти на Лубянку (в штаб-квартиру КГБ) или в какое-нибудь другое кошмарное место.
Во время чисток в 1930-е и последующие годы особому риску подвергались члены Коммунистической партии; миллионы советских граждан навсегда исчезли в тюрьмах или в Гулаге.

Современные авторитарные правители возрождают этот стиль поведения, внезапно и тайно хватая людей, в том числе хорошо известных или высокопоставленных лиц, чтобы задержать их или сделать кое-что похуже.
Во многих случаях «исчезнувшие» затем объявляются снова, но их отношение к предыдущей деятельности или правительству, которое их задержало, уже заметно преображается.
Китай и Саудовская Аравия (хотя они, конечно, далеко не одиноки) особенно выделяются своими неоднократными и всё более наглыми похищениями критиков режима или их исчезновением.

Власти Китая стояли за исчезновением президента Интерпола Мэна Хунвэя, пропавшего в сентябре во время поездки из Франции, где находится штаб-квартира Интерпола, в Пекин, где он продолжал работать заместителем министра общественной безопасности.
Похищение Мэна оказалось особенно шокирующим, потому что многие китайцы гордились его назначением в 2016 году на высший пост в Интерполе.
Он стал первым гражданином КНР, который возглавил одно из крупнейших глобальных учреждений, что символизировало переход страны на высший уровень в международном порядке.

Однако председатель КНР Си Цзиньпин добровольно отправил в мусор эту пиаровскую победу.
Позднее было объявлено, что Мэн задержан, против него начато расследование по обвинению во взяточничестве.
Данное решение, оправдываемое продолжающейся в Китае антикоррупционной кампанией (как говорят критики, она служит лишь прикрытием для ликвидации нелояльных Си политических фигур), продемонстрировало полное отсутствие интереса – или даже презрение – к мировому мнению.

Более того, Си можно было бы назвать серийным похитителем.
С тех пор как он пришёл к власти в 2012 году, самые разные люди – от мелких книгоиздателей в Гонконге (даже те, у кого было некитайское гражданство) до китайских лидеров бизнеса – секретно похищались и переправлялись в Китай.
После продолжительного периода молчания и изоляции они появлялись снова с осуждением своей прошлой деятельности.

Именно это произошло с Фань Бинбин, кинозвездой Китая, которая исчезла в июле, когда вдруг прекратились публикации в её ранее очень активном аккаунте в социальной сети Sina Weibo (китайский аналог Twitter).
Никто не знал, что случилось, но предполагалось, что с этим как-то связано правительство, поэтому компании, с которыми у Фань были рекламные контракты, разорвали с ней отношения.

Наконец, в начале октября Фань объявилась вновь, опубликовав унизительное письмо с извинениями за то, что она уклонялась от налогов.
За это ей теперь придётся выплатить огромные штрафы.
О многом говорит тот факт, что в её письме содержалось множество хвалебных слов в адрес Коммунистической партии Китая, которую она поблагодарила за свои успехи в качестве актрисы.
Всё это было угнетающе знакомо, напоминая о патетических признаниях Николая Бухарина, редактора газеты Компартии «Правда», и многих других жертв сталинских чисток.

Саудовская Аравия также осуществила несколько громких, политически мотивированных похищений.
В прошлом году наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед ибн Салман приказал задержать премьер-министра Ливана Саада Харири, который находился с официальным визитом в Эр-Рияде.
Харири, изолированный даже от собственных телохранителей, был вынужден объявить об отставке.
Спустя несколько недель ему, явно обработанному в интересах похитителей, разрешили вернуться в Ливан и возобновить исполнение обязанностей избранного главы государства.

Наконец, на прошлой неделе Джамал Хашогги, эмигрировавший саудовский журналист, исчез после того, как вошёл в здание консульства Саудовской Аравии в Стамбуле.
Он собирался получить там документ, подтверждающий его развод, чтобы на следующий день он мог жениться на турчанке.
Невеста ждала у входа в консульство, но он так и не вышел.

Исчезновение Хашогги стало новым свидетельством практически полного отсутствия уважения современных авторитарных лидеров к национальным границам, если речь заходит о том, чтобы заткнуть рот критикам режима.
До сих пор неизвестно, что именно случилось с Хашогги, однако правительство Турции, возглавляемое президентом Реджепом Тайипом Эрдоганом, утверждает, что он был убит, когда находился в консульстве.

По данным турецких властей, две группы общей численностью 15 человек прилетели из Эр-Рияда в Стамбул в тот день, когда Хашогги был назначен приём в консульстве, и покинули страну уже через несколько часов.
Эта ситуация печально знакома россиянам: у Сталина тоже были специальные команды убийц, одна из которых совершила убийство в Мексике его архиврага – Льва Троцкого.
Неудивительно, что саудиты отрицают какие-либо преступные действия.
Они утверждают, что Хашогги покинул здание консульства.

Собственный опыт России с исчезновениями, организованными властями, не ограничивается лишь прошлым.
Режим президента Владимира Путина тоже известен тем, что делает из своих критиков мишень для операций по устранению на иностранной территории.
Вероятно, именно это произошло в случае с применением нервно-паралитического вещества против бывшего российского шпиона Сергея Скрипаля и его дочери Юлии в марте в Великобритании.

Вопрос в том, а стоит ли это презрение авторитарных правителей к границам и суверенитету при затыкании рта оппонентам тех издержек, которые в результате возникают.
В большинстве стран западного мира Путин считается изгоем.
Си находится на грани такой же потери доверия.
Репутация принца Мухаммеда как реформатора серьёзно пострадала, возможно, уже необратимо.
Как Жозеф Фуше, шеф полиции при Наполеоне, осознал после похищения и притворного суда над герцогом Энгиенским, так и они могут вскоре понять, что «это хуже преступления; это ошибка».

Нина Хрущёва – профессор международных отношений в университете The New School, старший научный сотрудник в Институте мировой политики (WPI).
