<HEADLINE>
Сила городских кластеров Китая

ГОНКОНГ – В феврале Госсовет Китая обнародовал основные направления развития «Региона Большого залива» (сокращённо GBA), который охватывает девять городов, расположенных в дельте Жемчужной реки в провинции Гуандун, а также Гонконг и Макао.
Пока остальной мир погрузился в кажущиеся бесконечными дискуссии о том, как можно достичь инклюзивного и устойчивого роста, Китай уже работает над его достижением.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В соответствии с долгосрочной стратегией развития Китая, центральное правительство будет и дальше нести ответственность за общую стабильность и национальную безопасность.
Тем временем, власти более низкого уровня, а также государственные предприятия и частный сектор (включая иностранные компании) должны будут конкурировать между собой, рождая новые идеи и вырабатывая наилучшие методы деятельности, которые затем можно будет применять шире.

В 2010 году Китай определил три главных городских кластера, которые должны лидировать в этом процессе: кластер в дельте Жемчужной реки (позднее расширенный до «Региона Большого залива»); кластер в дельте реки Янцзы с центром в Шанхае; кластер Пекин-Тяньцзинь-Хэбэй.
В совокупности эти регионы являются домом для 300 миллионов человек, занимают площадь 400 тысяч кв. км, а их вклад в общий ВВП Китая составляет $4,8 трлн, или более 35%.

Хотя кластер GBA самый маленький из трёх (в нём проживают 70 млн человек), на его долю приходится $1,5 трлн в ВВП Китая.
Благодаря динамичным частным компаниям (некоторые из них с иностранными инвесторами), а также глубокой интеграции в мировую торговлю, экономика в кластере GBA (исключая Гонконг и Макао) росла ежегодно на 14% в период с 1980 по 2017 годы.
Регион Большого залива – это идеальный пример пользы рыночно-ориентированных реформ и политики открытости в Китае, а также непрерывных экспериментов и адаптации, которые его сформировали.

В период, когда изменение климата, геополитические противоречия и революционные технологии преображают глобальные производственные цепочки и стиль жизнь, подобное экспериментирование и адаптация (важнейшими платформами для них являются города и городские кластеры) будут по-прежнему крайне необходимы для будущего Китая.
Более того, они являются ключом к разработке и внедрению более устойчивых и инклюзивных экономических моделей.

Усилия по достижению зелёного, инклюзивного и инновационного будущего будут предприниматься на трёх основных фронтах.
Во-первых, динамичные компании (как существующие гиганты, подобные Huawei и Tencent, так и масса новых предприятий) будут конкурировать между собой, стремясь предоставить максимально ресурсоэффективные и ориентированные на потребителей товары и услуги.
Свой вклад в этот процесс будут вносить также университеты и исследовательские группы мирового класса.

Во-вторых, Китай продолжит добиваться прогресса в повышении социальной инклюзивности и стабильности, благодаря таким мерам, как снижение налогов и сокращение бюрократических препон для малого бизнеса, повышение минимальной зарплаты, совершенствование систем социальной защиты, здравоохранения и образования.
С этой целью центральное правительство плотно работает с местными властями с целью превратить эти негибкие, бюрократические структуры в конкурирующих между собой поставщиков инфраструктуры и госуслуг.

Одновременно некоторые города, в том числе входящие в GBA, ввели строгий контроль за спекуляциями на рынке недвижимости, чтобы ограничить рост цен на жильё, а также расширили доступность субсидированного жилья для домохозяйств с низкими доходами и молодых выпускников.
Подобная инклюзивная жилищная политика, наряду с ростом реальных доходов у большинства городских жителей, не только повышает социальную стабильность, но и помогает бороться с ростом неравенства доходов и богатства.

Наконец, Китай продолжит наращивать усилия по созданию зелёных городов.
Это означает – уменьшение загрязнений воздуха и воды, в том числе за счёт строительства инновационных вертикальных лесов, и одновременное внедрение и расширение городских программ по декарбонизации экономики.

По данным журнала Nature Sustainability, на долю Китая приходится 25% чистого прироста площади мировых зелёно-лиственных территорий в 2000-2017 годах, что объясняется программами восстановления лесов и совершенствованию управления землепользованием.
Китай также является мировым лидером в разработке автономных электромобилей – внедрению этой инновационной технологии поможет новое поколение беспроводной инфраструктуры 5G.

Да, конечно, не у всех городов и городских кластеров императивы одинаковы.
Для GBA особенно важным станет развитие ситуации в Гонконге.
Этот город уже обладает сильными преимуществами в глобальной экономике знаний.
Но эта экономика очень быстро меняется, в том числе благодаря дигитализации.
Именно поэтому потребуется смелая и дальновидная переоценка роли Гонконга с прицелом на более эффективную поддержку долгосрочных целей развития и самого Гонконга, и материкового Китая.

В частности, Гонконг столкнулся с краткосрочными проблемами – «узкими местами», которые касаются и физического пространства, и рынка.
Их необходимо устранить, например, связав инфраструктуру города (жёсткую и мягкую) с инфраструктурой материкового Китая.
К счастью, регион GBA уже доказал свою способность устранять узкие места на «последней миле» предоставления госуслуг – от транспорта до здравоохранения и образования.

Вопреки тому, что думают некоторые на Западе, целью «китайской мечты» о национальном возрождении, которую провозгласил председатель КНР Си Цзиньпин, не является мировое доминирование.
И действительно, рыночная конкуренция, инновации и предпринимательство не должны быть игрой с нулевой суммой.
Китай выступает с концепцией инклюзивного и устойчивого экономического роста, который будет поддерживать глобальный мир и процветание.
А руководство страны делает всё необходимое для внедрения этой концепции в жизнь.
