<HEADLINE>
Как сбалансировать экономический рост и структурную коррекцию в Китае

ПЕКИН – После разочаровывающих результатов 2018 года экономика Китая явно стабилизируется.
В первом квартале 2019 года темпы роста ВВП составили 6,4% (год к году), совпав с показателем предыдущего квартала.
Между тем, темпы роста промышленного производства превысили ожидания, увеличившись на 6,5% год к году (и на 8,5% в марте).
Даже экспорт продемонстрировал позитивные темпы роста (хотя и слабые), несмотря на продолжающуюся торговую войну с США.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Кроме того, капитальные инвестиции выросли на 6,3%, что на 0,2 процентных пункта выше, чем в предыдущем квартале.
Инвестиции в недвижимость росли быстрее (11,8%), далее следуют инвестиции в производство (рост на 4,6%) и инфраструктуру (4,4%).
Темпы роста инвестиций в недвижимость и инфраструктуру оказались выше не только по сравнению с прошлым кварталом, но и в сравнении год к году.
Как обычно стабильными оставались темпы роста потребления.
Всё это вселяет уверенность, что китайская экономика сможет достичь целевых темпов роста в 2019 году – 6-6,5%.

Большинство китайских экономистов, похоже, вполне довольны подобными целевыми показателями.
Одно из объяснений: потенциальные темпы роста экономики Китая составляют 6-6,5%, а значит, такой же должна быть и цель.
Есть и другое объяснение: снижение темпов роста экономики откроет больше пространства для проведения структурной коррекции.

В период с 1978 по 2008 годы средние темпы роста экономика Китая составляли впечатляющие 9,5% в год.
Затем ударил мировой финансовый кризис, который привёл к падению темпов роста с 9,7% в третьем квартале 2008 года до 6,6% во втором квартале 2009 года.
Пакет стимулов на сумму 4 трлн юаней ($640 млрд), утверждённый в ноябре 2008 года, помог быстро добиться мощного отскока: темпы роста ВВП достигли 12,1% в первом квартале 2010 года.
Но после этого экономика Китая стала непрерывно скользить вниз, отчасти потому, что правительство отменило программу стимулов.
В прошлом году ВВП Китая вырос на 6,6%.
Однако довольно трудно отделить эффект цикличных факторов и внешних шоков от долгосрочных тенденций и сделать вывод, что потенциальные темпы роста экономики Китая действительно находятся в пределах 6-6,5%.

Многие китайские экономисты ссылаются на долгосрочные структурные факторы в рыночном предложении (демографическое старение, деградация окружающей среды, недостаток прогресса в реформах), чтобы доказать, что Китай просто вошёл в новую фазу развития, которая характеризуется значительно более низкими темпами потенциального роста экономики.

Возможно, так оно и есть.
В Китае все согласны с тем, что темпы роста на 9-10% в год остались в прошлом.
Однако нет никаких явных указаний на реальные размеры снижения потенциальных темпов роста экономики Китая.
Долгосрочные факторы в структуре предложения не объясняют, например, почему темпы роста упали с 12,1% в первом квартале 2010 года до 7,4% в третьем квартале 2013 года.

Не хватает не только звеньев в цепочке причинно-следственных связей между долгосрочными структурными факторами и фактическими показателями экономики.
Не ясно, сколько времени требуется этим факторам, чтобы снизить темпы роста ВВП до определённого уровня.
Более того, о тех же самых долгосрочных факторах говорили и 20 лет назад, предупреждая о возможном падении темпов роста ВВП Китая.

Из-за сложности траектории экономического роста Китая многие экономисты, похоже, опираются в своих оценках потенциального роста на фактические показатели.
Начиная со второго квартала 2012 года, когда темпы роста упали ниже 8%, экономисты после каждого их снижения объявляют о том, что они соответствуют потенциальным темпам роста.

Разумеется, есть различные оценки потенциальных темпов роста экономики Китая: они варьируются от 5% до 8%.
Однако трудно определить, какие именно из них надёжны.
В частности, есть причины полагать, что в большинстве из этих оценок циклические факторы не дисконтируются адекватными образом при расчёте долгосрочного тренда.

Опасность заключается в том, что слишком низкие целевые темпы роста, установленные на основе слишком низких оценок потенциального роста, приводят к снижению фактических темпов.
А в экономике такого размера, как у Китая, разница даже в один процентный пункт оказывает колоссальное влияние на общие размеры благосостояния.

Многие экономисты могли бы возразить, что консервативные цели роста экономики полезны (или даже необходимы), поскольку они открывают пространство для проведения структурной коррекции.
Однако это неубедительный аргумент.
Для снижения избыточной зависимости Китай от инвестиций в недвижимость (а это одна из самых серьёзных структурных проблем в экономике) не обязательно снижать темпы роста капитальных инвестиций, не говоря уже о темпах роста ВВП.
И замедление темпов роста ВВП не является необходимым условием повышения финансовой стабильности.

На мой взгляд, поскольку никто не знает точно, какие именно у Китая потенциальные темпы роста экономики, наилучшей будет стратегия, направленная на достижение максимально возможных темпов роста, при условии, конечно, что это не будет приводить к увеличению инфляции или мешать проведению структурной коррекции.

Да, первый квартал 2019 года принёс результаты, которые оказались лучше ожидавшихся.
Но повышение темпов роста капитальных инвестиций в значительной степени было достигнуто за счёт серьёзного увеличения инвестиций в недвижимость, а они, вероятно, снизятся рано или поздно, поскольку правительство страны обязалось остудить «лихорадку на рынке недвижимости».
Кроме того, на фоне сохраняющихся торговых противоречий с США экспортные перспективы Китая в оставшиеся месяцы 2019 года выглядят весьма туманно.

Для компенсации снижения объёмов инвестиций в недвижимость и объёмов экспорта Китаю следует поддерживать достаточно высокие темпы роста инвестиций в инфраструктуру.
С этой целью правительству необходимо увеличивать расходы (бюджет страны находится в сильном состоянии, и этим преимуществом можно воспользоваться) при одновременной поддержке мягкой монетарной политики (ведь инфляция находится на очень низком уровне).

Бюджетная и монетарная экспансия сейчас не в моде у ведущих экономистов Китая, которые настаивают на том, что приоритетом должна стать структурная коррекция.
Но такая экспансия помогла бы серьёзно улучшить экономические показатели Китая в 2019 году, не мешая при этом структурным реформам.
Задача заключается в том, чтобы установить правильный баланс.
