<HEADLINE>
Covid-19 убивает китайско-американские отношения

КЛЕРМОНТ (КАЛИФОРНИЯ, США) – Кризис, вызванный Covid-19, уже унёс почти 217 тысяч жизней и отправил мировую экономику на путь глубочайшего спада со времён Великой депрессии, а теперь он меняет геополитику.
Контуры мирового порядка после пандемии ещё предстоит увидеть, но одно уже понятно: нормализации отношений США и Китая не произойдёт; эти две страны, скорее всего, будут становиться всё более отстранёнными друг от друга – и всё более враждебными.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Ещё до начала нынешнего кризиса китайско-американские отношения еле теплились.
Пандемия, вероятно, стала для них погребальным звоном.
Тот факт, что местные китайские власти изначально скрывали информацию о новом коронавирусе, а также резкий сбой в глобальных производственных цепочках из-за внезапно введённого в Китае общенационального карантина, показали большинству американцев два источника острой уязвимости, создаваемой двусторонними отношениями.

Первый источник – репрессивная политическая система Китая.
Американцам уже давно было известно об идеологической пропасти между их страной и Китаем, но для большинства она была, как правило, некой абстракцией.
Сообщения о насильственном заточении сотен тысяч уйгуров и других мусульман в Синьцзяне, репрессиях и насилии против тибетцев, преследовании политических диссидентов были ужасными, но далёкими.
Для многих они всего лишь служили доказательством превосходства американской системы.

Вспышка Covid-19, которая уже привела к смерти более 58 тысяч американцев, частичному закрытию экономики и массовой безработице, превратила эту абстракцию в реальность.
Впервые рядовые американцы, живущие своей жизнью в собственной стране, начали тревожиться по поводу своего экономического и физического выживания из-за политических репрессий в далёкой стране.

И действительно, американцы в массовом порядке возлагают вину за этот кризис на политически репрессивный режим Китая.
По данным недавнего опроса Harris, более 70% американцев считают, что Китай сообщал ложную информацию о ходе эпидемии и её последствиях, а более 75% считают китайское правительство ответственным за распространение вируса.
Более того, 55-60% уверены, что правительство Китая виновно в большей степени, чем правительство США, в распространении Covid-19 в Америке.

Вторым источником уязвимости стала экономическая взаимозависимость, прежде всего, зависимость США от китайских производственных цепочек.
До эпидемии американцы смотрели на эту проблему, как правило, сквозь призму внешнеторговых дисбалансов и исчезновения рабочих мест.
А теперь они видят в той огромной роли, которую Китай стал играть в мировом производстве средств индивидуальной защиты и фармацевтических ингредиентов, опасную уязвимость в системе национальной безопасности, которую следует устранить.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Впрочем, хотя кризис Covid-19 ярко показал американцам истинные масштабы опасности взаимодействия с однопартийным режимом Китая, сильный и резкий всплеск взаимной враждебности не был неизбежным.
Такой исход является следствием решения властей обеих стран воспользоваться кризисом для укрепления своих внутриполитических позиций.

Когда появились сообщения об ошибочных первоначальных действиях властей в Ухане, Коммунистическая партия Китая (КПК) перешла в режим минимизации ущерба.
Как только число новых случаев заражения пошло на спад, правительство стало предпринимать активные дипломатические усилия и устроило пропагандистский блиц-криг с целью восстановить свой имидж.
Оно отправляло медицинские материалы и персонал в наиболее пострадавшие страны, такие как Иран, Италия и Филиппины.
Внутри страны оно восхваляло решительность своих действий, разжигая национализм и критикуя слабость антипандемического реагирования в демократических странах Запада.

В этом смысле Запад обеспечил Китай массой аргументов.
В частности, президент США Дональд Трамп демонстрирует крайне неудачные методы борьбы с этим кризисом, занявшись поиском виноватых, постоянно противореча сам себе и прибегая к откровенной лжи.

Провальные действия Трампа и сопутствующий им обвал экономики США сегодня поставили под угрозу перспективы его переизбрания, поэтому Республиканская партия бросилась во всём винить Китай.
И, похоже, что многих американцев удалось убедить: по данным опроса Harris, более 50% одобряют используемое Трампом название для нового коронавируса – «китайский вирус».

Токсичная смесь из идеологической враждебности, затяжной торговой войны, геополитического соперничества и внутреннего политиканства, почти несомненно, будет усиливать дальнейшую эскалацию двусторонней напряжённости.
Конгресс США, вероятно, примет закон, который обяжет вернуть в страну размещённое в Китае производство товаров, признанных важными для национальной безопасности.
И администрация Трампа, наверное, введёт новые санкции, в частности, ужесточив ограничения на трансфер технологий.

Поскольку подобные жёсткие меры пользуются широкой общественной поддержкой (71% американцев хотят вернуть промышленное производство, выведенное в Китай), возникает лишь один реальный вопрос: насколько суровыми они будут.
В условиях, когда политические ставки высоки, Трамп вряд ли будет себя сильно сдерживать.
Американские отношения с Китаем станут самым важным внешнеполитическим вопросом на ноябрьских выборах.
Уже сейчас Трамп критикует своего вероятного соперника от Демократической партии, бывшего вице-президента Джо Байдена, за то, что он «мягок» к Китаю, а Байден на это отвечает обвинениями, что Трамп ещё мягче.

Что касается председателя КНР Си Цзиньпина, то он вряд ли пойдут на попятную.
В начале апреля на заседании Постоянного комитета Политбюро (верхового органа принятия решений в КПК) он заявил: «Мы должны придерживаться ‘мышления, ориентированного на финальный результат’, и занять интеллектуальной и материальной подготовкой к изменениям во внешней среде, которые продлятся сравнительно долгий период времени».
Пока что не вполне понятно, что имеет в виду Си под «мышлением, ориентированным на финальный результат», но можно уверенно предположить, что оно предполагает не уступки, а ответные меры Китая на усиление американского давления.

В период, когда мир столкнулся с общей для всех, насущной угрозой, не хватало ещё только усугубления холодной войны между двумя странами с крупнейшей в мире экономикой.
Но, судя по всему, оба лидера не собираются менять свои подходы, поэтому подобного исхода будет трудно избежать.
Более того, не исключено, что пандемия не просто не станет катализатором глобального сотрудничества, а, напротив, заведёт США и Китае в порочный круг эскалации, напрямую ведущей к полномасштабному конфликту.
