<HEADLINE>
Стресс-тестирование Китайской системной реформы

ГОНКОНГ – Историк Ван Гунгву недавно заметил, что, в то время как Запад думает с точки зрения идеологий, Китай долгое время мыслит с точки зрения систем.
В нынешнюю эпоху быстрых и глубоких изменений – характеризующихся, в частности, фундаментальным изменением отношения Америки к остальному миру – Китайский подход к системной реформе подвергается испытанию.

При Президенте Дональде Трампе, Соединенные Штаты, похоже, отказались от своей приверженности семидесятилетней давности к многостороннему порядку, основанному на правилах, используя вместо этого двусторонние сделки, руководствуясь программой “Америка превыше всего”.
Это включает готовность принять практически любые оправдания односторонним действиям, таким как значительные торговые тарифы в отношении других стран, чтобы угодить собственным избирателям.

Этот подход создает новый уровень неопределенности любым переговорам, не в последнюю очередь потому что решение администрации Трампа изменить глобальные правила игры не особенно перспективно для самих США.
В конце концов, американские компании, которые долгое время извлекали наибольшую выгоду из глобальных производственно-сбытовых цепочек, станут самыми крупными жертвами торгового конфликта.

Более того, как США выяснили за свою долгую историю как самого большого мирового рынка, потребление и мягкая сила идут рука об руку.
Тем не менее, сегодня США сталкиваются с серьезными трудностями, когда речь заходит о стимулировании внутреннего потребления, в основе которого лежат такие факторы, как массовое неравенство, фискальные и долговые ограничения, политическая поляризация и императив нормализации денежно-кредитной политики.

Для Китая, ситуация также весьма непростая, не в последнюю очередь потому что Запад на сегодняшний день рассматривает практически все его внутренние политики как геостратегические махинации.
Но лидеры Китая располагают средствами для преодоления предстоящих препятствий.
Самым важным инструментом является как раз системное мышление, которое сформировало процесс принятия решений на протяжении тысячелетий, защищая сложные экономические, социальные и политические механизмы страны от внутренней коррозии и внешних угроз.

Рассмотрим реформы, проведенные с 2012 года.
На 18ом Национальном конгрессе коммунистической партии Китая, лидеры Китая признали, что демографический дивиденд начинает меняться из-за старения населения и что дивиденд “открытости” (в результате увеличения внешней торговли и инвестиций), так же теряет свою ценность.

Решение этой проблемы потребовало предоставления рынку более решающей роли в распределении ресурсов.
В конце концов, согласно неолиберальной идеологии, при прочих равных условиях, рынок оптимизировал бы экономические процессы естественным образом.
Все что должно было сделать государство, это обеспечить, чтобы все остальное было действительно равным.
Это потребовало, во-первых, искоренения системной коррупции, и во-вторых, чтобы структурные реформы решили социальный дисбаланс, который угрожает стабильности и экономическому росту.

Поэтому Президент Си Цзиньпин начал кампанию по борьбе с коррупцией, а правительство инвестировало в такие области, как инфраструктура, исследование и разработки, технологическое образование и переквалификация, а также система социальной защиты.
Подобные реформы были направлены на защиту собственной системной стабильности Китая, в то же время способствуя росту всей глобальной системы.

К сожалению, в настоящее время, усилия Китая все чаще были охарактеризованы как “меркантилистские” и “хищнические”, предоставляющие повод для оправдания карательных мер, таких как тарифы Трампа.
Это новое внешнее давление побудило Китай скорректировать свою динамику осуществления реформ, чтобы снизить уязвимость своей экономики перед срывами поставок важнейших технологий, ресурсов и финансирования.

Но урегулирование Китая сталкивается с дилеммой.
Замедление в реформах может негативно повлиять на экономику и обострить безвыигрышную торговую войну.
Чтобы противостоять текущему стресс-тесту, Китай может вместо этого ускорить свои реформы, чтобы уменьшить внутренний дисбаланс, увеличить потребление и способствовать глобальному спросу и стабильности.

Это означает устранение избыточной производительности, закрытие загрязняющих производств и устранение большого объема неработающих кредитов – при одновременном продолжении борьбы с коррупцией.
Это также означает использование огромного потребительского потенциала внутреннего рынка Китая, который включает самый крупный с наибольшими сбережениями средний класс в мире.

Необходимо отметить, что, поскольку проблема внешней торговли затрагивает прибрежные зоны больше чем материковую часть, политика структурной перестройки должна быть адаптирована к различным местным условиям.
Вопреки требованиям неолиберальной идеологии, универсальный подход “оптимальной практики” не может принести лучших результатов, чем локальные “наиболее подходящие” политики.

Это подтверждается историей: в глобальном масштабе, наиболее передовые экономики, такие как США, Гонконг, Сингапур и многие скандинавские экономики, были теми самыми, кто адаптировал универсальные принципы по разработке политик, отражающие национальные, региональные и местные условия.
Это относится и к Китаю в эпоху реформ, где процесс развития, в значительной степени, был обусловлен инновациями на местном уровне и постепенной адаптацией к глобальным стандартам и правилам.

Китайские провинции и города получили возможность экспериментировать с различными подходами к развитию и корректировать бюрократические структуры и правительственные вмешательства для решения местных и глобальных рыночных условий.
Конкуренция между быстрорастущими городами, использующими свои собственные сравнительные преимущества – например, такие как Гонконг и Большая зона залива,включая Шэньчжэнь, Чжухай, Гуанчжоу, Фошань и Дунгуань – получила общесистемные ресурсы на уровне основного капитала, потоке доходов, ноу-хау и институциональных инноваций, которые использовались для решения традиционных проблем в менее динамичных регионах.

В этот век сложных и динамичных преобразований, Китаю необходимо поддерживать системный, но локализованный подход, который обеспечит ему беспрецедентный рост и развитие, а это означает дальнейшее продвижение постоянной адаптации на национальном, провинциальном и муниципальном уровнях.
Один из проверенных системных ответов на вызовы в области развития заключался в том, чтобы позволить внутренней конкуренции между регионами и предприятиями способствовать повышению внешней конкурентоспособности.
Это останется неизменным, независимо от того, насколько непредсказуемой бы не стала политика США.
