<HEADLINE>
Освобождение юаня

ПЕКИН – По имеющейся информации, Соединенные Штаты подталкивают Китай к тому, чтобы он согласился сохранить стабильность юаня в рамках соглашения о прекращении торговой войны между двумя крупнейшими экономиками мира.
Прежде чем принять это требование Китай должен дважды подумать.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Безусловно, в течение многих лет юань недооценивался, в том числе благодаря привязке к доллару США, которая была установлена в 1998 году.
Недооцененный юань был важным фактором, способствующим положительному сальдо торгового баланса, с которым Китай стабильно работает с 1993 года, когда его доход на душу населения составлял всего 400 долларов.
Другими словами, даже когда Китай был очень бедной страной, он экспортировал капитал в страны остального мира, особенно США.

Хотя наличие положительного сальдо торгового баланса приносит пользу некоторым секторам экономики в течение определенного периода времени, нет никакой ясности относительно пользы экономике в целом в долгосрочной перспективе.
Вместе с тем, два десятилетия поддержания профицита счета текущих операций (который включает торговлю) вместе с профицитом счета операций с капиталом (вызванного большим притоком прямых иностранных инвестиций), позволили Китаю накопить огромные валютные резервы и большой объем ПИИ.
В результате, несмотря на то, что Китай является одним из крупнейших кредиторов в мире, он более десяти лет испытывает дефицит инвестиционного дохода.

Но на протяжении последних 15 лет, Китай работал над устранением своего торгового дисбаланса.
С 2005 года, когда была отменена привязка юаня к доллару, наблюдался его неуклонный рост.
К концу 2013 года его обменный курс по отношению к доллару укрепился на 35%.
В том же году, профицит счета текущих операций Китая сократился до 2% ВВП, по сравнению с его максимальным значением 10,1% в 2007 году.

Более того, с 2014 года, когда менее жесткий контроль над капиталом привел к тому, что счет движения капиталом Китая стал более восприимчивым к более масштабным изменениям в мировой экономике, страна периодически испытывала значительный дефицит по счету движения капитала.
Иногда этот дефицит настолько велик, что приводит к дефициту весь платежный баланс, несмотря на положительное сальдо торгового баланса.

11 августа 2015 года, Китай предпринял важный шаг по стимулированию гибкости обменного курса: вместо того, чтобы независимо устанавливать ежедневную среднюю точку юаня, Народный банк Китая начал основывать среднюю точку на ценах закрытия предыдущего дня.
Первоначально, на международном валютном рынке было только небольшое понижательное давление на юань.
Но плохо спланированный ход, в конечном итоге подогрел ожидания девальвации валюты, что вызвало резкое увеличение оттока капитала и привело к еще большему снижению стоимости юаня.

Некоторые – в том числе бывший председатель Федеральной резервной системы США Джанет Йеллен в недавнем интервью – предположили, что Китай обесценил свою валюту тем летом, чтобы компенсировать влияние растущего доллара на международную конкурентоспособность экономики.
Правда в том, что Китай именно из-за своих опасений, что обесценивание приведет к еще более сильным ожиданиям дальнейшей девальвации (что в конечном итоге ставит под угрозу финансовую стабильность Китая), внезапно отменил реформу, всего через несколько дней после ее начала, и начал осуществлять масштабную интервенцию на валютный рынок, чтобы остановить падение валюты.

Когда в 2016 году эти вмешательства замедлились, юань снова начал обесцениваться, что побудило НБК возобновить вмешательство.
Менее чем за два года НБК потратил около 1 триллиона долларов китайских валютных резервов, чтобы снизить давление на обменный курс.
В 2017 году, благодаря ужесточению контроля за капиталом и падению индекса доллара, обменный курс юаня наконец стабилизировался.

Нет никаких доказательств того, что Китай с тех пор пытался ослабить юань – даже для того, чтобы компенсировать влияние более высоких тарифов США на китайский экспорт – даже несмотря на то, что обменный курс колебался в ответ на опасения по поводу торговой войны.
Китайскому правительству известно, что не в его интересах манипулировать своим обменным курсом.
И, учитывая финансовую уязвимость Китая, девальвация является особо непривлекательной.

Таким образом, хотя опасения администрации Трампа, что Китай манипулирует своим обменным курсом для получения торгового преимущества, не являются иррациональными, они необоснованны.
Тем не менее, Китай не может поддерживать стабильность юаня по отношению к доллару США.

Экономические циклы Китая не синхронизированы с экономическими циклами США.
Федеральная резервная система может повысить ставку по федеральным фондам в тот момент, когда НБК необходимо снизить свою процентную ставку, что приведет к оттоку капитала и снижению стоимости юаня.
Определять свою политику обменного курса является суверенным правом страны, и США не могут рассчитывать на то, что будут диктовать Китаю.
Поэтому, даже если он смиренно прислушивается к жалобам Америки, Китай должен сохранять полную власть над своим подходом к юаню и иметь возможность ослаблять денежно-кредитную политику, когда это диктуют экономические условия, независимо от того, вызовет ли это ослабление юаня.

США с этим не согласятся, но есть ли у Китая другой вариант?
Он не может потерять свою денежно-кредитную независимость, и это не в интересах Китая блокировать отток капитала для компенсации девальвационного давления.
Он также не может продолжать использовать свои с трудом заработанные - и ограниченные - валютные резервы для поддержания стоимости юаня.
Как Китай может быть уверен в том, что такой баланс достаточен для поддержания стабильности валютного курса в течение неопределенного времени?

Ситуация осложняется тем, что взаимоотношения между стоимостью юаня и долларом США не только двусторонние.
Китай уже взял на себя обязательство сократить свой торговый профицит с США, который составляет большую часть общего активного торгового баланса Китая.
Если в этом контексте доллар США вырастет, текущий счет Китая, вероятнее всего, качнется в сторону дефицита.
Опять же, должен ли Китай сократить свой импорт из остальных стран мира любыми способами или пожертвовать своими валютными резервами?
Это не просто сугубо двусторонняя проблема – перекосы валютного курса часто требуют для своего разрешения международной координации.

Власти Китая твердо намерены продвигать переход к рыночной экономике с предельно гибким обменным курсом.
Таким образом, в текущих торговых переговорах с США они могут с уверенностью заявить, что не будут поддерживать стоимость юаня искусственно заниженной.
Но ни при каких обстоятельствах они не должны обещать поддерживать стабильный обменный курс по отношению к доллару.
