<HEADLINE>
Экономические доводы в поддержку китайской инициативы «Пояс и дорога»

НЬЮ-ЙОРК – Начиная с 2013 года, Китай реализует программу «Пояс и дорога».
Её цель – создать физическую инфраструктуру и политические взаимоотношения, которые свяжут более 60 стран Азии, Европы и Африки.
Критики тревожатся, что Китай настолько сосредоточен на задаче расширения своего геополитического влияния в конкурентной борьбе с такими странами, как США и Япония, что способен заняться проектами, не имеющими особого экономического смысла.
Однако при соблюдении некоторых условий экономические аргументы в пользу этой инициативы выглядят весьма весомо.

Как подтверждает недавний доклад Азиатского банка развития, многим странам, участвующим в проекте «Пояс и дорога», срочно нужны крупные инвестиции в инфраструктуру, а это именно те инвестиции, которые обещает предоставить Китай.
Некоторым странам, например, Бангладеш и Киргизии, не хватает надёжного энергоснабжения, что препятствует развитию их промышленного сектора и ослабляет экспортный потенциал.
Другие страны, например Индонезия, не имеют достаточного количества портов для внутриэкономической интеграции и международной торговли.

Программа «Пояс и дорога» может помочь этим странам преодолеть данные препятствия, предоставив им внешнее финансирование на строительство портов, дорог, школ, больниц, электростанций и энергосетей.
Именно поэтому данная инициатива во многом похожа на американский план Маршалла, реализованный после 1945 года; его вклад в реконструкцию и экономическое восстановление Европы, разорённой войной, признаётся повсеместно.

Конечно, одного только внешнего финансирования недостаточно для успеха.
Страны-получатели должны будут проводить ключевые реформы, которые повысят политическую прозрачность и предсказуемость, тем самым, снижая инвестиционные риски.
Более того, реализация сопутствующих реформ станет ключевым фактором, определяющим экономическую выгоду от инвестиций в рамках программы «Пояс и дорога».

Для Китая инвестиции в эту программу экономически привлекательны, особенно если ведущую роль в её реализации будут играть частные китайские компании.
К 2013 году, когда Китай впервые выступил с инициативой «Пояс и дорога», страна накопила международные валютные резервы в размере около $4 трлн; они приносили очень низкий долларовый доход (менее 1% в год).
А при пересчёте в собственную валюту Китая доходность становилась отрицательной из-за ожидаемого укрепления юаня относительно доллара США в то время.

С этой точки зрения, инвестиции в программу «Пояс и дорогу» не являются особенно дорогостоящими для Китая, особенно если учесть их далекоидущие потенциальные выгоды.
Соотношение внешней торговли к ВВП в Китае превышает 40% (значительно выше, чем в США), что отчасти обусловлено недостаточной развитостью инфраструктуры и неадекватной диверсификацией экономики у торговых партнёров Китая.
Благодаря устранению этих недостатков, китайские инвестиции в рамках инициативы «Пояс и дорогу» помогут значительно повысить торговые обороты в странах-участницах этой программы и в самом Китае, принося значительные выгоды компаниям и трудящимся.

Всё это не означает, что данные инвестиции являются для Китая безрисковыми.
Их экономическая отдача будет зависеть от качества бизнес-решений, принимаемых компаниями.
В частности, для китайских государственных компаний эффективность не является первоочередным вопросом, поэтому они могут браться за проекты с низкой доходностью.
В связи с этим необходимо очень внимательно следить за процессом реформ госпредприятий в Китае.
Тем не менее, хотя программой «Пояс и дорога» отчасти явно движут стратегические цели, анализ «затраты-выгоды» показывает, что её экономические аргументы тоже очень сильны, причём настолько сильны, что можно задаться вопросом, почему Китай не выступил с этой инициативой раньше.

США и другие страны тоже смогут получить от неё значительные экономические выгоды.
Прошло десятилетие с тех пор, как разразился мировой финансовый кризис, а в большинстве стран мире восстановление экономики происходит по-прежнему слабыми, неуверенными темпами.
Смелые, крупномасштабные инвестиции в инфраструктуру могут дать столь необходимые краткосрочные стимулы для глобального совокупного спроса.
США вполне могут ожидать всплеска спроса на свой экспорт, в том числе автомобили, локомотивы, самолёты, высококлассное строительное оборудование, а также финансовые, бухгалтерские, образовательные и юридические услуги.

В более длительной перспективе новая инфраструктура поможет расширить узкие места в логистике, снизив издержки в производственных цепочках.
Результатом этого станет повышение производительности и ускорение темпов роста мировой экономики.

Если проекты в рамках программы «Пояс и дорога» будут реализованы по высоким экологическим и социальным стандартам, тогда значительный прогресс будет достигнут и в решении глобальных проблем, таких как изменение климата и неравенство.
Чем больше стран решит участвовать в этих проектах, тем выше будут шансы достижения данных стандартов, тем выше будет глобальная социальная отдача этой программы.

В эпоху, когда некоторые наиболее влиятельные страны мира решили отвернуться от мира и рассуждают о воздвижении торговых барьеров и строительстве пограничных стен, миру нужны инициативы строительства мостов и дорог, причём и в буквальном, и в переносном смысле.
Именно такой инициативой является стратегия «Пояс и дорога».
