<HEADLINE>
Когда Китай достигнет качественного роста?

ГОНКОНГ – Еще до того, как мировой финансовый кризис 2008 года обнажил границы ориентированной на экспорт модели роста Китая, лидеры страны подчеркивали необходимость качественного роста.
В 2007 году, тогдашний премьер Вэнь Цзябао утверждал, что экономический рост Китая стал “нестабильным, несбалансированным, несогласованным и неустойчивым”.
Более чем десятилетие спустя, насколько Китай приблизился к преодолению “Четырех Не” Вэня?

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Был достигнут значительный прогресс, особенно начиная с 2013 года, когда Президент Си Цзиньпин и его команда сформулировали всеобъемлющий план реформ, который позволит Китаю встать на путь всеобъемлющего, зеленого, инновационного роста.
С тех пор Китай добился существенного прогресса, особенно в искоренении коррупции, борьбе с бедностью и проведении реформ, ориентированных на предложение.

Но Китай не совсем достиг цели властей, чтобы рынок стал “решающей” силой в распределении ресурсов.
А осуществлению плана реформы Си препятствовали многочисленные внутренние и внешние потрясения, включая обострение торговой напряженности с Соединенными Штатами, в последние месяцы.

По мере того как внешняя среда становится все менее стабильной и более враждебной, Китай сталкивается с циклическим спадом у себя дома.
В 2018 году, рост ВВП Китая замедлился до 6,6%, самого низкого уровня с 2010 года, хотя безработица и потребление до сих пор остаются стабильными.
Более того, несмотря на то, что объем торговли за весь год вырос на 9,7%, в декабре он сократился на 4,8%, что отражает неопределенность, вызванную торговой напряженностью с США.

Поскольку рыночные настроения стали пессимистичными, рост инвестиций в основной капитал инфраструктуры и жилья снизился до 5,9%.
Фондовый индекс Шанхайской фондовой биржи упал примерно на 25% – самое большое падение за десятилетие – и рыночная капитализация китайских компаний, зарегистрированных на биржах в Шанхае и Шэньчжэне, упала на 2,4 трлн долларов.

Положительный момент вызовов – и, в частности, протекционистского давления со стороны США – заключается в том, что они дали китайским политикам дополнительную мотивацию для устранения структурных дисбалансов и работы над нивелированием игрового поля для частного и иностранного бизнеса.
Например, Министерство финансов запустило серию программ по снижению налогов, направленных на облегчение бремени для домохозяйств с низкими доходами, сферы услуг и малых предприятий.

Более того, в настоящее время совершенствуются финансовые, торговые и промышленные нормативы, которые ранее препятствовали частному бизнесу и инновациям.
И, что касается денежно-кредитной политики, за последний год, Народный банк Китая сократил обязательную резервную норму для банков в четыре раза, чтобы поддерживать необходимую ликвидность.

В рамках своих переговоров с США, Китай также намерен и дальше открывать свои рынки.
Но есть предел тому, насколько Китай может умиротворить США.
В настоящее время, Китай в значительной степени ликвидировал свой торговый профицит с остальным миром.
Если он устранит свой торговый профицит с США, как неоднократно требовал Президент Дональд Трамп, ему, возможно, придется в конечном итоге сократить импорт из других стран, чтобы сохранить общий торговый баланс.
Это нарушило бы мировую торговлю.

Еще один барьер, препятствующий стремлению Китая к качественному росту, связан со сроками.
Тогда как обеспечение устойчивого развития, повышение уровня жизни и устранение дисбалансов принесут огромные долгосрочные выгоды, политика, необходимая для достижения этой цели, может ослабить рост в краткосрочной перспективе.

Чтобы компенсировать этот эффект, Китай надеется, что в ближайшем будущем частный сектор сможет предоставить инновационные, повышающие производительность прорывы.
Для достижения этой цели, Си встретился с различными лидерами частного бизнеса, чтобы заверить их, что они могут рассчитывать на то, что правительство поддержит честную конкуренцию и инновационную деятельность.

Но если частный сектор хочет реализовать свой потенциал, ему необходимо финансирование.
С этой целью, Китай должен углубить свои внутренние рынки капитала, чтобы поддержать разнообразные и эффективные долгосрочные инвестиции со стороны институциональных игроков, таких как фонды социального обеспечения и пенсионные фонды, которые могут конвертировать сбережения из долга в долгосрочный капитал.

В то же время, частный сектор нуждается в более сильных институтах для поддержки честной конкуренции.
По словам покойного экономиста Гарольда Демсеца, институты, которые определяют, защищают и совершенствуют права частной собственности, появятся только тогда, когда преимущества такой системы превысят затраты на ее создание.
Китай находится в эпицентре этого перехода.

Частный сектор также нуждается в более значительных стимулах для принятия рисков.
Здесь решающее значение имеет прояснение баланса между автономией местного самоуправления и регулированием центрального правительства.
В то время как чрезмерная свобода для субнациональных правительств может привести к нестабильности, чрезмерный контроль может задушить эксперименты и конкуренцию на местном уровне, которые долгое время стимулировали рост в Китае.

Действительно, хотя центральное правительство обеспечивает необходимую инфраструктуру и координацию политики, только местные органы власти (включая муниципальные) могут определять и реализовывать государственные проекты “последней мили” в области инфраструктуры, которые создают рыночный потенциал для нового роста.
Такие проекты – и общественные услуги, которые они поддерживают – имеют решающее значение для создания экосистемы, которая привлекает предпринимателей и новаторов.

Чтобы местные органы власти могли выполнять эту важную роль, необходимы инновационные финансовые механизмы для сокращения их задолженности и повышения общей производительности капитала.
Например, государственные активы могли бы быть сданы в аренду частным предприятиям, способным обеспечить более эффективное управление.

Это говорит о более широкой необходимости для Китая ликвидировать бюрократические заграждения.
Как заметил Демсец, решение не снижать барьеры для выхода на рынок в большей степени подрывает конкуренцию, чем, скажем, чрезмерная рыночная концентрация.
Хотя китайские цифровые гиганты Tencent и Alibaba обладают естественной монопольной властью в своих областях, относительно низкие барьеры для выхода на рынок дали им возможность предоставлять недорогие услуги огромному количеству потребителей и предприятий.

Китай еще не достиг качественного роста.
Но если лидеры страны продолжат укреплять право собственности и работать над повышением доверия к рынку, а также поощрять честную конкуренцию, прорыв не за горами.
