<HEADLINE>
Как в Китае относятся к Трампу

ЛОНДОН – Ошеломляющая победа Дональда Трампа на президентских выборах в США потрясла мир.
Многозначительное молчание президента Мексики Энрике Пенья Ньето, заявление президента Франции Франсуа Олланда о том, что начался «период неопределённости», едва скрываемое головокружение в Кремле – Трампа встретили на международной арене совсем не так, как предыдущих американских президентов.
Но одна страна сохраняет спокойствие – Китай.

Позиция Трампа по Китаю хорошо известна: он винит эту страну во всём, начиная с хакерских атак на своих противников (которые правительство США считает делом рук России) и заканчивая изменением климата (которое Трамп назвал обманом, выдуманным Китаем, чтобы подорвать конкурентоспособность США).
И да, он пообещал ввести пошлину на китайские товары в размере 45%.

Однако у конфуцианского Китая в крови благоразумие.
Вместо того чтобы делать поспешные выводы по поводу будущей американской политики, а тем более совершать преждевременные действия, китайское руководство сохраняет нейтралитет в отношении победы Трампа.
Оно, похоже, уверено в том, что, хотя двусторонние отношения в чём-то и изменятся, их не ожидают фундаментальные перемены.
Они будут, как и раньше, не очень хорошими и не очень плохими.

Здесь стоит обратить внимание на то, что Трамп практически прекратил ругать Китай после выборов.
Более того, он опубликовал в Twitter видео, где его внучка читает стихи на китайском языке, и оно мгновенно стало хитом в Китае.
Неизвестно, было ли это прямо задумано как сигнал Китаю или нет, но, так или иначе, данный шаг лишний раз подчеркнул вероятность того, что предвыборные лозунги Трампа и его реальную позицию и планы разделяет пропасть.

На Западе могли подумать, что уже одних предвыборных заявлений Трампа было достаточно, чтобы привести в бешенство руководство Китая.
Истина же в том, что китайцев намного больше оскорбляют встречи государственных лидеров с Далай-ламой, одну из которых в июне провёл президент Барак Обама.
Кроме того, как ясно показали многие предыдущие выборы в США, предвыборные обещания могут иметь очень слабое отношение к реальности.

Это тем более относится к ситуации, когда в подобных заявлениях содержатся обещания, способные навредить всем сторонам, как, например, в случае с пошлинами, которые предлагал Трамп.
Доступность недорогих товаров из Китая уже давно создаёт понижающее давление на цены на американском рынке, причём даже на некитайские товары.
Для домохозяйств с низкими доходами, которые в наибольшей степени склонны приобретать недорогие импортные товары, этот эффект стал огромным благом, поскольку он фактически повысил их покупательную способность.

Если импорт из Китая будет заблокирован, цены начнут расти, объёмы потребления снижаться, а вместе с ними и темпы роста экономики, при этом усилится неравенство.
Кроме того, данный шаг не защитит США от потери рабочих мест в промышленности: они просто переместятся во Вьетнам или Бангладеш, где трудовые ресурсы сейчас стоят даже дешевле, чем в Китае.

Всё это касается и инвестиционных потоков, второго мотора глобализации, о котором часто для удобства забывают в дискуссиях об американо-китайских экономических отношениях.
Китай является одним из крупнейших в мире покупателей казначейских облигаций США и продолжает финансировать потребление и инвестиции в Америке.
Китай может даже поучаствовать в финансировании крупных инфраструктурных проектов, которые пообещал реализовать Трамп, тем самым, помогая снизить нагрузку на американский бюджет.

В итоге, Трамп вряд ли будет сильно менять американскую экономическую политику в отношении Китая, при условии, конечно, если он понимает, что именно для него выгодно.
Некоторые изменения могут быть сделаны во внешней политике, но данные изменения скорее порадуют, чем встревожат Китай.

Администрация Обамы годами занималась стратегической ребалансировкой в сторону Азии.
Пока Китай быстро набирал экономическую и военную мощь, Обама, казалось, решил заняться сдерживанием этого роста всеми возможными способами, в том числе втянув США в территориальные споры в Южно-Китайском море.

Трамп же с его лозунгом «Сначала Америка» во внешней политике, напротив, обращает мало внимания на споры в Южно-Китайском море.
И это прекрасно для Китая, который был бы рад уменьшению активности США в делах Азии, в частности, в Южно-Китайском море, а также на Тайване.

Впрочем, и здесь существует разрыв между предвыборными заявлениями и реальностью, поэтому не стоит ждать радикальных перемен.
Вскоре после выборов Трамп заверил лидеров Японии и Южной Кореи в готовности США и далее обеспечивать безопасность этих стран, несмотря на предвыборное обещание потребовать от них повысить платежи за американскую защиту.
Добавьте сюда угрозу, создаваемую Северной Кореей, и дестабилизирующее стратегическое отступление США из Азии станет выглядеть крайней маловероятным.

Если Трамп выполнит своё обещание помириться с Россией, тогда шансы на снижение американского давления на Китай уменьшатся ещё сильнее.
Избавившись от необходимости заниматься Россией, США высвободят дополнительное время для участия в делах Азии.

Более того, потепление в российско-американских отношениях может привести к некоторым переменам в отношениях России и Китая, которые стали расширятся после того, как аннексия Крыма Россией испортила её взаимоотношения с Западом.

Победа Трампа, конечно, будет иметь серьёзные последствия.
Это необычный президент для США, и его следует воспринимать серьёзно, хотя и не буквально (как выразилась Салена Зито из журнала The Atlantic).
Но китайское руководство, вероятно, понимает, что у Трампа, когда он станет президентом, не будет иного выбора, кроме как придерживаться привычного курса.
И даже если он захочет сильнее отклониться от консенсуса во внешнеполитических вопросах, его попытки будет сдерживать американская система.

Итак, вместо того, чтобы беспокоится по поводу личных особенностей Трампа или пытаться предсказать непредсказуемое, руководство Китая продолжает обращать внимание лишь на то, действительно важно – необходимость сотрудничества в двусторонних отношениях.
Другим мировым державам следует поступить точно так же.
