<HEADLINE>
Почему города Китая станут мотором роста мировой экономики
<P>
ШАНХАЙ – Уже на протяжении 15 лет Китай является основным мотором глобального экономического роста.
Но сейчас инвестиционный экономический бум в стране выдыхается, поэтому сохранение темпов роста экономики, как в Китае, так и в мире, будет зависеть от потребителей в китайских городах.
К 2030 году жители городов будут обеспечивать 91% мирового роста потребления, а Китай как раз делает акцент на урбанизации и на потребительской модели экономического роста.
<P>
В свежем исследовании Глобального института McKinsey (McKinsey Global Institute, MGI) оптимистично оцениваются перспективы успеха этой китайской стратегии.
MGI (один из авторов этой статьи является партнёром института) прогнозирует, что численность городских потребителей в Китае будет неуклонно расти, так же как и их доходы.
В период до 2030 года 30% роста глобального городского потребления – а это $7 трлн – обеспечат 700 китайских городов.
<P>
Сегодня численность городских потребителей трудоспособного возраста в Китае составляет 521 млн человек.
Всего лишь через 15 лет их ряды вырастут до 628 млн. В Пекине, Гуанчжоу, Шанхае и Шэньчжэне – в каждом из этих городов – появится более миллиона домохозяйств с годовым доходом выше $70 000 – сегодня во всём Гонконге насчитывает столько домохозяйств с подобными доходами.
Расходы в пересчёте на душу населения подскочат с $4800 до $10700 к 2030 году, когда данная группа будет тратить 12 центов из каждого доллара городского потребления во всём мире.
<P>
Уровень доходов горожан в Китае сейчас приближаются к такому порогу, когда расходы на товары и услуги начинают быстро ускоряться.
Ежегодные расходы домохозяйств на товары личного потребления и питание вне дома более чем удвоятся – до $770 и $720 соответственно.
Китайские потребители также всё больше путешествуют.
По прогнозам Китайского института изучения выездного туризма (COTRI), к 2020 году более 100 млн китайцев будет ежегодно путешествовать за границу.
<P>
Новая армия китайских потребителей будет иметь материальные возможности и, что самое главное, желание тратить возросшие доходы.
По данным Глобального опроса потребительских настроений, проведённого McKinsey в 2016 году, среди 22 тысяч потребителей из 26 стран мира трудоспособное население Китая демонстрирует самую высокую в мире склонность тратить дополнительный доход, а не копить его или использовать для погашения долгов.
<P>
Как и западное поколение бебибумеров, китайские городские потребители, выросшие в послереформенном Китае, готовы совершить поколенческий разрыв с прошлым: их отношение к вопросу сбережений и расходов отличается от родительского.
Данный сдвиг в мышлении будет способствовать переходу Китая к экономике, основанной на потреблении.
<P>
Китайские потребители трудоспособного возраста, будучи детьми цифрового века, способствуют инновациям, напрямую взаимодействуя с компаниями и помогая им совершенствовать товары и услуги.
По данным опроса McKinsey, 55% китайских потребителей готовы рекомендовать товары, услуги или компании своим друзьям или родственникам в социальной сети WeChat.
Китайский производитель смартфонов Xiaomi проводит прямые онлайн-опросы потребителей, чтобы выяснить, какие инновации им были бы интересны.
У этой компании более 10 миллионов «фанатов» на платформе микроблогов Weibo.
<P>
Западные компании тоже начали следовать этому примеру.
Китайский филиал Volkswagen напрямую работает с потенциальными клиентами в интернете, не полагаясь исключительно на традиционную систему дилеров.
Компания Fung Group (один из авторов этой статьи работает в ней управляющим директором) в партнёрстве с IBM и Pico создали «лабораторию ритейла» в Шанхае, предоставив участникам проекта возможность в контрольном режиме (и реальном времени) наблюдать, как потребители реагируют на новые технологии и продукты.
<P>
Помимо стимулирования инноваций китайские потребители, причём даже те, у кого сравнительно низкие доходы, активно вкладываются в следующее поколение.
По прогнозам, в общих объёмах роста потребления в период 2015-2030 годов 12,5% будет связано с расходами на образование.
Это один из самых высоких показателей среди всех стран, исследованных MGI, уступающий только уровню Швеции (12,6%).
Инвестируя сегодня в профессиональные навыки и потенциал нового поколения, китайские потребители закладывают надёжный фундамент для продолжения экономического роста и инноваций в будущем.
<P>
Для сохранения темпов роста Китаю придётся и дальше смещать свою экономическую модель от производства к потреблению.
Такого рода процессы всегда являются не простыми, страну ждёт впереди много трудностей.
Однако всё более процветающие, образованные и уверенные потребители Китая обладают силой (и численностью), способной преобразить потребительские привычки мира, возможно, даже в большей степени, чем это сделали в своё время западные бебибумеры.
Их привычка совершать покупки с помощью мобильного телефона, открытость к путешествиям и новому опыту, повышающаяся покупательная способность – всё это означает, что приобретаемые ими товары и услуги будут оказывать влияние на потребительские рынки во всём мире, подпитывая глобальный экономический рост.
Мировая экономика нуждается в китайских потребителях – и ни одна компания, ориентированная на потребителей, не может себе позволить их игнорировать.
