<HEADLINE>
Великое китайское переселение народов
<P>
Китай разделен природой.
Среди крупных континентальных стран, включая Индию и Бразилию, только Китай имеет небольшой сегмент береговой линии и огромные внутренние области.
Когда основным предметом потребления человека была еда, это не было проблемой, поскольку основное значение имели земли и вода.
Но в современных промышленных, городских и рыночных обществах все возрастающее значение могут иметь транспортные расходы, а это значит, что география может приводить к глубокому неравенству между регионами.
<P>
Хотя такие различия, конечно, могут быть также вызваны и другими причинами, география действительно объясняет многое.
Прежде всего, это объясняет, почему прибрежные районы Китая развились раньше и быстрее, после того как страна начала свои рыночные реформы и открылась для мира.
Не «льготная» политика или перекос в распределении ресурсов правительства вызвали бум в прибрежных городах Китая, а их близость к океану, который был и остается самым дешевым способом перемещения ресурсов и продукции.
<P>
Возможно, в Китае появится больше высоких технологий и услуг, которые также вырастут в размере ‑ секторы, которые не зависят так сильно от транспорта.
Однако по мере того, как Китай становится все более зависимым от импорта ресурсов для удовлетворения своих основных потребностей, его береговая линия будет и далее пользоваться транспортными ценовыми преимуществами.
<P>
Таким образом, региональные различия с точки зрения экономического процветания могут так никогда и не сократиться, более того, часто они могут увеличиваться.
Ланьчжоу, столица провинции Ганьсу на западе, может так никогда и не догнать Сучжоу, известную производственную базу вблизи Шанхая.
<P>
Усилия Китая по более равномерному развитию, несмотря на постоянные изначально присущие преимущества побережья, принимают форму двухстороннего движения капитала и рабочей силы между прибрежными и внутренними регионами.
Финансовые потоки текут от побережья во внутренние районы с помощью инструментов государственного финансового распределения или других механизмов, чтобы улучшить инфраструктуру, а также транспорт.
Такие инвестиции могут быть не такими выгодными, как в других регионах, но они должны рассматриваться как общественные товары, предназначенные для выравнивания условий для роста.
Центральное правительство Китая предпринимает эти попытки на протяжении последних 10 лет через свою «Программу развития Запада».
<P>
Конечно, только усилия правительства не могут соблазнить промышленных инвесторов «идти на Запад», поскольку государственные расходы на инфраструктуру не могут преодолеть все проблемы.
Без дорог нельзя транспортировать ресурсы и готовую продукцию.
Но даже с дорогами все равно нужно оплачивать пошлины, бензин, обслуживание транспортного парка и другие расходы ‑ и по-прежнему, прежде чем товар попадет на побережье для экспорта, может пройти пять дней.
<P>
Другое «движение» может, в некотором смысле, иметь еще большее значение.
Речь идет о трудовых ресурсах, которые текут в обратном направлении, с запада на восток.
Однако, содействуя только экономическому равенству, страна может достигнуть только равенства доходов на душу населения, а не ВВП.
Прибрежные города, которые производят больше ВВП и могут похвастаться более высокой производительностью и заработной платой, будут привлекать все больше людей принять участие в ее процветании, пока не уменьшится «предельная производительность».
По мере того как некоторые люди будут мигрировать на побережье, меньше людей будут совместно использовать ресурсы внутренних районов, в результате чего их доход на душу населения увеличится.
<P>
Именно поэтому мобильность так важна для достижения большего социального равенства.
Большинство развитых стран по мере своей модернизации пережило большие внутренние миграции, причем 80% их населения в конечном итоге переселилось в прибрежные районы.
Сейчас Китай также переживает этот процесс.
Если китайские власти продолжат стимулировать внутреннюю миграцию, проблемы регионального неравенства, в конечном итоге, будут решены.
<P>
То же самое можно сказать и о глобальном неравенстве Севера и Юга.
Ранее некоторые утверждали, что до тех пор пока один из факторов производства ‑ то есть, капитал ‑ может свободно передвигаться, мир может быть сбалансирован.
Но я считаю, что другие факторы также имеют большое значение.
Один из факторов – мобильность ‑ может хорошо работать в теоретической модели, но в динамичном реальном мире, если разрыв в доходах не может быть сужен достаточно быстро, условия, которые способствуют увеличению разрыва ‑ такие как неблагоприятные географические условия – могут получить доминирующее значение.
Это будет поддерживать, если не углублять, глобальное неравенство, особенно учитывая нежелание северных стран допустить свободную международную миграцию.
<P>
Хорошей новостью для Китая сегодня является то, что новый национальный пятилетний план на 2010-2015 годы призывает правительство не только поощрять внутреннюю миграцию между регионами, но и улучшать условия для сельских жителей для перемещения и поселения в городах.
Печально известная система Hukou (система регистрации жителей, которая ограничивает миграцию) не может быть отменена в одночасье, но будет постепенно свертываться.
<P>
Конечно, миграция и урбанизация будут создавать социальные проблемы и конфликты.
Но это происходило в каждой стране, когда та находилась на современном этапе развития Китая, и Китай также должен пройти через это.
В противном случае страна останется разделенной навсегда.
