<HEADLINE>
Непонимание силы Китая

НЬЮ-ХЕЙВЕН – Администрация президента США Дональда Трампа недооценивает устойчивость Китая и его стратегическую решительность.
В США считают, что, раз темпы роста китайской экономики замедляются, значит, Китай страдает и отчаянно хочет прекращения торговой войны.
Однако у китайского руководства имеется обширное пространство для принятия мер, противодействующих нынешнему замедлению, поэтому у него нет необходимости отказываться от своей долгосрочной стратегии.
Хотя косметическое соглашение, касающееся двусторонней торговли, возможно, и будет достигнуто, резкий контраст в фундаментальных основах экономики двух стран указывает на совершенно иной ответ на вопрос, у какой из них имеется преимущество.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Да, за последние несколько месяцев китайская экономика существенно ослабла.
Но вопреки сложившемуся в США мнению, будто это вызвано успехом их тарифной стратегии, замедление в Китае в основном вызвано действиями самого Китая.
Изначально оно было спровоцировано кампанией по сокращению долговой нагрузки с целью нейтрализовать нарастающие риски экономического роста за счёт кредитов.
Китайское руководство следует похвалить за решительные действия, призванные предотвратить возникновение кошмарного «японского синдрома»: это не просто долговой навес, но и изобилие зомби-компаний с сопутствующими проблемами производительности.

Именно благодаря этим усилиям темпы роста кредитной задолженности стали более умеренным, снизившись с 16% в начале 2016 года до 10,5% в конце 2018 года.
Это серьёзно повлияло на когда-то мощнейший инвестиционный мотор Китая, который является крупнейшим компонентом в его экономике: темпы роста инвестиций сократились с уровня около 20% в конце 2013 года до 6% в конце 2018 года.

Между тем, эффект американских пошлин только лишь начинает сказываться.
Хотя объёмы экспорта в США сократились примерно на 3% (год к году) в декабре 2018 года и в январе 2019 года, поставки в другие страны мира продолжали увеличиваться, что в основном объясняется устойчивостью рынков развивающихся стран, особенно в Азии.
Накануне длинных каникул в связи с празднованием лунного Нового года и в ожидании потенциального нового повышения пошлин в США экспортёры могли увеличить поставки, поэтому в дальнейшем можно ожидать более серьёзного спада.
Но хотя это может несколько омрачить ближайшие перспективы, замедление темпов роста экономики в прошедшие месяцы затруднительно объяснить ситуацией с экспортом.

Чтобы подстраховать риски, Китай быстро прибегнул к своему естественному преимуществу: у него намного более гибкие возможности в сфере экономической политики, чем у стран Запада, которые в целом уже достигли предела возможностей бюджетного и монетарного стимулирования.
В течение прошлого года требования к размеру резервов снижались пять раз, что привело к повышению объёмов банковского кредитования, а также темпов роста кредитования в начале 2019 года.
Это должно способствовать активизации совокупной экономической деятельности к середине года.

Напротив, в американской экономике наблюдается, скорее, краткосрочный прилив.
Благодаря чрезмерному снижению налогов в конце 2017 года, темпы роста экономики подскочили до примерно 3% в 2018 году, что почти на один процентный пункт выше анемичные темпов роста на уровне 2,2% в течение предыдущих восьми лет.
Но бюджетные стимулы слабеют, и то же самое должно произойти и с темпами роста ВВП: согласно последним прогнозам управления Конгресса США по бюджету, в 2019 году ВВП страны увеличится лишь на 2,3%.

Между тем, накапливаются риски, что результат окажется ещё хуже.
Отскок на фондовом рынке США в начале 2019 года не компенсировал резкий спад в конце 2018 года, который крайне негативно повлиял на уровень богатства домохозяйств, а также потребительскую уверенность, что привело к серьёзному спаду объёмов розничных продаж в декабре.
Кроме того, постепенно начинает расти число заявок от безработных, сектор жилой недвижимости уже ослаб, ситуация в мировой экономике выглядит всё более шаткой, а арсенал мер Федерального резерва ограничен, поэтому устойчивость американской экономики выглядит всё менее убедительно.

Вероятный контраст в дальнейшей траектории роста экономики (в Китае – её улучшение, вызванное политикой правительства, а в США – замедление из-за ограниченных политических возможностей) усиливает ещё более серьёзное расхождение в долгосрочных фундаментальных показателях.
Уровень внутренних сбережений в Китае в 2018 году составил 45% ВВП.
Это почти в два с половиной раза выше, чем у США – 18,7%.
Уровень сбережений в Китае снизился с пиковых значений 2008 года (52%), потому что ребалансировка экономики в сторону потребления способствует переходу от избытка сбережений к их поглощению.
Тем не менее, у Китая остаётся такая подушка сбережений, за которую США отдали бы душу.

Кроме того, целых 85% валовых сбережений Америки направляется на замену устаревших и изношенных запасов основного капитала.
За вычетом амортизации уровень чистых национальных сбережений в США в 2018 году составил всего лишь 3%.
Это в два с лишним раза ниже усреднённого показателя 6,3% за последние три десятилетия XX века и существенно ниже чистого показателя сбережений Китая, где запасы основного капитала значительно новее и меньше нуждаются в замене.

Разница в уровне сбережений подчёркивают критически важное различие в инвестиционном фундаменте потенциального роста экономики в обеих странах.
В 2018 году на инвестиции приходилось 44% ВВП Китая, что в два раза выше доли инвестиций в ВВП Америки – 21%.
А если учесть старение запасов основного капитала в Америке, то разница в чистых инвестиционных позициях (которые способствуют росту экономического потенциала) двух стран может оказаться даже больше.
Всё это свидетельствует о сравнительном преимуществе Китая в том, что касается финансирования его потребностей в долгосрочном росте экономики: урбанизация, инвестиции в инфраструктуру, в человеческий капитал, в научные исследования и разработки, а также переход к отечественным инновациям.

Кроме того, разница в уровне сбережений в Америке и Китае, вероятно, будет увеличиваться в предстоящие годы, поскольку хронический дефицит бюджета США ведёт к дальнейшему снижению уровня внутренних сбережений.
Дополнительное осложнение связано с тем, что для финансирования своего ограниченного инвестиционного потенциала США нуждаются в столь же хроническом дефиците счёта текущих операций, который отчасти компенсирует недостаток внутренних сбережений.
А вместе с дефицитом счёта текущих операций, естественно, возникает и огромный дефицит в многосторонней торговле.
Всё это указывает на самое слабое звено в ожидаемом торговом соглашении – желание решить более коварную проблему дефицита в торговле со ста с лишним странами за счёт изменения баланса в двусторонней торговле с Китаем.

В конечном итоге экономическая сила является относительной.
Сегодняшняя сила американской экономики выглядит мимолётной.
Её краткосрочная устойчивость уже слабеет и может ослабнуть ещё сильнее, судя по тревожным долгосрочным фундаментальным показателям.
Китай находится в совершенно иной позиции: его нынешняя, краткосрочная слабость должна исчезнуть уже к середине года, учитывая его сравнительно солидные долгосрочные фундаментальные показатели.
Эта реальность станет неприятным открытием для переговорщиков США, которые не понимают ни силы Китая, ни пустоты возможных выгод косметической торговой сделки с ним.
