<HEADLINE>
Covid-19 не уменьшит глобальную зависимость от Китая

ШАНХАЙ – Мало сомнений в том, что глобальная рецессия, вызванная пандемией Covid-19, будет намного глубже и длительней рецессии, начавшейся после мирового финансового кризиса 2008 года.
Многие правительства пообещали поддержать экономику беспрецедентными монетарными и бюджетными стимулами, несмотря на то, что у них уже и так огромные долги.
Но, наверное, лучшее, на что они могут рассчитывать: предотвращение коллапса экономики.
Впрочем, даже эта цель может оказаться недостижимой, если они будут настаивать на изоляционистской политике – поиск виновных и воздвижение барьеров вместо поддержки международного сотрудничества и экономического взаимодействия.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Особенно важно взаимодействие США и Китая.
После кризиса 2008 года восстановление глобальной экономики получило мощное подспорье в виде китайско-американского сотрудничества, способствовавшего успеху мер стимулирования в этих странах (количественное смягчение в США и масштабные бюджетные стимулы в Китае).
Но кризис, вызванный Covid-19, разразился ровно в тот момент, когда отношения двух стран, как и международное сотрудничество в целом, находятся на низшем уровне за несколько десятилетий, а США при этом не демонстрируют намерений улучшить ситуацию.

Наоборот, некоторые американские политики тут же стали ссылаться на этот кризис как на доказательство того, что ни одна страна, а особенно Китай, не должна занимать центральных позиций в глобальных производственных цепочках.
А администрация президента США Дональда Трампа явно с большей готовностью напоминает обществу о том, что вирус изначально появился в Китае, чем предпринимает решительные меры для борьбы с ним.
Всё это серьёзно ослабило желание и возможности экономически крупнейших стран мира организовать скоординированный ответ на этот кризис.

Америка ошибочно игнорирует потенциальный вклад Китая в урегулирование кризиса Covid-19.
И она ошибается, ожидая, что пандемия ослабит позиции Китая в глобальных производственных цепочках.

Даже если регионализация и диверсификация производственных цепочек сократит риски, Китай сохранит значительные конкурентные преимущества во многих сферах, например, в производстве электроники, техники и оборудования.
Китай нельзя заменить – как минимум в ближайшем будущем.

Это не означает, что роль Китая в глобальных производственных цепочках не изменится.
Но она меняется уже десятилетие: многие промышленные рабочие места с низкой добавленной стоимостью переводится в соседние страны.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Этот процесс не просто не ослабил позиции Китая.
Наоборот, он позволил стране подняться вверх по лестнице добавленной стоимости.
Такие регионы, как дельта реки Янцзы и провинция Гуандун, где раньше производили одежду и обувь и собирали электронику, стали центрами высокотехнологичных инноваций.

Одновременно Китай занимался повышением уровня внутреннего потребления, сокращая свою зависимость от спроса за рубежом.
В результате, сегодня мир, возможно, больше зависит от Китая, чем Китай от мира.
Я уверен, что пандемия Covid-19 усилит эту зависимость, в том числе и потому, что Китай на несколько месяцев опережает другие страны, по крайней мере, в борьбе с вирусом и скорости возобновления работы экономики.

Да, конечно, у драконовских карантинных мер Китая была высокая экономическая цена.
Вероятно, они приведут к снижению ВВП в первом квартале на 8-10%.
Но эти меры позволили стране остановить рост числа новых заражений в тот момент, когда вирус только достиг остальных стран мира.
Уже в середине февраля Китай начал заниматься восстановлением производства, пытаясь стабилизировать глобальные производственные цепочки.

В результате Китай избежал турбулентности на фондовом рынке, которая наблюдается в Америке, где число инфицированных быстро растет, а карантин только начался.
Благодаря решительным действиям правительства страны, которые, правда, последовали за первоначальными ошибками местных властей, Китай может стать первой в мире страной, которая восстановит рост экономики, пока остальной мир будет погружён в глубокую рецессию.

В отличие от ситуации после кризиса 2008 года правительству Китая, судя по всему, не придётся составлять новые масштабные инвестиционные планы.
Будет достаточно реализовать уже существующие планы инфраструктурных инвестиций, включая строительство электросетей сверхвысокого напряжения, междугородних высокоскоростных железных дорог и сетей 5G, одновременно предпринимая дополнительные шаги по поддержанию восстановления экономики и занятости, включая субсидии и налоговые льготы.
При бюджетном дефиците в размере менее 3% ВВП Китай явно может позволить себе такие меры.

Подобные инвестиции помогут Китаю развить достигнутый прогресс в новых высокотехнологичных отраслях, включая большие данные, искусственный интеллект, интернет вещей, а также промышленный интернет.
Всё это углубит интеграцию Китая в глобальные технологические производственные цепочки.
Даже разрыв китайско-американских экономических связей не сможет остановить технологической торговли и обмена между Китаем и остальными странами мира.

Ни сопротивление США, ни пандемия Covid-19 не помешают Китаю открыть сектор услуг и превратиться в привлекательное направление для экспорта из развитых и развивающихся стран.
В период, когда некоторые страны могут поддаться соблазну изоляции, Китай будет, как и всегда, привержен глобализации.
Когда кризис Covid-19 завершится, внешняя торговля, инвестиции и возможности для экономического роста, которые открывает подобная приверженность, могут стать важнейшим подспорьем для стран, переживающих трудности.
