<HEADLINE>
Китайско-корейскую торговую войну надо прекратить

СЕУЛ – Южная Корея решила разместить у себя американскую противоракетную систему, и это разгневало Китай.
Китайское руководство встревожено тем, что система наземных противоракетных комплексов высотного перехвата THAAD ослабит безопасность Китая и нарушит стратегический баланс в регионе, так как она позволит следить за полётами самолётов и запусками ракет на китайской территории.
Однако пока Северная Корея является источником острой угрозы на Корейском полуострове, противодействие Китая этой системе ПРО является бессмысленным и крайне деструктивным.

США и Южная Корея торопятся разместить THAAD до внеочередных выборов южнокорейского президента, назначенных на 9 мая, а Китай, тем временем, ужесточает экономические санкции, надеясь убедить следующего президента пересмотреть это решение.
Уже сейчас серьёзно пострадали несколько отраслей экономики Южной Кореи – туризм, производство потребительских товаров, индустрия развлечений.

Китайские турагентства приостановили продажу групповых туров в Южную Корею.
Кроме того, под предлогом нарушения правил безопасности Китай временно закрыл 55 магазинов-дискаунтеров, принадлежащих Lotte Group, пятого по размерам холдинга в Южной Корее, который предоставил землю для размещения системы THAAD.
В китайских СМИ появились угрозы, что санкции могут коснуться и других южнокорейских компаний, например, Samsung и Hyundai.

Китай активно пытается воспользоваться преимуществами своей позиции – это крупнейший торговый партнёр Южной Кореи, на его долю приходится почти четверть внешнеторгового оборота страны, и он является главным источником иностранного туризма.
(В прошлом году на долю китайских туристов пришлась половина от общего количества иностранцев, посетивших Южную Корею, – более восьми миллионов человек).

Однако эти отношения трудно назвать односторонними.
Южная Корея – это четвёртый крупнейший торговый партнёр Китай.
Она поставляет ключевые производственные компоненты, от которых зависят многие китайские компании.
Более того, в прошлом году доля производственных компонентов и капитальных товаров в южнокорейском экспорте в Китай превысила 70%.
Сюда относятся, в частности, такие важные компоненты, как полупроводники (20%) и панели дисплеев (11%).
Кроме того, Южная Корея – это источник иностранных туристов номер один для Китая.

Учитывая все эти факторы, в случае, если спор из-за системы THAAD перерастёт в полноценную торговую войну, пострадают обе страны – и Китай, и Южная Корея.
Как мы видели в недавнем прошлом, затянувшаяся напряжённость, подобная, например, территориальному спору между Китаем и Японией из-за островов Сенкаку/Дяоюйдао в 2012 году, может нанести серьезный ущерб экономическим и дипломатическим отношениям.
Уже сейчас Южная Корея рассматривает возможность вынесения вопроса о китайских санкциях на суд Всемирной торговой организаций (ВТО).
Кроме того, власти страны проводят оценку возможных нарушений Китаем соответствующих пунктов двустороннего соглашения о свободной торговле.

Китаю и Южной Корее следует оберегать дипломатические отношения, которые они поддерживают с 1992 года.
Но для этого Китаю надо понять, что следующий президент Южной Кореи вряд ли отменит решение о размещении THAAD, поскольку сохраняется угроза со стороны Северной Кореи.
Если Китай будет и дальше использовать давление, добиваясь уступок по THAAD, тогда единственным результатом этих усилий станет рост антикитайских настроений в Южной Корее.

Хорошая новость в том, что китайские власти, кажется, осознают данные риски.
Явным признаком этого стала их политика по сдерживанию протестов против Южной Кореи.
Руководство Китая понимает, что для реализации своих амбиций в части глобального лидерства ему надо придерживаться международных норм и брать на себя повышенную ответственность.
В этом контексте шаги Южной Кореи с целью подключить ВТО (такой формальный спор создаёт риски для международной репутации Китая) могут заставить китайское руководство задуматься об опасностях эскалации конфликта.

Всё это не означает, что размещение системы THAAD является неизбежным.
Если бы Китай направил свою энергию на обуздание северокорейского подопечного, тогда угроза, нависшая над Южной Кореей, а значит, и потребность Юга в передовом противоракетном щите, ослабнет.

Однако в Китае есть люди, которые ставят знак равенства между размещением THAAD в Южной Корее и программой вооружений в Северной Корее.
В недавней статье, опубликованной в китайской Global Times (государственной, националистической газете), было заявлено, что в случае размещения Южной Кореей системы THAAD, её ждут китайские санкции, эквивалентные тем, что уже душат Северную Корею.

Такая позиция не учитывает разницы в намерениях.
Северокорейский режим во главе с Ким Чен Ыном занят бессовестными попытками получить ядерное оружие и межконтинентальные ракеты, способные его доставлять.
А руководство Южной Кореи согласилось разместить систему THAAD в качестве ответной, оборонной меры.

Вместо введения санкций против Южной Кореи, Китаю надо увеличивать экономическое давление на Северную Корею, например, прекратив поставки нефти.
Но одних экономических санкций недостаточно: режим Кима пока что оказывается к ним по большей части невосприимчив.
В таких условиях Китаю нужно вести настойчивую дипломатическую работу с США с целью достижения консенсуса по поводу путей стабилизации положения на Корейском полуострове и устранения риска военного конфликта.

Запертый между Китаем и Японией, Корейский полуостров является, согласно старинной корейской поговорке, «креветкой между китами», из-за чего он становился жертвой неописуемых ужасов.
Корейская война превратилась в прокси-столкновение крупнейших держав, которое унесло жизни двух миллионов жителей полуострова всего лишь за три года.
С тех пор, на протяжении почти 70 лет, полуостров остаётся разделённым, а теперь он, похоже, готов превратить в самую опасную «горячую точку» планеты.
Нового крупного военного конфликта, который унесёт ещё несколько миллионов жизней и вызовет потоки беженцев, необходимо избежать.

Уоррену Баффету принадлежит известное высказывание: «Только во время отлива вы сможете увидеть, кто плавал голым».
Если мировые державы будут и дальше откладывать решение проблемы северокорейской угрозы, они вскоре могут стать её жертвами.
Президент США Дональд Трамп и председатель КНР Си Цзиньпин, которым предстоит встреча в апреле, должны вместе работать над снижением напряжённости на Корейском полуострове, а иначе их застанут врасплох и без штанов.
