<HEADLINE>
Китай и будущее цен на сырьевые товары

МАНИЛА – Несомненно, что продолжающееся замедление экономического роста Китая вызывает далеко идущие последствия в мировой экономике.
Но роль Китая в резком падении цен на сырьевые ресурсы, которое произошло с 2014 года – разрушительный результат для стран-экспортеров сырьевых товаров, включая некогда быстрорастущие страны с развивающейся экономикой, – значительно более ограничена, чем об этом бытует расхожее мнение.
Фактически, замедление темпов роста экономики Китая ‑ это только часть истории падения цен на сырьевые ресурсы.

Несомненно, что есть четкая взаимосвязь между темпами роста ВВП Китая и ценами на сырьевые ресурсы.
В начале 2000-х годов, когда экономический рост ускорился, резко повысились цены на сырье; с момента замедления темпов роста экономики Китая в 2011 году цены на энергоносители упали на 70 %, цены на металлы ‑ на 50 % и цены на сельскохозяйственную продукцию ‑ на 35 %.

Но мнение о том, что замедление темпов экономического роста Китая является основным фактором резкого падения цен на сырьевые товары, в лучшем случае является неполным.
Новое исследование Азиатского банка развития показывает, что, хотя Китай и играет значительную роль на рынках сырьевых товаров, потребляя примерно половину глобального производства металлов, угля и свинины, по другим сырьевым товарам у него не столь доминирующая роль, как это считается.
Китай потребляет менее одной пятой мирового производства сахара, пшеницы, домашней птицы и говядины; 12 % мирового выпуска сырой нефти и 5 % производства природного газа.
В действительности, сырьевые ресурсы, которые испытали самые большие снижения в цене, – прежде всего, нефть (цена упала на 73 %) и природный газ (цена упала на 55 %) – являются такими ресурсами, в потреблении которых Китай играет довольно незначительную роль.

Кроме того, фактическое потребление сырьевых товаров Китаем еще ниже, чем показывают простые расчеты.
Обычные оценки, вместо того чтобы принять во внимание международные производственные цепочки, просто берут сумму товарного производства страны и чистый товарный импорт сырья, чтобы определить уровень потребления сырьевых ресурсов.
Но для Китая значительная часть потребляемых сырьевых ресурсов фактически используется в производстве товаров, которые экспортируются в другие страны мира.
В действительности, почти треть китайского потребления металлов используется для удовлетворения экспортных поставок.
Если вычесть объемы сырьевых товаров, включенных в экспортируемые промышленные товары Китая, то это существенно уменьшит долю Китая на рынках первичных сырьевых ресурсов.

Изучение колебания цен сырьевых товаров подтверждает эту точку зрения.
Рассмотрим пример с ценами на медь: с 2001 года по 2006 год эти цены двигались по крутой спирали, то со снижением в некоторые годы до 30 %, то с ростом до 150 % в другие годы, тогда как рост промышленного производства Китая и спрос на медь оставался относительно постоянным: 15 % и 20 % соответственно.
Ясно, что другие факторы – от факторов предложения и мирового спроса до спекулятивных требований и управления товарными запасами – играют главную роль в получаемых результатах на товарных рынках сырья.

Так как же влияет замедление темпов экономического роста Китая на цены сырьевых ресурсов?
Даже при том, что темпы экономического роста Китая замедлились с 2011 года, рост потребления сырьевых ресурсов все еще опережает такой рост в других странах мира.
В результате этого растет удельная доля потребления сырьевых ресурсов Китая в глобальном потреблении ресурсов.

Это неудивительно, если учесть, что рост ВВП Китая, хотя и значительно отстает от двузначных чисел в период расцвета, все еще остается больше 6 % в годовом исчислении.
В связи со сменой модели экономического развития от роста за счет инвестиций на модель роста за счет увеличения потребления снизится спрос на металлы и энергию, но зато увеличится спрос на продукты питания и услуги и, следовательно, на продукцию сельского хозяйства.

Вывод ясен: изменение экономической ситуации в Китае не является трагедией для экспортеров сырьевых товаров.
Наоборот, даже если, как боятся многие, экономический рост Китая будет замедляться и в дальнейшем, его влияние на цены сырьевых ресурсов будет ограниченным.

Поддержание дальнейшего роста цен на сырьевые товары является перспективой, которая ускорится в ближайшие годы благодаря потребностям таких развивающихся гигантов, как Индия и Индонезия.
Экономика развивающихся стран Азии сегодня примерно на 4 % превышает сегодняшнюю экономику Китая; эта экономика вдвое больше, чем была экономика Китая в 2000 году, когда начала расти потребность в сырьевых ресурсах.
Если устойчивый рост в других странах Азии с развивающейся экономикой продолжится в последующие 15 лет, то это вызовет спрос на сырьевые товары как минимум в таких же объемах, как спрос Китая в годы высокой экономической активности.

Взаимосвязь снижения цен на сырьевые товары с замедлением темпов роста экономики Китая очевидна.
Но резкое и всеобщее снижение этих цен нельзя относить целиком за счет китайского фактора.
Вероятно, более важным является то, что Китай, все еще импортирующий большие объемы сырьевых ресурсов, и остальная часть развивающихся стран Азии создадут новый скачок спроса на сырьевые товары.
В этом случае перспективы восстановления цен на сырьевые товары выглядят более радужными.
