<HEADLINE>
Использование цифровых технологий для сокращения разрыва в возможностях

НЬЮ-ЙОРК – Несмотря на то, что многие общества стремятся обеспечить равные возможности для всех, это проще сказать, чем сделать.
У людей, родившихся в разных экономических и социальных статусах неравные образовательные или финансовые отправные точки.
Зачастую это приводит к совершенно другим карьерным и жизненным возможностям.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Цифровые технологии не были изобретены для решения проблемы неравенства, и даже существует риск, что они могут расширить существующее экономическое и социальное неравенство.
Но, как показывает пример Китая, новые платформы также открывают многочисленные пути для сокращения разрыва в возможностях.

Рассмотрим четыре примера.
Первый - это продвижение микро и малых предприятий через электронную коммерцию.
Китайская платформа Taobao.com, входящая в Alibaba Group, является крупнейшей по объему онлайн торговой площадкой среди стран с развивающейся экономикой.
Это позволяет производителям чая, мебели, чемоданов и другим мелким производителям и продавцам, в том числе из отдаленных деревень, легко и дешево связываться со своими клиентами в Шанхае и Пекине (и даже за рубежом).
Раньше эти предприниматели не могли напрямую продавать свой товар в достаточно больших объемах из-за высоких посреднических расходов.
Но в эпоху электронной коммерции это стало возможным.

Хотя платформы электронной коммерции могут приносить выгоду компаниям повсеместно, они несоразмерно стимулируют развитие малого бизнеса в сельских и отдаленных районах и, таким образом, обеспечивают равные возможности.
Более того, как отмечается в готовящемся докладе Всемирного банка под названием “Развитие электронной коммерции: опыт Китая”, такие платформы также способствуют гендерному равенству.
Учитывая, что подавляющее большинство предпринимателей, работающих в автономном режиме, являются мужчинами, их онлайн-коллегами, скорее всего, будут как женщины, так и мужчины.

Во-вторых, финтех (финансовые технологии) могут помочь в удовлетворении финансовых потребностей микро и малых предприятий.
Ant Financial, которая частично принадлежит Alibaba Group, генерирует кредитные рейтинги, используя данные о движении денежных средств, онлайн-обзоры клиентов и другие цифровые показатели.
Затем использует эти показатели для выдачи беззалоговых кредитов миллионам микро- и малых предприятий в Китае, которые ранее не могли получить традиционный банковский кредит.

Исследования Харальда Хау, Йи Хуанга, Хунчжэ Шаня и Циксии Шенг показывают, что микропредприниматели, получившие необеспеченный кредит от Ant Financial, продемонстрировали значительно более быстрый рост продаж и других бизнес-показателей, чем те, кто себя таким кредитом не обеспечил.
Для того, чтобы убедиться, что результаты не просто отражают тот факт, что фирмы, получившие кредит, уже были крупнее и успешнее чем другие, исследователи сравнили те компании, чьи кредитные рейтинги были чуть выше предельного уровня для получения кредита, с теми, у кого они были несколько ниже.

Эти две группы фирм были практически равноценными до того, как Ant Financial создала свою кредитную программу.
Но предприятия, получившие необеспеченный кредит, росли гораздо более энергично чем те, которые его просто упустили.
Это говорит о том, что небольшой финтех-кредит может иметь большое значение для многих микропредпринимателей.

В-третьих, цифровые технологии обещают напрямую сократить дисбаланс в образовательных ресурсах между бедными и богатыми районами.
Многие сельские школы в развивающихся странах не могут позволить себе нанимать высококлассных учителей или обеспечить эффективную, современную подготовку учителей, которые у них уже работают.
В результате, сельские школьники, как правило, более ограничены, чем те, кто живет в более благополучных районах.

YouChange Foundation, некоммерческая организация, основанная и управляемая бывшим сотрудником Азиатского банка развития Танг Минем, решила это изменить.
Танг убедил лучшие начальные и средние школы в Пекине и других крупных китайских городах установить в своих классах видеокамеры и позволить школам из бедных и отдаленных сельских районов сверять свои уроки при помощи онлайн-видеосвязи.

Танг предложил сельским школам опробовать две модели.
В рамках первой модели, сельские учителя наблюдают за тем, как в лучших национальных школах преподают определенные уроки (например, математику или язык) и какие упражнения их коллеги разрабатывают и применяют.
Затем, на следующий день, они адаптируют и применяют эти советы в своих сельских классных комнатах.
Согласно второй модели, учащиеся сельских школ могут в реальном времени наблюдать как проводятся занятия в классах крупных городов, а затем их учителя выступают в качестве наставников для оказания дополнительной помощи.

В обоих случаях сельские школьники, похоже, лучше учатся и получают больше удовольствия от школы.
Таким образом, программа обучения YouChange помогла сократить образовательный разрыв между некоторыми из бедных сельских районов Китая и его гораздо более богатыми городскими районами.

Наконец, новые технологии могут расширить права мелких акционеров зарегистрированных на бирже компаний.
В 2014 году, китайские власти ввели политику, согласно которой все зарегистрированные на бирже фирмы должны разрешать онлайн-участие и голосование на своих общих собраниях акционеров.
Ранее в этих собраниях принимали участие только крупные акционеры.

Исследование, проведенное Хуашенг Гао и его коллегами из Международной школы финансов Fanhai Fvan University, показывает, что возможность онлайн присутствия увеличила участие мелких акционеров в подобных собраниях, что делает маловероятным принятие предложений руководства компании или крупных акционеров, которые могут нанести ущерб интересам мелких инвесторов.
Таким образом, цифровые технологии эффективно демократизировали корпоративное управление, выравнивая тем самым игровое поле для мелких акционеров.

В этих и других областях, цифровые технологии открывают новые захватывающие возможности.
Но государственная политика также должна сыграть важную роль.
Цифровые технологии могут способствовать экономической интеграции, только если правительства гарантируют, что практически каждый имеет доступ к цифровой инфраструктуре.
Им следует рассмотреть возможность введения налоговых льгот для цифровых инициатив, которые явно сокращают разрыв в возможностях.
Директивным органам следует также обеспечить наличие и соблюдение надлежащих законов, чтобы цифровое пространство оставалось открытым, конкурентоспособным и доступным.

Неравенство является одной из самых актуальных проблем нашего времени.
Государственная политика и цифровые технологии могут дополнять друг друга для создания более открытого общества – как в Китае, так и в других местах.
