<HEADLINE>
Как города спасают Китай

ГОНКОНГ – В мире существует проблема спроса, но он справляется с этим в целом неправильно.
Китай, вместо того, чтобы становиться жертвой проблемной политики других стран, должен работать над созданием своего собственного спроса, используя в полной мере свой потенциал для проведения политических экспериментов, долгосрочного планирования и принятия прагматичных решений.

В течение десятилетия после глобального экономического кризиса 2008 года, страны с развитой экономикой в значительной степени полагались на легкую денежно-кредитную политику, в надежде, что значительные объемы ликвидных средств и сверхнизкие процентные ставки позволят создать достаточный спрос для устранения избыточных мощностей.
Но это подорвало производительность, стимулировало спекулятивную деятельность, способствовало образованию “финансовых пузырей” и усугубило неравенство доходов и имущественного неравенства.

Поскольку граждане развитых стран все больше разочарованы этим положением дел, политики – в частности, Президент США Дональд Трамп – попытались успокоить их иммиграционными ограничениями и протекционистскими торговыми мерами.
Но, хотя это может временно удовлетворить некоторые сегменты населения этих стран, это в конечном итоге усугубит ситуацию, сдерживанием глобального спроса, усугублением структурных дисбалансов (включая торговые дисбалансы), что в конечном итоге приведет к спаду для всех.

Все это имеет значительные последствия для Китая, который стал основной целью тарифов администрации Трампа, на фоне обвинений в том, что он несет ответственность за глобальные избыточные производственные мощности.
В этом контексте, более остро, чем когда-либо, Китай ограничивает свою зависимость от внешнего спроса и высокого уровня инвестиций за счет стимулирования устойчивого внутреннего потребления.
Успех будет зависеть от дальнейшего использования Китаем того, что мы называем “BREEP методология”, в соответствии с которой регулирующие органы просматривают, исследуют, экспериментируют, оценивают и продвигают то, что работает, постоянно совершенствуя и адаптируя свои инструменты и тактику.

С 2000 года, долгосрочный план Китая по увеличению доходов, сокращению неравенства и защите окружающей среды зависит от гармоничного развития инноваций и урбанизации.
В частности, Китай надеется создать зеленые и эффективные городские кластеры, населенные все более образованными рабочими, которые могут потреблять на устойчивой основе.

Текущая экономическая теория предоставляет мало руководств о том, как достичь эффективного цикла растущего дохода и производительности, что жизненно важны для динамичных и процветающих городов.
Но, используя свою BREEP методологию, Китай научился тому, что отказ от универсальных подходов и поощрение конкуренции между городами, является ценным средством достижения успеха в стратегиях развития.

В 2010 году Государственный Совет Китая определил три крупных городских кластера в качестве стартовых площадок для смарт- урбанизации: дельта реки Янцзы (YRD), дельта реки Чжуцзян (PRD) и поселение Пекин-Тяньцзинь-Хэбэй (BTH).
К 2014, году PRD превратился в район Большого залива (GBA), охватывающий девять городов вокруг PRD в Южном Гуандуне, а также Гонконг и Макао.

Как отмечается в недавнем отчете HSBC, каждый из трех крупнейших городских кластеров Китая имеет ВВП, превышающий ВВП Испании; к 2025 году все вместе они составят 45% от общего ВВП Китая.
Из них GBA является наименьшим по численности населения, с 70 миллионами жителей, по сравнению с 120 миллионами в YRD и 112 миллионами в BTH.
Тем не менее, GBA вносит 1,5 триллиона долларов в ВВП Китая – в целом 12% – и составляет 37% от общего объема экспорта страны.
Рост ВВП кластеров значительно выше, чем у остальной части Китая.

GBA является домом для высокой концентрации динамичных частных предприятий, таких как Tencent, Midea и Huawei.
Это также самый инновационный городской кластер в Китае, создающий более 50% международных патентных заявок страны.
И, по данным HSBC, GBA является наименее обремененным неэффективными государственными предприятиями и избыточными производственными мощностями.

Причина проста: GBA гораздо более ориентирован на рынок, чем его партнеры, а Гонконг и Макао гораздо более открыты для внешнего мира, чем любые другие китайские города.
Оба города не только обеспечивают более свободный поток товаров, услуг, капитала, технологий, талантов и ресурсов, но также отвечают мировым стандартам с точки зрения нормативных положений, деловой практики, социальной инфраструктуры и даже образа жизни.

Безусловно, Китайские лидеры не просто почивают на лаврах своих успешных городских кластеров; напротив, они работают над тем, чтобы применить свои уроки по всей стране.
Например, начиная с 2013 года, Национальная комиссия Китая по развитию и реформам провела глубокий анализ уроков из Фошаня, одного из самых динамичных городов GBA, с тем чтобы спланировать дальнейшее развитие кластера с лучшими и более инновационными стратегиями.

NDRC проанализировал исследования по смарт урбанизации со стороны Всемирного банка, McKinsey и других, с тем чтобы получить представление о том, как группирование может поддержать экономический рост и инновации.
Чтобы расширить свои исследования, планировщики NDRC напрямую сотрудничали с местными чиновниками, инвесторами и зарубежными экспертами.

Затем начался этап экспериментов с созданием Зоны свободной торговли Шанхая и экспериментальной Зоны свободной торговли Пиньянь Цяньхай-Шеку.
Оценки этих экспериментов привели к объявлению в прошлом году большего количества ЗСТ, а также к Новой области Сьонгань, амбициозному плану по преобразованию – с использованием передовых технологий – пыльных равнин в Хэбэй под Пекином и Тяньцзинем, в динамичный зеленый город модель.

Фактически, Китай в настоящее время создает 19 “супер-городов кластеров”, посредством укрепления связи между городами.
К 2030 году, по оценкам HSBC, эти кластеры составят около 80% ВВП страны.

Китай также должен работать над тем, чтобы способствовать еще более быстрому росту в городских кластерах, которые уже успешны.
В рамках GBA, в Гонконге, где расположены несколько из 100 лучших университетов мира, существует явное сравнительное преимущество в фундаментальных исследованиях.
Между тем, Шэньчжэнь, Дунгуань, Фошань и другие города GBA обладают мощными возможностями для инновационных исследований и разработок, ориентированных как на рынок, так и на производство.
Таким образом, улучшение взаимодействия внутри GBA будет поддерживать инновации в каждом сегменте цепочки поставок, что может привести к производству продуктов, которые могут быть проданы 1,4 миллиардам потребителей Китая и адаптированы к мировым рынкам.

Угроза торговой войны может быть и плохая новость для Китая, но это не приведет к снижению экономики.
Реальная задача, стоящая перед Китаем, заключается в том, чтобы использовать динамичные городские кластеры, такие как GBA, не только для роста, но также и для решения структурных проблем, таких как неравенство и избыточный потенциал в финансовом и экологически устойчивом режиме.
