<HEADLINE>
Создание общества потребителей в Китае

ГОНКОНГ – Набирает обороты трансформация Китая, который переходит от экономики, опирающейся на промышленность и экспорт, к экономике, основанной на секторе услуг и внутреннем потреблении.
И это хорошая новость не только для Китая, но и для будущего глобальной экономики.

Происходящие перемены зафиксированы в новом выпуске «Синей книги коммерческого сектора Китая» (2016-2017), подготовленном Fung Business Intelligence и Китайской академией социальных наук.
В 2015 году, после более чем десятилетия двузначных темпов роста, объём розничного сектора Китая достиг 30 трлн юаней ($4,6 трлн).
Несмотря на падение темпов инвестиций, потребление домохозяйств быстро растёт и сейчас уже превосходит 60% ВВП.
И хотя темпы роста потребления замедлились до 10,7%, по прогнозам «Синей книги», объём внутреннего рынка Китая может достигнуть 50 трлн юаней к 2020 году.

Главным мотором этой трансформации стали интернет-технологии.
Опираясь на осуществленные ранее масштабные инвестиции в инфраструктуру – порты, аэропорты, дороги, железные дороги и телекоммуникации, – интернет быстро расширяет возможности выбора для китайских потребителей, одновременно снижая цены и ускоряя доставку.

В результате, за последние годы розничные онлайн-продажи в Китае резко выросли: с 6,3% от общего объёма розничных продаж в 2012 году до 12,9% – в 2015 году.
К 2020 году 40% всех розничных транзакций в Китае будут, скорее всего, совершаться онлайн.
Объёмы онлайн-продаж через мобильные телефоны также подскочили: со скромных 1,5% в 2011 году до 55,5% в 2015 году; к 2018 году они могут достичь 73,8%.

В соревновании за создание крупнейшего в мире розничного интернет-рынка Китай уже обогнал США.
При этом китайский рынок онлайн-торговли является ещё и самым быстрорастущим, увеличиваясь примерно на 33% ежегодно.
И хотя число пользователей Интернета в Китае значительно выросло (с 253 млн в 2008 году до 688 млн в прошлом году), места для дальнейшей экспансии ещё предостаточно.

Эти успехи стали результатом инноваций, которые содействуют массовому потреблению без затрат на строительство и поддержку дорогой физической инфраструктуры розничной торговли.
И действительно, мотором роста мобильных продаж стали потребители с низким уровнем доходов, в первую очередь, в сельских регионах, где более 81% интернет-трафика приходится на мобильные устройства.

Одной из самых главных инноваций стали многосторонние платформы, такие как Alibaba.
Они обеспечивают клиентам доступ к продукции, а также услугам логистики, дистрибуции и платежей, что позволяет им конкурировать с традиционными бизнес-моделями, причём с большим успехом.
Во втором квартале 2016 года Alibaba объявила, что её выручка от продаж на розничном рынке Китая выросла на 49% по сравнению с прошлым годом.
Другая онлайн-платформа – Tencent – отчиталась о росте на 52%.

Связывая малые и средние предприятия (на долю которых приходится 80% рабочих мест в Китае) с потребительской базой, подобные платформы размывают конкурентные преимущества крупных госпредприятий.
Более того, хотя распределение доходов от китайской розничной интернет-революции происходит крайне концентрированно, впервые эта концентрация наблюдается не в госсекторе.

В секторе розничных онлайн-продаж через мобильные устройства доля рынка Alibaba в прошлом году составила 84,2%, а у следующего по величине онлайн-рителейра – JD.com – она равнялась лишь 5,7%.
В сегменте B2C (business-to-consumer) сервис Tmall, принадлежащий Alibaba, утверждает, что его доля рынка в третьем квартале 2015 года достигала 58%, в то время как у JD.com – лишь 22,9%.
В секторе платёжных услуг онлайн доля рынка у платёжной системы Alipay составила 47,5%, а доля Tenpay – 20%; у UnionPay, единственного платёжного сервиса, созданного банковской отраслью, – 10,9%.

В результате, госпредприятия, которые долго специализировались на каком-то одном рынке или продукте, начали понимать, что им нужно переоснащение для конкуренции не только в Китае, но и на глобальных рынках.
Учитывая, что реформа госпредприятий уже давно стоит на повестке дня в Китае, этот дополнительный стимул может оказаться очень кстати.
Однако остаётся неясным, как именно надо создавать равные условия для здоровой конкуренции и повышать качество размещения капиталов в интернет-эпоху.

Не только крупные компании Китая должны заниматься переосмыслением своих бизнес-моделей.
Китайские платформы интернет-торговли становятся всё более глобальными, поэтому они могут также подорвать доминирующие позиции транснациональных гигантов в международной торговле.
В 2015 году объёмы международной электронной торговли Китая оценивались в 5,2 трлн юаней, что составляет 17,6% от общих торговых оборотов страны.
В следующем году эта цифра может достигнуть 8 трлн юаней, или 23% внешней торговли Китая.

Все эти цифры – прекрасная новость для Китая.
В период замедления роста показателей во многих традиционных секторах спасением для экономики может стать розничная интернет-торговля.
Впрочем, одновременно она создаёт серьёзную проблему для правительства, которое долго время полагалось на командные методы принятия решений.

Китайская революция в интерне-торговле позволяет потребителям страны самим решать, куда направлять свои деньги.
Они могут не только выбирать товары и услуги, которые считают достойными, но и выбирать, где им жить и получать образование.
Они становятся главным двигателем перемен на рынке жилья, в производственных цепочках, финансах и даже в монетарной политике.

Задача китайского руководства заключается в том, чтобы более эффективно реагировать на нужды и чаяния граждан страны, в том числе ускоряя прогресс экономических реформ.
В частности, им необходимо поэтапно избавляться от устаревающих цепочек поставок, которые обременены избыточными мощностями, просроченными долгами и падающим уровнем занятости, но при этом забирают ресурсы у тех, кто выиграл на рынке интернет-торговли.
Подобные приоритеты бросают вызов традиционным подходам к монетарной, фискальной, промышленной, экологической и социальной политике, одновременно тестируя возможности бюрократии и политической системы.

Превращение Китая в общество потребителей будет иметь глубокие последствия для поставщиков и дистрибьюторов товаров и услуг, причём как внутренних, так и глобальных.
Поначалу это процесс может ударить по некоторым торговым партнёрам Китая, особенно развивающимся странам, которые давно зависят от спроса Китая на их сырьевую экспортную продукцию.
Спад объёмов китайского импорта уже привёл к падению цен на сырьё.
Кроме того, зарубежные импортёры могут обнаружить, что сделанные в Китае потребительские товары теперь в большей степени отвечают местным вкусам и предпочтениям.

Какими бы ни были новые вызовы, непреложный факт в том, что процветающий Китай, опирающийся на внутренних потребителей, будет содействовать процветанию глобальной экономики – и формировать её.
Мы можем сказать за это спасибо интернет-торговле.
