<HEADLINE>
Как противодействовать китайским операциям влияния

НЬЮ-ЙОРК – Поскольку торговые переговоры между США и Китаем с трудом продвигаются к неопределённому завершению, многие в мире по-прежнему озабочены потенциальной эскалацией конфликта между этими двумя экономически крупнейшими странами.
Но в узких дискуссиях на тему пошлин, которые вводятся принципу око за око, или на тему китайского меркантилизма и воровства интеллектуальной собственности не учитываются более широкие последствия этой торговой войны: США и Китай теряют возможность взаимодействовать между собой каким-либо иными образом, кроме как противники.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В глазах США Китай выглядит быстро нарастающей угрозой.
Такое отношение отчасти объясняется огромным профицитом Китая в двусторонней торговле и его наглыми попытками заполучить американские технологии.
Но есть и другие причины, наверное, ещё более важные: стремление Китая к военной гегемонии в Азиатско-Тихоокеанском регионе, его быстро увеличивающиеся инвестиции за рубеж, а также попытки изменить ход глобальных политических дискуссий и влиять на другие страны, в том числе на США.

Как предупреждал в прошлом году директор ФБР Кристофер Рэй, подобные усилия включают использование нетрадиционных участников для проникновения в демократические институты, особенно в научную и учебную среду.
И в этом смысле, делает вывод Рэй, «китайская угроза» это не просто «угроза для правительства», это «угроза для всего общества».
Эти опасения подтверждаются в опубликованном нами недавно докладе «Влияние Китая и американские интересы», который подготовила рабочая группа в составе 23 человек, созданная совместно Институтом Гувера и Азиатским обществом (мы были сопредседателями этой группы).

В этом докладе делается вывод, что Коммунистическая партия Китая (КПК) занята проникновением в широкий круг американских институтов (от университетов и аналитических центров до средств массовой информации и местных органов власти), а также в китайско-американское землячество.
КПК роет ходы в мягкой ткани американской демократии.

Это нельзя назвать ни откровенным применением «жёсткой» военной или экономической силы, ни теми прозрачными обменами, с помощью которых демократические страны демонстрируют свою «мягкую силу» остальному миру.
Это одна из форм явления, получившего название «острая сила».
Говоря словами бывшего премьер-министра Австралии Малкольма Тёрнбулла, речь идёт об использовании тактики «скрытых, принуждающих и коррупционных» действий с целью заставить другие страны следовать пропагандистской линии Китая и поддерживать его интересы.

Главным инструментом применения острой силы является разветвлённый и хорошо развитый аппарат КПК под называнием «Единый фронт».
Это насчитывающая уже почти сто лет система для продвижения китайской пропаганды и влияния за рубежом.
Для неё, как и для китайской системы ленинизма в целом, не очень важна целостность гражданских институтов, а ещё меньше – такие ценности, как свобода слова, вероисповедания и собраний.
Наоборот, она с удовольствием пользуется открытостью западных либеральных демократий для достижения собственных целей.

Что же это за цели?
В отличие от российских операций влияния, которые сосредоточены на манипуляциях выборами с помощью дезинформации о стране, выбранных мишенью, китайские зарубежные операции, в том числе в США, сфокусированы на распространении информации о самом Китае.
Лидеры страны хотят повлиять на восприятие миром подъёма Китая с целью минимизировать любые препятствия, мешающие милитаризации Южно-Китайского моря, репрессиям против религиозных меньшинств в Синьцзяне и Тибете, навязчивой слежке за гражданами страны, а также сопротивлению демократическим реформам в Гонконге.

Для этих целей Китай использует собственных граждан, находящихся за границей (особенно в учебной и научной среде, причём как преподавателей, так и студентов), а также членов китайской диаспоры, которых называют «соотечественниками» (同胞们), чей долг – демонстрировать лояльность «родному Китаю» (中国祖国).
Уже сегодня многие китайские студенты не чувствуют себя достаточно свободно, чтобы искренне говорить в американских учебных аудиториях, а китайские эксперты занимаются самоцензурой, чтобы сохранить возможность вернуться домой; большинство СМИ на китайском языке в США придерживаются дружественной Китаю линии.

По мнению Рэя, на китайские операции влияния требуется «ответ всего общества».
И на наш взгляд, в этом ответе акцент должен делаться на «конструктивном надзоре».
Американские университеты, аналитические центры, СМИ, ассоциации и местные органы власти должны требовать прозрачности в своих отношениях с перспективными китайскими партнёрами, включая полное раскрытие информации о любых связях, которые они поддерживают с китайским государством, КПК или армией.

Для США крайне важно не допустить, чтобы такой ответ спровоцировал расистские атаки на китайцев в Америке.
Китай может считать любого китайца или человека китайского происхождения потенциальным агентом.
Но придерживаясь своих ценностей справедливости и равенства, Америка должна смотреть только на поведение человека, а не на его этническую принадлежность.

Американские институты смогут лучше распознавать подозрительное поведение и защищать свою целостность, если будут стараться больше узнавать о том, с кем же они имеют дело, в том числе благодаря сотрудничеству с аналогичными институтами в США и за рубежом.
Китайским агентам острой силы нельзя позволить применять стратегию «разделяй и властвуй».

Наконец, американские учреждения должны требовать расширения взаимности в своих отношениях с китайскими коллегами.
Лишь с помощью более открытых и равных обменов, США могли бы надеяться на превращение секретных китайских операций острой силы в операции подлинно мягкой силы, когда каждая страна получает доступ и влияние в другой стране прозрачным образом.

Судя по всему, в обозримом будущем Китай будет оставаться главным соперником Америки в борьбе за глобальную власть и влияние.
Но это не означает, что обе страны должны сохранять опасные отношения соперничества.
Напротив, им надо выбрать политику конструктивного взаимодействия, которая поддерживает справедливую конкуренцию, даёт возможность заниматься взаимовыгодными сотрудничеством и сохранять мир между двумя крупнейшими державами планеты.
