<HEADLINE>
Локальные решения глобальных проблем

МОНРЕАЛЬ – 8 июня, лидеры из крупнейших стран с развитой экономикой соберутся на ежегодном саммите G7 для обсуждения самых неотложных задач, стоящих перед миром.
Большинство пунктов повестки дня – от изменения климата до неравенства – особенно волнует людей, живущих в городских районах, которые составляют 54% мирового населения.
И тем не менее, муниципальные органы власти не будут представлены в каком-либо официальном качестве на заседаниях G7.
Это ошибка; если самые большие мировые проблемы должны быть решены, города должны стать частью переговоров.

Исторически города играли маргинальную роль в глобальных дискуссиях.
Например, в Соединенных Штатах ранние города изобиловали коррупцией и фракционностью; местная политика была достаточно грязной.
Но сегодняшние городские центры экономически более сильные и политически более смелые.
Решимость городов XXI века действовать в своих интересах стала очевидной в конце 2017 года, когда более 50 мэров США взяли на себя обязательство выполнить обязательства Парижского климатического соглашения от 2015 года – бросая прямой вызов выходу Президента Дональда Трампа из соглашения.

На этой неделе лидеры из Монреаля и 10 000 других городов со всего мира направят аналогичное послание к G7.
Они представят декларацию, которая включает в себя разнообразную подборку мнений по ключевым темам саммита и настоятельно призывает национальные правительства более тесно сотрудничать со своими местными коллегами.
Эти требования и способ их представления, для совещания G7 будет впервой.
Цель состоит в том, чтобы сделать это нормой.

Вместе с тем, даже без места за столом переговоров многие из мегаполисов мира – снабжаемых мощным человеческим капиталом, конкурентными рынками и широко распространенными призывами – уже работают над созданием более прогрессивного, всеобъемлющего и устойчивого будущего.
От Буэнос-Айреса до Токио, руководители городов сообщают о своих проблемах всему миру – часто, независимо от национальных программ.

Малые и средние города также поднимают свои международный авторитет.
Инвестируя в “умное” и “устойчивое” градостроительство, органы власти из Бордо во Франции до Куритиба в Бразилии укрепляют индивидуальность своего бренда привлекая таланты, инвестиции и бизнес со всего мира.

Американо-канадский автор и городской активист Джейн Джейкобс замечательно отметила, что города являются настоящими двигателями национального процветания.
Сила городов растет за счет инноваций, торговли и обмена.
Гражданам зачастую более заметны городские службы, чем федеральная помощь; возьмем, например, тех, кто реагирует на дорожно-транспортные происшествия или стихийные бедствия.

Безусловно, сегодняшние города сталкиваются со многими проблемами.
По мере роста городских районов, лидеры вынуждены менять методы своего планирования.
В условиях ужесточения бюджета, городские органы власти уходят от чрезмерно бюрократических систем к тем, которые способствуют более высокому уровню предпринимательства.
Но, как отметил в прошлом месяце мэр города Чикаго Рам Эмануэль, это было позитивно для многих городов, позволив им стать испытательными площадками для будущего мобильности, работы, жилищного строительства, энергетики, образования и здравоохранения.

“Спустя двадцать лет”, – сказал Эммануэль своим коллегам в Нью-Йорке, мы увидим “переломный момент, где национальное государство находится в упадке, а город-государство à la Сингапур движет культурной и экономической деятельностью”.

Конечно, не все города обладают одинаковыми ресурсами, влиянием или потребностями, как Чикаго или Сингапур.
Но любой лидер города в настоящее время может оценить важность находиться на передовых рубежах перемен.
Вдохновленные этой солидарностью и связанные посредством международных сетей, таких как Metropolis, C40 Cities, и 100 Resilient Cities, муниципальные лидеры со всего мира налаживают партнерские отношения для создания единой городской повестки дня.

Практически на каждом шагу, по почти каждой серьезной проблеме, национальные правительства не в состоянии предоставить решения, в то время как руководители городов продолжают внушать доверие общественности.
Согласно опросу, проведенному Центром политических исследований при Парижском Институте Политических Исследований (Science Po) от 2017 года, 64% взрослых французов считают, что местный мэр прилагает больше усилий для решения повседневных проблем, чем исполнительная власть.
Несомненно, многие другие урбанисты чувствуют то же самое.

Для лидеров городов это благоприятное время для того, чтобы стать глобальными игроками.
Когда встречи, такие как саммит G7, созываются для обсуждения самых сложных мировых вызовов, люди, наиболее близкие к этим вызовам, которые, вероятно, обладают самой ценной информацией о том, как их преодолеть, должны находиться в комнате переговоров.
