<HEADLINE>
Переосмысление Палестины

АММАН – За 50 лет, прошедших после Арабско-Израильской войны 1967 года, перспективы соглашения об “окончательном статусе”, с целью прекращения конфликта никогда не выглядели более удручающими.
Десятилетия неудачных переговоров оставили палестинцев с резко снизившимися ожиданиями того, что когда-либо они создадут свое собственное государство, а также с полным отсутствием веры к своим лидерам и институтам.

Хотя решение создания двух государств уже долгое время является целью для урегулирования на основе переговоров, настало время признать, что спустя два десятилетия после отказа от Соглашений в Осло, нынешний курс к государственности заблокирован.
Корректировка курса уже давно назрела.

Израильское правительство не заинтересовано в изменении статус-кво; его стратегия действий по дальнейшему расширению поселений сопряжена с минимальными расходами на дипломатию, экономику и безопасность.
На Израиль не оказывается давления по добросовестному ведению переговоров, и он не видит никакой пользы от уступок, тем более, что большая часть мира хранит молчание о бедственном положении палестинцев.

Между тем, политическая легитимность палестинского руководства снижается уже долгое время, и многие палестинцы сомневаются в том, что оно может разработать национальную стратегию и заключить соглашение с Израилем в какой-либо форме.

До сих пор, усилия по разрешению конфликта ограничивались контурами модели Осло, согласно которой курс к Палестинскому самоопределению проходит через двустороннее соглашение о границах, поселениях, территории и праве на возвращение.
Но эта узкая парадигма оставила все стороны разгневанными и не приблизила к решению.
Возможно, вместо того, чтобы начинать с вопроса о государственности, пора им закончить.

Сделав ключевую проблему о правах палестинцев основной задачей, Палестинское руководство признало бы изменение, которое уже происходит в палестинском обществе.
Молодежь и группы гражданского общества все больше сосредотачиваются на том, как обеспечить индивидуальные права и рассматривают свои гражданские свободы как предварительные условия для государственности, а не как результат.
Фактически две трети палестинцев считают, что решение на основе двух государств не представляется возможным.
Хотя в последние десятилетия основное внимание уделялось созданию государства как пути к достижению коллективной свободы, этот подход привел к практически году потерянной надежды и политической стагнации.

Пересмотр порядка политической повестки дня поставил бы гражданские права и права человека палестинцев в качестве наивысшего приоритета и оставил бы структуру и форму самого государства для последующих обсуждений.
Такой подход был выражен в локальных движениях ненасильственного сопротивления, а также движении за “Бойкот, Отчуждение, Санкции” (BDS), чтобы оказать давление на Израиль на международном уровне.

Хотя такой отход от парадигмы Осло мог бы привнести новую энергию в поиск решения, он практически наверняка окажет существенное влияние на Палестинский национализм, который сам находится в тупике, разделенный между теми, кто придерживается принципов Осло, и теми, кто больше сфокусирован на большей правовой защите и всеобщих свободах.
С каждым раундом неудачных переговоров раскол только усиливается.
Палестинская идентичность, которая долгое время определялась повествованием, сосредоточенным на независимости, остается под вопросом.

Траектория Палестинского национального движения рассматривается в предстоящем докладе Фонда Карнеги за Международный Мир, под названием “Возрождение палестинского национализма: варианты в свете реалий”.
В докладе дается оценка Палестинскому национализму в нынешней политической обстановке и предлагаются решения по обновлению проекта.
Его выводы основаны на результатах обзора 58 палестинских экспертов, которые не только изучают барьеры к созданию Палестинского государства, но также предлагают перспективы относительно будущего курса национальной стратегии.

В центре “Возрождения палестинского национализма” стоят два вопроса.
Во-первых, может ли идея, которая первоначально была сосредоточена на государственности, быть пересмотрена с акцентом на права человека?
И, во-вторых, могут ли принципы Палестинского государства заменить форму такого государства?

То, как палестинцы, израильтяне и международное сообщество ответят на эти вопросы, определит судьбу этой борьбы.
Но, учитывая изменения, происходящие внутри самого Палестинского национального движения, их невозможно избежать.
В то время как текущее положение дел на местах остается неизменным – на фоне продолжающегося расширения поселений, развернутого израильского военного контроля и анемичных палестинских институтов – новое поколение палестинцев преисполнено решимостью взять инициативу.

Палестинский национализм выживет; он является ключевым элементом Палестинской идентичности.
Но будет ли национальный проект Палестины продолжен с пересмотренной концепцией и стратегией, или, по-прежнему, увязнет в старых идеях, является ключевым вопросом, который необходимо решить в предстоящие месяцы и годы.
