<HEADLINE>
Демократия помимо выборов и протестов

НЬЮ-ЙОРК – Уже более десяти лет мы наблюдаем, как выборов становится больше, а демократии при этом меньше.
По данным агентства Bloomberg, выборы в мире стали проводиться гораздо чаще.
Но, как выяснила организация Freedom House, примерно в 110 странах отмечается сокращение политических и гражданских прав в течение последних 13 лет.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Вместе с упадком демократии происходит и упадок нашего чувства социальной общности.
В США об этом свидетельствует надвигающаяся эпидемия одиночества, а также быстрое исчезновение гражданских институтов, например, здесь каждый день закрывается восемь церквей.
И хотя эти тенденции являются глобальными по своей природе, в США они проявляются в экстремальной форме.

Это не случайно.
Как указывал ещё в 1830-х годах Алексис де Токвиль, основатели Америки представляли себе страну, управляемую не общими для всех ценностями, а эгоизмом.
С тех пор эта концепция определяет институты Америки, способствуя сверхиндивидуализации общества.

Несколько лет назад, когда я запускала проект Spark MicroGrants в восточной Африке, я присутствовала на встрече группы американских студентов из МИТ с примерно 50 жителями руандийской деревни.
Жители надеялись убедить правительство Руанды профинансировать проект прокладки линии электропередач до их деревни (и надо отдать им должное, в итоге им это удалось).
Один из студентов обрушился с критикой на представителя деревни: почему именно правительство должно оплачивать этот проект, а не присутствовавшие на встрече люди.

Этот студент транслировал типичные американские идеи приватизации и получения доступа в соответствии с индивидуальной покупательной способностью.
Однако эти идеи могут вести к снижению уровня коллективного и гражданского участия, и, по всей видимости, они также подрывают политическое доверие.
По данным исследовательского центра Pew, доля американцев, доверяющих правительству, снизилась на колоссальные 55 процентных пунктов в период с 1958 по 2017 год; сейчас эта цифра уже ниже 20%.
Неудивительно, что за тот же период резко упал и уровень общественного участия: членство в гражданских объединениях и ассоциациях снизилось вдвое.

Рост недоверия к правительственным учреждениям способствует подъёму авторитарных популистских движений во всём мире.
Граждане требуют индивидуальной экономической безопасности, находя убежище в менталитете изоляционизма.
Во время президентских выборов 2016 года в США Берни Сандерс и Дональд Трамп апеллировали к пересекающимся группам избирателей, которым надоела «система», а также к иммигрантам во втором и третьем поколении, которые недовольны новыми иммигрантами.
В самых разных странах – от Германии до Бразилии – избиратели начали поддерживать крайне правые партии, но не из любви к их кандидатам, а из-за страха потерять свою власть и статус.

В то же время мы знаем, что подходы, связанные с «вовлечением пользователей», работают.
Это демонстрируют бесчисленные исследования и человеческий опыт.
Например, как выяснилось в ходе оценочного исследования, проведённого в Уганде, чем активней граждане участвуют в разработке программ здравоохранения, тем лучше их отношение к системе здравоохранения в целом.
А в Индонезии прямое участие граждан в процессе принятии правительственных решений привело к росту удовлетворённости госуслугами.

Создавая больше возможностей для участия в гражданской и политической жизни, мы можем повысить доверие к нашим институтам и остановить волну экстремизма.
Впрочем, сегодня такое вовлечение происходит лишь эпизодически и связанно с политическими кампаниями, подобными президентской кампании Барака Обамы в 2008 году или движению «Чаепития», возникшему в качестве оппозиции Обаме.
После очередной стрельбы с массовыми убийствами активизируются протесты в поддержку закона о контроле над оружием, но спустя короткое время Национальная стрелковая ассоциация, эксплуатируя страхи перед избыточной ролью государства, стимулирует гражданскую активность в противоположном направлении.
Достижение подлинного общественного участия, а не эпизодических реакций на проблемы, которые ставят политики или создают обстоятельства, требует появления новых институтов, способных преодолеть барьеры на пути регулярного и эффективного гражданского участия, а также на пути перемен, двигателем которых стало бы само общество.

В то время как западный мир страдает от излишнего индивидуализма, наиболее выдающиеся инновации в управлении и экономике происходят на Глобальном Юге.
Например, в Руанде правительство приняло меры по стимулированию принятия решений на местах с целью укрепить чувство общности и общей ответственности у граждан.
Благодаря ежемесячным встречам, посвящённым обсуждению местных вопросов, семьи и отдельные граждане объединяют усилия, чтобы построить дома для нуждающихся, починить дороги, собрать финансовые ресурсы для инвестиций в совершенствование фермерских методов и оборудования.

Представьте, если бы более 300 миллионов американцев стали собираться каждый месяц с такой же целью.
Внезапно граждане вложили бы миллиарды часов в соседское взаимодействие и гражданские действия.

Именно таким оказался один из главных эффектов Ассоциации деревенских сбережений и кредитов, которая возникла в Демократической республике Конго.
Внутри своих местных сообществ их члены получают доступ к кредитам, чтобы начать малый бизнес и накопить деньги на чёрный день.
Эта модель работает потому, что она опирается на ответственность между соседями.
Аналогичным образом от Гаити до Либерии и Бурунди (и в других странах) системы здравоохранения с участием местных медицинских работников оказались эффективны именно потому, что эти работники знают своих соседей и их нужды.
Общественные медицинские работники идут из дома в дом, чтобы, например, проверить состояние беременных и убедиться, что они получают необходимый уход.
Все подобные решения используют и повышают взаимную ответственность местного населения благодаря общему участию, а не традиционной вертикальной подотчётности.

Если мы верим в демократический принцип ответственности правительства перед гражданами, тогда мы должны строить такие системы, в которых мы будем ответственны друг перед другом.
Мы не должны ограничиваться участием лишь в выборах или протестах.
Мы должны провозгласить новую эру демократии, опирающейся на местные сообщества: власть должна быть децентрализована и отдана в руки семьей и сообществ.

Когда мы достигнем демократии, опирающейся на местные сообщества, мы будем взаимодействовать друг с другом и с нашими правительствами не просто по особым случаям, а постоянно, потому что наша демократия и наша свобода зависят от нас.
