<HEADLINE>
Смерть от загрязняющей воздух кухни

ФРИТАУН, СЬЕРРА-ЛЕОНЕ – Ежегодно подверженность загрязнению воздуха в домохозяйствах (HAP) убивает 4.3 миллиона человек – больше, чем ВИЧ/СПИД, малярия и туберкулез вместе взятые.
HAP образуется, когда домашние хозяйства используют устаревшее топливо – такое как дрова, уголь, отходы урожая и керосин – для приготовления пищи и обогрева, поэтому положить конец смертям, связанным с HAP, так же просто, как и предоставить решения по экологически чистому приготовлению пищи.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

И все же мир этого не сделал.
Например, в Африке в качестве основного источника энергии более 80% людей все еще используют биомассу.
В моей родной стране, Сьерра-Леоне (одной из пяти наиболее уязвимых стран к изменению климата), электричество есть у менее 20% населения, а более 90% для приготовления пищи используют древесный уголь и дрова.
Если нынешние тенденции сохранятся, в 2050 году африканцы будут по-прежнему использовать такое топливо для приготовления пищи.

Чтобы удовлетворить мировые потребности в экологически чистом приготовлении пищи, потребуется примерно $4,4 млрд. в год – гораздо больше, чем доступно на сегодняшний день.
Хотя эта цифра не маленькая, она незначительна по сравнению с издержками бездействия.
Помимо разрушительного воздействия на здоровье человека – HAP является вторым по величине фактором риска смерти и инвалидности в странах Черной Африки – зависимость от невозобновляемого древесного топлива для приготовления пищи способствует до одной гигатонне выбросов CO2 в год, или около 2% от общих выбросов.

Более того, такие методы приготовления пищи являются основным источником черного углерода, вторым по величине фактором изменения климата после CO2: только в странах Черной Африки на приготовление пищи на твердом топливе приходится около 6% от глобальных выбросов черного углерода.
Помимо влияния на климат, до 34% древесного топлива в странах Черной Африки добывается неприемлемым образом, что способствует обезлесению.

Сохранение устаревших способов приготовления пищи и отопления приводит к значительному сокращению сбережений.
В странах Черной Африки ежегодно теряется около 3% ВВП, в результате роста смертности и заболеваемости от HAP, затрат на твердое топливо, которых можно избежать, времени, потраченного впустую на сбор дров и ущерб окружающей среде.
Больше всего страдают женщины и дети.

Неспособность решить проблему отражает не неадекватные технологии или даже недостаточные ресурсы, а отсутствие политической воли.
Хотя правительства и международные организации содействовали расширению доступа к электричеству, они нередко оставляли решения для экологически чистого приготовления пищи – использование, скажем, электричества, полученного из возобновляемых источников энергии – на втором плане.
Усилия по содействию экологически чистого приготовления пищи были во многом несогласованными, узкими и фрагментарными, с ограниченной потребительской заинтересованностью.

Новая инициатива направлена ​​на то, чтобы это изменить.
Фонд экологически чистого приготовления пищи Всемирного банка (CCF), созданный на сентябрьском саммите Организации Объединенных Наций по климату в Нью-Йорке, намерен выделить $500 млн. для обеспечения всеобщего доступа к экологически чистому приготовлению пищи к 2030 году.
Это включает в себя расширение производства экологически чистых видов топлива для приготовления пищи и развитие хорошо функционирующей производственно-сбытовой цепи для их доставки миллиардам людей, и поощрение инноваций, и распространение соответствующих технологий.

Для этой цели CCF будет использовать ресурсы Всемирного банка и других банков развития для привлечения частных инвестиций, в том числе путем создания новых источников доходов и стимулов во всех производственно-сбытовых цепочках.
Это также будет способствовать развитию рынка облигаций для сектора экологически чистого приготовления пищи.

Более того, CCF будет поддерживать глобальную платформу для знаний и инноваций, включая Платформу действий в области здравоохранения и энергетики, созванную Всемирной организацией здравоохранения, Программой развития ООН и Всемирным банком в сотрудничестве с организациями гражданского общества Hivos и ENERGIA.
Все это должно помочь в получении поддающихся проверке результатов на уровне общих результатов (количестве домохозяйств, имеющих доступ к экологически чистому приготовлению пищи) и уровне воздействия (благотворного влияния на здоровье, гендерного равенства и окружающей среды).

Но, каким бы многообещающим ни был CCF, для достижения его целей потребуются согласованные политические стратегии, подкрепленные твердой и устойчивой приверженностью на национальном, региональном и глобальном уровнях.
Индия одна из стран, которая продемонстрировала такую ​​приверженность.

В соответствии с отчетом Всемирного банка о прогрессе в энергетическом секторе за 2019 год, который отслеживает прогресс в достижении Цели 7 в области устойчивого развития (обеспечение доступа к недорогой, надежной, устойчивой и современной энергии для всех), в стране значительно повысился уровень электрификации, с 50% в 1994 году до 93% в 2017 году.
Уровень экологически чистого приготовления пищи остается намного ниже - 45% в 2017 году - но все же представляет значительный прогресс, увеличившись более чем вдвое с 2000 года.
И доля населения, использующего биомассу для приготовления пищи, сократилась с 64% в 2010 году до 59% в 2015 году.

Такое изменение было частично обусловлено расширением доступа к сжиженному нефтяному газу (LPG).
В 2016 году, Индия стала третьим по величине импортером сжиженного нефтяного газа (LPG) в мире после Китая и Японии.
В том же году, правительство также запустило программу “Прадхан мантри уджвала йоджана”, целью которой является обеспечение доступа к LPG 50 миллионам семей, живущим в бедности, к 2019 году.
В прошлом году, оно превзошло эту цель и расширило схему, чтобы охватить 80 миллионов семей.
Другие страны, такие как Камбоджа и Индонезия, также достигли значительного прогресса в расширении доступа к LPG и другим видам топлива для экологически чистого приготовления пищи.

Сейчас главная задача состоит в том, чтобы продолжать наращивать эти достижения, одновременно адаптируя стратегии, которые этому способствовали к различным условиям, особенно в Африке.
В связи с этим, ООН следует взять на себя ведущую роль в продвижении многостороннего подхода, основанного на прочных партнерских отношениях между государственным и частным секторами.
Такой подход работал раньше, мобилизуя миллиарды долларов в инвестиции в возобновляемые источники энергии и энергоэффективность.
Это может заработать снова – и в процессе спасти миллионы жизней.
