<HEADLINE>
Безопасная миграция в условиях изменения климата

НЬЮ-ЙОРК – Человечество пришло в движение.
Мы живём в эпоху беспрецедентной мобильности идей, денег и – во всё большей степени – людей.

Уже сам размер населения планеты (в сочетании с тем, как мы потребляем ресурсы) глубинным образом меняет наш мир.
Наша экономическая модель, основанная на принципе «взять-произвести-выбросить», создала богатство для сотен миллионов людей во многих странах и значительно снизила глобальный уровень бедности, однако при этом она слишком многих оставила позади.
А самое главное – она подвергает будущие поколения огромным социальным, экономическим и экологическим рискам.
И, возможно, самый важный риск возникает из-за наполнения атмосферы парниковыми газами, причём темпы этого процесса сейчас выше, чем на протяжении последних 66 миллионов лет.

Один миллиард живущих сегодня людей являются мигрантами, переехавшими внутри границ своих стран или за их пределы.
Они делают это по разнообразным, сложным причинам, в числе которых популяционное давление, отсутствие экономических перспектив, деградация окружающей среды, новые формы путешествий.
В сочетании все эти факторы способствуют переселению людей и небезопасной миграции в беспрецедентных масштабах.
Уровень и того, и другого будет только расти, поскольку под влиянием изменения климата постепенно уничтожаются источники существования миллионов людей.

Изменение климата фундаментально меняет карту территорий, на которых могут жить люди.
Возникают перебои с обеспечение продовольствием в североафриканском регионе Сахель и в Центральной Америке; ухудшается ситуация с обеспечением водой в Северной Африке и на Ближнем Востоке.
В Сомали, например, участились засухи, а в Ираке – периоды сильной жары.
От беспрецедентных ураганов и наводнений страдают страны Карибского моря и Мексиканского залива.
Ненормальное становится новой нормой, поэтому дефицит, конкуренция с нулевой суммой, а также массовое вынужденное переселение станут намного более распространёнными явлениями.

Но есть хорошие новости с двух фронтов.
Во-первых, мы добились значительных успехов, вырабатывая устойчивость к экстремальной погоде.
В 1970-е годы в Бангладеш погибли сотни тысяч людей из-за экстремальных наводнений.
Сегодня в аналогичных ситуация количество смертных случаев, хотя они не менее трагичны, оказывается намного меньше.
Мы научились лучше справляться с катастрофами.

Во-вторых, впервые в истории международное сообщество объединилось, чтобы создать механизм управления международной миграцией.
В феврале 2018 года начались межправительственные переговоры с целью принятия «Глобального договора о безопасной, упорядоченной и легальной миграции» (сокращённо GCM).
В июле Генеральная Ассамблея ООН завершила работу над текстом GCM, который, как ожидается, в декабре этого года одобрят главы правительств на конференции высокого уровня в Марракеше.

Договор GCM позволит создать надёжный механизм для принятия действий по решению проблемы климатической миграции.
Впрочем, теперь наша задача состоит в том, чтобы добиться реализации этого договора.
Он представляет собой появляющуюся лишь раз в жизни поколения возможность создать международно согласованную систему управления безопасной и упорядоченной миграцией.
Тем самым, он обладает потенциалом улучшить жизнь и перспективы для десятков миллионов людей.
Как только этот договор будет формально одобрен, мы должны будем гарантировать, чтобы новая система позволяла максимизировать выгоды от международного передвижения и обмена, одновременно устраняя тревоги, возникающие у многих людей из-за нерегулируемой миграции.

Наконец, самое важное: мы должны будем сделать всё возможное, чтобы радикально снизить выбросы парниковых газов.
Это единственный способ удержать рост температуры на Земле в пределах 2° по Цельсию относительно доиндустриальных уровней – за этим порогом будет запущен порочный круг, способный спровоцировать безудержное изменение климата.

Недавняя новость о том, что концентрация углекислого газа в атмосфере превысила 410 частей на миллион, должна стать пробуждающим звонком.
Нам нужно срочно повысить эффективность использования ресурсов, перейдя к устойчивым методам потребления и производства, а также фундаментально изменив наши экономические модели.

Окно возможности для действий быстро закрывается.
Изменение климата и деградация окружающей среды создают неприемлемый уровень угроз для безопасности человека.
Если наша окружающая среда будет управляться устойчиво, у нас повысятся шансы защитить достоинство, права и перспективы мигрантов.

Эти две цели неразделимы, а организации, которые мы возглавляем, готовы поддерживать усилия правительств мира по их достижению.
2018-й год даёт нам уникальную возможность задуматься и составить план на десятилетия вперёд, предприняв действия как в отношении миграции, так и окружающей среды.

Одновременно с созданием механизма по обеспечению безопасной, законной и упорядоченной миграции, мы должны использовать нашу креативность для устранения её причин.
Прежде всего, нам нужны дальновидные мировые лидеры, готовые взяться за решение проблемы, которая уже очевидна и которая целиком создана нами самими.
