<HEADLINE>
Как климатические цели могут помочь восстановлению экономики
<P>
САНТЬЯГО – В условиях, когда мир охвачен пандемией COVID-19, директивные органы сосредоточили свое внимание на экономических стимулах и финансовой поддержке домохозяйств и компаний.
В результате, многие страны решили отложить подготовку и представление своих новых целей по сокращению выбросов в соответствии с Парижским соглашением по климату.
Эти обновленные целевые показатели, известные как определяемые на национальном уровне вклады, или NDC, первоначально были запланированы на начало этого года, до конференции COP26 по изменению климата, которая должна была пройти в ноябре в Глазго, Шотландия.
Но это также пришлось отложить.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Переход от саммитов к стимулированию понятен.
Но мы не должны упускать из виду важную роль, которую NDC могут играть в усилиях по восстановлению экономики.
Для правительств NDC являются одним из наилучших инструментов, при помощи которого они могут сформулировать свое видение будущего как экономического роста, так и технологических преобразований, которые имеют четкую связь с созданием рабочих мест.
Более того, постановка целей предоставляет странам прекрасную возможность определить готовые к реализации проекты и мероприятия, которые могут принести как климатические, так и экономические выгоды.
<P>
Хорошим примером является Чили.
В апреле, правительство объявило об обновленных климатических обязательствах вместе с новым законопроектом по климату, который в настоящее время находится на рассмотрении Национального конгресса.
В обновленных NDC, действия по борьбе с изменением климата увязываются с устойчивым развитием и справедливым энергетическим переходом.
В их основе лежит приверженность достижению углеродной нейтральности к 2050 году, и легко проследить, каким образом правительственные меры реагирования на пандемию могут помочь в достижении этой цели путем ускорения необходимых преобразований в энергетическом и транспортном секторах.
<P>
Но новые чилийские NDC также указывают на еще один фронт, на котором планы по восстановлению экономики стран могут получить значительный импульс: экологичные решения.
NDC демонстрируют понимание роли природы в достижении углеродной нейтральности, а также в адаптации к последствиям изменения климата и признание важности создания и поддержания естественных поглотителей углерода.
<P>
Во-первых, климатический план Чили связывает здоровье океана и климата, признавая при этом экономическую ценность прибрежных экосистем.
Нам не нужно далеко ходить за примером того, как здоровые морские экосистемы поддерживают местную экономику.
В Мексике, только в Калифорнийском заливе и на полуострове Нижняя Калифорния, морские экосистемы ежегодно приносят 518 миллионов долларов дохода от туризма и непосредственно создают не менее 3 575 рабочих мест.
Учитывая обширную береговую линию Чили, возможности этой страны на порядок выше.
В этом плане NDC не разочаровывают: они включают обязательство превратить 25% своей исключительной экономической зоны в охраняемую территорию.
При надлежащем осуществлении, это обязательство создаст для страны новые экономические возможности.
<P>
Новые NDC также значительно усиливают обязательства Чили в отношении лесов.
Правительство удвоило свою поставленную цель по устойчивому лесопользованию и восстановлению со 100 000 га до 200 000 га к 2030 году.
Аналогичным образом, запланировано посадить 200 000 га новых лесов (по сравнению со 100 000 га), из которых не менее 100 000 га будут составлять постоянный лесной покров и не менее 70 000 гектаров будут отведены под местные виды.
Наконец, Чили заявила, что к 2030 году сократит выбросы, вызванные обезлесением и деградацией земель на 25%.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Связь с экономическим ростом (хотя и недостаточно изучена и оценена) здесь также очевидна.
Достижение этих целей позволит правительствам создать множество рабочих мест, включая лесничих, ботаников, операторов машин и рабочих.
Восстановленные пейзажи также дают дополнительные преимущества.
Исследование, проведенное в 2016 году Институтом мировых ресурсов, показало, что восстановление деградированных земель в Латинской Америке, в течение 50 лет принесет чистую выгоду в размере 23 миллиардов долларов.
В среднем фермеры, восстанавливающие свои земли, могут заработать дополнительно 1140 долларов чистой экономической стоимости с гектара.
<P>
Будем откровенны: Чили еще предстоит проделать определенный путь для достижения целей, поставленных в своих первоначальных климатических обязательствах.
Меры реагирования правительства на COVID-19 до настоящего времени были весьма неоднозначны, и с момента опубликования плана несколько месяцев назад, какой-либо серьезной приверженности к продвижению действий по борьбе с изменением климата еще не было продемонстрировано.
Но, по крайней мере, чилийские NDC дают нам хороший пример того, чем NDC могут и должны быть: не юридически обязательным политическим документом, а политическим сигналом министерствам, субъектам частного сектора и институтам по финансированию развития для определения и поиска возможностей увязать планы правительства по борьбе с изменением климата с восстановлением экономики.
<P>
Каждые обновленные NDC создают огромный политический импульс и укрепляют международное доверие, необходимое для борьбы с изменением климата.
Вместо того, чтобы откладывать работу над NDC на время продолжения пандемии, правительствам следует рассмотреть вопрос о том, как эти целевые показатели могут быть использованы для увеличения экономического вклада природоохранных решений.
Коротко говоря, меры по борьбе с изменением климата, выраженные посредством NDC, могут идти рука об руку с планами по восстановлению экономики.
Когда природа находится под защитой, она может многое предложить взамен.
