<HEADLINE>
Аргументы в пользу климатических пошлин

КАНБЕРРА – По мере приближения федеральных выборов 18 мая в Австралии обостряются дебаты на тему сокращении выбросов углекислого газа.
Но эта дискуссия подчеркивает ограниченность возможностей Австралии или любой другой отдельно взятой страны в борьбе с потеплением климата.
Мир должен усилить коллективные действия, направленные на решение проблемы изменения климата.
И хотя это может прозвучать странно, агрессивная торговая политика президента США Дональда Трампа указывает нам возможный путь вперёд.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В Австралии оппозиционная Лейбористская партия хочет, чтобы к 2030 году страна сократила выбросы парниковых газов на 45% относительно уровня выбросов в 2005 году.
Но достижение этой возвышенной цели дорого обойдётся австралийцам в виде упущенных доходов и реальных налогов.
По оценкам экономиста Брайана Фишера, за десятилетие издержки составят от 10-20 тысяч австралийских долларов ($7000 – 14000) на душу населения.
Между тем, даже если Австралия сумеет сократить выбросы в таких объёмах, общий достигнутый эффект будет небольшим, потому что на долю этой страны приходится менее 2% мировой экономики.

Утверждения Лейбористской партии, что её план принесёт пользу в виде уменьшения количества наводнений, ураганов, оползней и других природных катастроф, верны лишь отчасти, потому что одиночные действия Австралии не окажут большого влияния на частоту и суровость такого рода природных явлений.
Достаточное количество других стран должны столь же активно сокращать объёмы выбросов парниковых газов, чтобы добиться реальных перемен.

Вплоть до недавнего времени лучшие надежды мира в деле борьбы с глобальным потеплением были связаны с Парижским климатическим соглашением 2015 года.
Его подписали 197 сторон, в том числе США и Евросоюз, на долю которых приходится наибольший накопленный объём выбросов парниковых газов, и Китай, который сегодня лидирует по объёмам выбросов.
Все подписавшие соглашение стороны обязались сойти с привычного пути и выполнить выраженные в цифрах задачи по радикальному снижению выбросов.

В тот момент многие полагали, что Парижское соглашение – это максимальный предел политически приемлемых решений.
Однако, согласно прогнозам большинства моделей изменения климата, даже если все страны выполнят взятые на себя обязательства, их усилия не позволят предотвратить рост мировой температуры выше 2°C относительно доиндустриальных уровней, а это критический порог, за которым станут неизбежны катастрофические последствия, включая повышение уровня моря и более частые природные катастрофы.

Хуже того, при Трампе США сделали гигантский шаг назад: вышли из Парижского соглашения и стали добиваться увеличения добычи угля и мощности угольных электростанций без каких-либо требований по улавливанию углерода.
Это вредно вдвойне: помимо увеличения выбросов в Америке, Трамп обеспечил другим странам оправдание, чтобы уклоняться от выполнения парижских обязательств.

Ведущие прогрессивные политики США, например, член Конгресса от Демократической партии Александрия Окасио-Кортес, выступают за «Зелёный Новый курс», опирающийся на инвестиции за государственный счёт.
Эта инициатива наталкивается на ту же самую проблему, что и предложение австралийской Лейбористской партии: она приведёт к росту издержек американских компаний и домохозяйств, в то время как выгоды от снижения выбросов достанутся всем странам мира.

Да, действительно, успешный Зелёный Новый курс мог бы оказать более серьёзное влияние на мир, потому что на долю США приходится четверть мировой экономики.
Но даже Америка не способна спасти мир, если другие страны не предпримут столь же активных шагов по сокращению выбросов парниковых газов.
Более того, другие страны могут даже начать их увеличивать, потому что действия США приведут к снижению стоимости торгуемых разрешений на выбросы.

Ирония в том, что готовность Трампа вводить высокие пошлины на импорт может стать основой для нового коллективного подхода.
США обладают крупнейшей в мире экономикой и огромной политической и военной силой, поэтому большинство стран – так или иначе – должны приспосабливаться к требованиям Америки.
В этом смысле тарифные войны, начатые Трампом, «сработали» (есть ли от них какая-то польза для американской экономики, это уже другой вопрос).

Будущее правительство США могло бы, наверное, применять пошлины (или угрозу их введения), чтобы заставить другие страны активней сокращать объёмы выбросов и в первую очередь те страны, которые большего всего способствуют – или будут способствовать – глобальному потеплению.
Такой подход отличается от пограничного налога, который рассчитывается, исходя из содержания углерода в импорте, но при этом он позволяет повысить цену бездействия для тех стран, которые не вносят существенного вклада в глобальные усилия.

Подобные меры, возможно, противоречат существующим правилам мировой торговли.
Однако их можно оправдать соображениями эффективности, поскольку предотвращение разрушения планеты является благом для всех.
Кроме того, такой подход будет справедливым, если в результате все страны начнут более равномерно делить издержки борьбы с изменением климата (выгоды от более здоровой планеты достанутся им всем).

В идеале подобная инициатива могла бы получить правовую базу в ходе будущих реформ правил Всемирной торговой организации.
И будет ещё лучше, если многие страны обязуются координировать свою тарифную политику с целью помочь соблюдению условий любых соглашений о сокращениях выбросов в будущем.

Да, конечно, пошлины не являются – и не должны быть – единственным инструментом в борьбе с глобальным потеплением.
Тем не менее, поскольку нет иных мощных механизмов контроля за соблюдением условий нынешнего климатического соглашения, пошлины могли бы стать полезным и потенциально эффективным дополнительным инструментом во время следующего раунда глобальных климатических переговоров.
Для этого, впрочем, требуется, чтобы у Америки появился лидер, которые осознаёт угрозу изменения климата.
