<HEADLINE>
Страны-экспортёры ископаемого топлива должны пересмотреть свою монетарную политику

ВАШИНГТОН – В 2015 году Марк Карни, который вскоре покинет пост управляющего Банка Англии, произнёс речь, положившую начало новой дискуссии: должны ли монетарные власти смотреть за горизонт кредитных и бизнес-циклов ради того, чтобы гарантировать финансовую стабильность в свете рисков, создаваемых изменением климата.
А недавно президент Европейского центрального банка (ЕЦБ) Кристин Лагард заявила о своём желании подключить ЕЦБ к общей борьбе с изменением климата, дополнив традиционный мандат банка на поддержание ценовой стабильности.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Климатические угрозы финансовой стабильности, встревожившие центральные банки, могут исходить не только от всё более частных и суровых природных катастроф.
Такие угрозы возникают и в результате отказа от ископаемых видов топлива как источника энергии.
Переход к чистым источникам энергии в конечном итоге превратит запасы нефти, природного газа и угля в обесценившиеся активы, что поставит под угрозу финансовое здоровье корпораций, страховщиков и других финансовых учреждений, так или иначе связанных с ископаемым топливом.

В целом, у развитых стран, например, Великобритании или стран Евросоюза, непосредственные финансовые риски, связанные с ископаемым топливом, могут выглядеть сравнительно невысокими.
Однако мы не должны недооценивать системные риски, исходящие от обесценившихся активов.
Стоит напомнить, что мировой финансовый кризис 2008 года был спровоцирован событиями на сравнительно маленьком рынке субстандартной ипотеки в США.
Между тем, у стран-экспортёров ископаемого топлива риски, возникающие из-за обесценивания активов, неоспоримо выше.
Обвал цен на нефть, начавшийся в июне 2014 году, стал очередным суровым напоминанием об угрозах, вызванных избыточной зависимостью от ископаемых видов топлива.

[График]

В большинстве исследований, посвящённых подбору макроэкономических мер, которые бы подходили для стран-экспортёров ископаемого топлива, внимание до сих пор уделялось в основном бюджетной политике.
Причиной этого отчасти может быть тот факт, что в большинстве стран, экспортирующих ископаемое топливо, курс валюты привязан или является относительно фиксированным, а это значит, что – при отсутствии контроля за движением капиталов – у них нет независимой монетарной политики.

Тем не менее, сегодня имеются веские основания посмотреть на монетарную политику в этих странах свежим и более широким взглядом.
Горизонт монетарной политики традиционно ограничивается горизонтом бизнес-цикла – обычно 2-6 лет.
Однако центральные банки обязаны смотреть за пределы горизонта бизнес-цикла, учитывая высокую степень концентрации богатства в активах, связанных с ископаемым топливом; сильную взаимодополняемость бюджетной и монетарной политики; и, наконец, появление новых рисков для активов, связанных с ископаемым топливом.
Более того, я уже писал ранее о том, какую именно роль монетарная политика должна играть в кратко-, средне- и долгосрочной перспективах.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В частности, центральные банки должны осознавать серьёзные долгосрочные риски, создаваемые обесцениваем активов ископаемого топлива.
Например, для предотвращения роста средней глобальной температуры выше 2°C относительно доиндустриальных уровней миру нельзя допустить, чтобы суммарный объём новых выбросов углекислого газа в атмосферу превысил 300-400 гигатонн.
Но запасы ископаемого топлива, имеющиеся у крупнейших частных производителей нефти и газа, превышают эту цифру в три раза.
Для удержания глобального потепления ниже отметки в 2°C надо навсегда оставить в земле треть мировых запасов нефти (в том числе в Канаде и Арктике), 50% запасов газа и 80% запасов угля (в основном в Китае, России и США).

На Ближнем Востоке запасов ископаемого топлива в три раз больше, чем может быть добыто в рамках существующих глобальных климатических обязательств.
Это означает, что нельзя будет сжечь 260 млрд баррелей нефти, имеющихся в этом регионе.
Помимо этих запасов, которые нельзя будет использовать, может обесцениться капитал, инвестированный в инфраструктуру добычи, транспортировки и переработки ископаемого топлива.

Многие страны-экспортёры ископаемого топлива понимают, что им надо диверсифицировать экономику, но лишь очень немногие из них сумели это сделать.
Между тем, из-за масштабных изменений в регулировании и технологиях на мировых энергетических рынках необходимость такого перехода может стать достаточно срочной.
Именно поэтому центральные банки должны работать с долгосрочной доходностью для содействия долгосрочным инвестициям и диверсификации экономики.

Реакция центральных банков на угрозу обесценивания активов может также повлиять на то, как страны-экспортёры ископаемого топлива инвестируют своё богатство.
Многие нефтяные экспортёры накопили огромные финансовые активы.
Стратегическое размещение данных активов крайне важно, учитывая возрастающие угрозы для основного источника богатства этих стран.
Обратив свои взоры за пределы горизонта бизнес-цикла, центральные банки смогут сыграть критически важную роль: они помогут государствам-экспортёрам инвестировать в активы, не связанные с ископаемым топливом.

На фоне проблем, возникающих из-за изменения климата, акценты проводимой монетарной политики зачастую выглядят излишне краткосрочными.
Центральным банкам надо избавиться от этого «проклятья горизонтов» и предпринять решительные шаги для устранения рисков, связанных с ископаемым топливом.
Им надо задуматься и сообщить об экзистенциальной угрозе обесценивания запасов и капиталов; выступить за принятие надлежащих структурных мер; проводить соответствующую политику процентных ставок, а также благоприятную финансовую политику, которая будет стимулировать экономическую диверсификацию и изменения в стратегическом размещении активов.
Никак иначе нельзя будет бороться с изменением климата и одновременно поддерживать глобальную финансовую стабильность.
