<HEADLINE>
Категоричные императивы изменения климата

КЕЙПТАУН – В настоящее время люди слишком часто вынуждены выбирать между тем, что морально правильно делать и делать то, что экономически выгодно.
В самом деле, их варианты иногда кажутся противоречивыми, принятие решения, какой путь выбрать, является чрезвычайно сложной задачей.
Вместе с тем, иногда высокая нравственность и слияние экономического интереса, предоставляет возможность, которая не должна быть упущена. Эта ситуация - с точки зрения Архиепископа и бывшего министра финансов – мировой отклик на изменение климата.

Нравственный императив является бесспорным, поскольку последствия изменения климата - в том числе экстремальная погода, температурные изменения и повышение уровня моря - наиболее остро чувствуют бедные слои населения по всему миру, которые меньше всех воспользовались результатами экономической деятельности, которая это вызывают.
Более того, изменение климата может ускорить бедность и неравенство в будущем, а это означает, что, если мы не примем своевременных мер, - то шансы будущих поколений по достижению своих целей развития, уменьшатся или даже исчезнут.
Попросту говоря, все, что нужно сделать сегодня, это приложить все усилия для сведения к минимуму изменения климата.

К счастью, экономические выгоды от решения проблемы изменения климата, также ясны.
В конце концов, изменение климата несет значительные экономические затраты - например, которые связаны с наиболее частыми и экстремальными погодными явлениями.
Кроме того, строительство “зеленой” экономики, основанной на продолжающихся технологических инновациях, является умным и самым эффективным способом создания новых двигателей устойчивого роста и создания рабочих мест для следующего поколения.

Действие на уровне одного человека, компании, муниципальных и национальных уровнях, имеет решающее значение.
Но дело в том, что изменение климата является глобальной проблемой - и, следовательно, требует глобального решения.
Важнейшим инструментом, что имеет мир для того, чтобы делать правильные вещи - и пожать огромные экономические выгоды - это всеобщее согласие, в отношении изменения климата.
Вот почему мировые лидеры должны воспользоваться возможностью, на Конференции Организации Объединенных Наций по изменению климата в Париже в декабре этого года, разработать единую глобальную стратегию действий.

На самом деле, мировые лидеры уже пообещали это сделать.
Конференция ООН по изменению климата, 2011 года – которую инициировала и приняла у себя Южная Африка - разработала соглашение, как можно быстрее, не позднее этого года, принять всеобщий правовой договор по изменению климата.

Существенный прогресс был достигнут после конференции в Дурбане.
В прошлом месяце, более чем 30 стран - включая членов Европейского Союза, Габон, Мексику, Норвегию, Россию, Швейцарию, и Соединенные Штаты - представили свои планы по сокращению выбросов парниковых газов, после 2020 года.
В ближайшие недели и месяцы, эта динамика будет и дальше наращиваться, так как другие страны - включая, как ожидается, крупнейшие развивающиеся экономики, такие как Бразилия, Китай и Индия – также представят свои обязательства.

Но, чтобы встреча в Париже, была успешной - как с точки зрения выполнения нравственного императива и извлечения экономических выгод от борьбы с изменением климата - каждая из стран участников, должна представить в кратчайшие сроки свои национальные вклады, в период начинающийся с 2020 года.
Кроме того, окончательный договор должен включать в себя эффективный и амбициозный план декарбонизации на последующие 50 лет.

Дело в том, что одних только краткосрочных и среднесрочных обязательств просто недостаточно, для выполнения обещания, данного правительствами стран мира в 2009 году и вновь в 2010 году, ограничить рост глобальной температуры на 2° по Цельсию, по сравнению с доиндустриальной эпохой.
Очень важно создать - и следовать - прогрессивной долгосрочной стратегии сокращения выбросов, которая посылает четкий сигнал рынкам капитала, что правительства серьезно противостоят климатическим изменениям.

Такая стратегия может включать в себя, например, стимулы для инвестиций в низкоуглеродные решения.
С приблизительно 90 $ триллионами долларов, зафиксированными для инвестирования в глобальную инфраструктуру в течение ближайших 15 лет, последствия такого подхода могут быть значительными - если не решающими.

Нравственные и экономические императивы по принятию мер в отношении изменения климата не могут быть сильнее.
Хотя путь будет трудным, с новыми и неожиданными проблемами, возникающими на пути, мы можем найти вдохновение в знаменитом изречении Нельсона Манделы: “Это всегда кажется невозможным, пока это не сделано.”
Мы сталкиваемся с беспрецедентной возможностью достижения более устойчивого, процветающего и социально справедливого будущего.
Созидание такого будущего должно начаться сейчас.
