<HEADLINE>
У мира остается мало времени

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – В 2015 году международное сообщество возобновило усилия по решению коллективных глобальных проблем под эгидой Повестки дня Организации Объединенных Наций в области устойчивого развития и Рамочной конвенции об изменении климата (COP21).
Но после первоначального всплеска интереса, прогресс, которого удалось добиться в достижении Целей в области устойчивого развития и борьбе с изменением климата, замедлился.
По всему миру, у многих похоже развилась аллергия на все более тревожные предупреждения ООН и других органов об ускорении исчезновения видов, обрушении экосистем и глобальном потеплении.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Сейчас не время спорить о том, является ли прогресс в достижении глобальных целей вопросом о том, если стакан наполовину полон или наполовину пуст.
В скором времени, не будет даже стакана, о котором стоит беспокоиться.
Несмотря на то, что в глобальных новостях освещаются гражданские и политические действия, направленные на преодоление наших растущих кризисов, основные тенденции крайне пугающие.
В последние месяцы, Межправительственная группа экспертов по изменению климата (МГЭИК) собрала неопровержимые доказательства, показывающие, что последствия глобального потепления, превышающего 1,5°С выше доиндустриального уровня, будут разрушительными для миллиардов людей во всем мире.

Недавний доклад Межправительственной научно-политической платформы по биоразнообразию и экосистемным услугам служит еще одним тревожным сигналом.
В докладе делается вывод о том, что человеческая деятельность поставила под угрозу беспрецедентное исчезновение миллиона видов.
Под угрозой находятся океаны, которые снабжают продовольствием и средствами к существованию более четырех миллиардов человек.
Если мы не предпримем незамедлительные меры для обращения вспять этих тенденций, проблемы, связанные с тем, чтобы наверстать упущенное, возможно, станут непреодолимыми.

В течение десятилетий, большинство крупных экономик полагалось на форму капитализма, которая приносила значительные выгоды.
Но сейчас мы являемся свидетелями последствий известной мантры лауреата Нобелевской премии экономиста Милтона Фридмана: “Социальная ответственность бизнеса заключается в увеличении его прибыли”.
Модель корпоративного управления, основанная на максимизации акционерной стоимости, долгое время доминировала в нашей экономической системе, формируя наши системы бухгалтерского учета, налоговые режимы и учебные планы бизнес-школ.

Но на сегодняшний день, мы достигли точки, когда ведущие экономические мыслители ставят под сомнение основы сложившейся системы.
В своих книгах Будущее капитализмаПол Коллиер, Люди, власть и прибыль: прогрессивный капитализм для эпохи недовольстваДжозеф Э. Стиглиц и Третий столпРагурам Г. Раджан все дают исчерпывающие оценки этой проблемы.
Капиталистическая система, которая оторвана от большинства людей и не связана с территориями, на которых она действует, более неприемлема.
Системы не работают в изоляции.
В конце концов, реальность заявляет о себе: возвращается напряженность в мировой торговле, к власти приходят популистские националисты, а частота и интенсивность стихийных бедствий растет.

Попросту говоря, наш подход к капитализму усугубил ранее решаемые социальные и экологические проблемы и привел к глубокому социальному расколу.
Резкое обострение неравенства и сосредоточенность на краткосрочных результатах (то есть квартальной прибыли), это всего лишь два признака сломанной системы.

Чтобы сохранить хорошо функционирующую рыночную экономику, которая поддерживает интересы всех заинтересованных сторон, мы должны переключить наше внимание на долгосрочную перспективу.
В некотором смысле, это уже происходит.
Но нам необходимо направить реализуемые конструктивные усилия в целенаправленную кампанию, чтобы протолкнуть системные реформы за пределы переломного момента.
Только тогда мы добьемся обратной связи, которая поощряет долгосрочные и устойчивые подходы к бизнесу.

Самое главное, мы не должны расслабляться.
Краткосрочная напряженность в торговле и других вопросах неизбежно привлечет внимание людей и правительств.
Но позволить последним новостным заголовкам отвлечь нас от надвигающихся экологических и социальных катастроф означает “не видеть леса за деревьями”.

С учетом вышесказанного, стимул для продвижения позитивных изменений не может основываться на страхе.
Надвигающиеся кризисы являются как реальными, так и пугающими, но неоднократные предупреждения на этот счет имеют все меньший эффект.
Люди стали невосприимчивы к реальности.
Долгосрочные изменения тогда должны исходить из перестройки рынка и нашей нормативно-правовой базы.
Хотя потребители, инвесторы и другие участники рынка должны продолжать самообразование и стремиться к переменам, необходим также тщательный и скорейший пересмотр правил и норм, регулирующих сегодняшний капитализм.

Мы должны возложить реальные расходы на участников рынка, которые не меняют свое поведение.
Этого не произойдет за счет выступлений, комментариев и годовых отчетов.
Рыночная экономика является мощной силой, которая нуждается в руководстве, а регуляторы и сами участники рынка являются теми, кто это направляет.
Настало время серьезно задуматься о создании прямых финансовых стимулов и штрафов, необходимых для стимулирования системных изменений.
Лишь после их принятия, мы можем начать спорить о том, является ли стакан наполовину пустым или наполовину полным.
