<HEADLINE>
Изменение климата и безопасность воды
<P>
Межправительственная Группа по Изменению Климата не так давно опубликовала тревожные данные о последствиях глобального потепления в некоторых беднейших регионах мира.
К 2100 году предположительно от одного до трех миллиардов людей во всем мире будут страдать от недостатка воды.
Глобальное потепление увеличит испарение и сильно сократит количество осадков – на 20% на Ближнем Востоке и в Северной Африке – при том, что количество воды на одного человека, возможно, уменьшится вполовину к середине века в этих регионах.
<P>
Этот внезапный недостаток элемента, символическая и духовная важность которого соответствует его необходимости для человеческой жизни, вызовет напряжение и обострит конфликты во всем мире.
Африка, Ближний Восток и Средняя Азия пострадают первыми.
Однако, последствия будут глобальными.
<P>
И все же эта мрачная картина не является ни оправданием за безразличие, ни основанием для пессимизма.
Конфликты могут быть неизбежными; войны – нет.
Наша способность предотвратить “водяные войны” будет зависеть от нашей коллективной способности предвидеть напряженные отношения и находить технические и институционные решения, чтобы разрешить возникающие конфликты.
Хорошие новости заключаются в том, что такие решения существуют и ежедневно доказывают свою эффективность.
<P>
Дамбы – если они правильно построены и спроектированы – могут внести свой вклад в человеческое развитие, борясь с изменением климата и регулируя водоснабжение.
И все же в новом контексте недостатка проекты инфраструктуры, расположенной выше по течению на международных реках, могут воздействовать на качество воды или ее наличие для соседних государств, тем самым вызывая напряженные отношения.
<P>
Организации речных бассейнов, как например, созданная для рек Нила, Нигера или Сенегала, помогают наладить диалог между государствами, которые совместно используют гидравлические ресурсы.
Проявляя совместное видение в отношении развития международных водных путей, эти региональные инициативы сотрудничества стремятся к общему владению ресурсом, тем самым сокращая риск, что споры по использованию воды перерастут в насилие.
<P>
Многие международные водные пути имеют такие структуры для диалога, хотя на разных стадиях развития и в разных степенях достижения.
Если мы серьезно относимся к предсказаниям об изменении климата, международное сообщество должно усилить эти инициативы.
Там, где их нет, они должны быть созданы в товариществе со всеми заинтересованными странами.
Официальная помощь в целях развития может создать стимулы для сотрудничества, финансируя сбор данных, обеспечивая техническое ноу-хау или более того, создавая условия для выдачи ссуд на конструктивные переговоры.
<P>
И все же международные конфликты из-за воды – это только одна сторона монеты.
Самые ужасные войны из-за воды происходят в настоящее время внутри государств, а не между ними.
Нехватка воды разжигает этническую борьбу, поскольку сообщества начинают бояться за свое выживание и стремятся захватить ресурс.
В Дарфуре периодическая засуха отравила отношения между фермерами и кочевыми скотоводами, а война, беспомощными свидетелями которой мы в настоящее время являемся, это следствие нескольких лет обострения конфликта.
Чад рискует стать жертвой того же самого цикла насилия.
<P>
Таким образом, нужно срочно удовлетворить самые основные человеческие потребности жителей с помощью местных инициатив в целях развития.
Сельские гидравлические проекты, которые гарантируют доступ к воде для этих жителей на больших участках земли, могут оказаться эффективными инструментами для предотвращения конфликтов.
Гарантированные коридоры пастбищ устанавливаются с помощью современных спутниковых изображений, чтобы направить кочевников и их стада на подходящие площади.
Такие инициативы обеспечивают редкие возможности для диалога и сотрудничества между конкурирующими сообществами.
Ключ заключается в том, чтобы предвидеть необходимость действовать, прежде чем напряженные отношения перейдут в стадию, когда уже нет пути назад.
<P>
Необходимо также заняться вопросом потребления воды.
На сельское хозяйство приходится более 70% использования воды в мире.
Агрономические исследования и технические новшества являются решающими для того, чтобы извлечь максимальную пользу от эффективного использования воды в этом секторе, и они должны пойти еще дальше.
Но меры по восполнению недостатка будут неизбежно подразумевать пересмотр сельскохозяйственных методов и политики во всем мире, чтобы гарантировать их жизнеспособность.
<P>
Проблема развития больше не заключается исключительно в обеспечении бедных территорий водой для сельского хозяйства.
Как показывает драматическое уменьшение Аральского моря, озера Чад и Мертвого моря, теперь необходима охрана скудных природных ресурсов и обеспечение их справедливого распределения на противоречивые потребности.
Для ответственного использования потребуются адекватные экономические стимулы.
В Западной Африке или на Ближнем Востоке, в Средней Азии или Индии, это также может способствовать ослаблению столкновений из-за воды.
<P>
Учитывая беспрецедентный масштаб угрозы, простой бизнес не является правильным выбором.
Холодная война пришла к мирному концу благодаря реализму, предусмотрительности и силе воли.
Необходимо использовать эти три качества, если наша планета хочет избежать серьезных водяных войн.
Этот глобальный вызов также требует новшеств в глобальном руководстве, из-за чего мы поддерживаем создание Агентства по Окружающей Среде ООН, наделенное юридическими и финансовыми ресурсами, которые нужны для того, чтобы заняться решением насущных проблем.
<P>
Человечество должно начать решать эту водяную дилемму.
Ожидание не является частью решения.
