<HEADLINE>
Климатические действия могут помочь в борьбе с пандемиями

БОСТОН – Кризис Covid-19 привёл к остановке экономики по всему миру.
Огромная часть промышленного производства простаивает, а предприятия в таких отраслях, как авиация и туризм, в основном закрываются.
Посреди всех этих экономических руин иногда указывают на светлое пятно – воздух стал чище.
Но хотя это правда, что нынешнее снижение уровня загрязнения воздуха временно пощадит здоровье части людей, столь же верно и другое: в центре урагана ветер стихает.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В прошлом году около шести миллионов человек в мире умерли из-за последствий загрязнения воздуха, вызванного сжиганием ископаемого топлива.
В 2020 году эти загрязнения, скорее всего, приведут к такому же числу смертей, даже несмотря на то, что благодаря антипандемическим карантинам воздух стал чище.
Загрязнение воздуха, вызванное сжиганием ископаемого топлива, приводит к сердечным приступам, ударам, раку лёгких и диабетам.
У детей, которые дышат загрязнённым воздухом, повышается вероятность астмы.
Грязный воздух может навредить здоровью беременных женщин, что приводит к преждевременным родам или пониженному весу у новорождённых.

Мы можем сократить этот нарастающий вред нашему здоровью.
Когда угроза Covid-19 минует, и наша экономика вернётся в нормальное состояние, мы должны будем принять климатические решения, которые предотвратят не только вред, причиняемый загрязнением воздуха, но и следующую пандемию.

Недавнее исследование, проведённое моими гарвардскими коллегами, содержит первые ясные доказательства, что при небольшом повышении количества вдыхаемых твёрдых частиц из загрязнённого воздуха на протяжении длительного времени шансы, что человек умрёт от Covid-19, могут значительно повыситься.
Этот эффект наблюдается даже после учёта других факторов – ранее имевшихся заболеваний, социально-экономического статуса, доступности услуг здравоохранения.

Другие исследования ранее показывали, что загрязнение воздуха повышает вероятность смерти людей от тяжёлого острого респираторного синдрома (SARS), а это тоже коронавирус.
В ходе исследования, проведённого в 2003 году, выяснилось, что у людей, живших в районах Китая с высоким уровнем загрязнения воздуха, вероятность смерти от SARS была в два раза выше, чем у тех, кто жил в районах с более чистым воздухом.
В китайских городах с высоким и умеренным уровнем загрязнения воздуха смертность составляла 8,9% и 7,5% соответственно, а в районах с низким уровнем загрязнения – 4%.
Кроме того, по данным проведённых исследований, загрязнение воздуха ускоряет распространение респираторных инфекций.

Именно поэтому неудивительно, что группы населения, страдающие от загрязнения воздуха (нередко это цветное и бедное население), оказались особенно уязвимы перед коронавирусом.
Сегодня на них легла двойная нагрузка: тяжёлое заболевание в виде Covid-19, усугубляемое уже хорошо известным, долгосрочным вредом от вдыхания загрязнённого воздуха.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Всё это усиливает существующую экономическую и социальную несправедливость.
Бедных людей с большей вероятностью увольняют во время нынешней пандемии, причём даже в богатых странах, и у них выше вероятность стать жертвой вируса.

Правительства могут помочь разорвать этот порочный круг, активизировав климатические действия, в частности, внедряя технологии возобновляемой энергетики и предотвращая вырубку лесов.
Устраняя факторы, способствующие появлению и распространению инфекционных заболеваний, эти меры будут защищать всех, а особенно тех, кто подвергается наибольшему риску.

Между тем, в ходе нынешней пандемии некоторые правительства начали спасать отрасли, загрязняющие природу, и снижают стандарты качества воздуха.
В США федеральные власти, ссылаясь на кризис Covid-19, приостановили контроль за соблюдением экологического регулирования.
Несмотря на ожидаемое негативное влияние на климат, началось строительство нефтепровода Keystone XL вдоль американо-канадской границы.
Наконец, администрация президента Дональда Трампа недавно снизила стандарты эффективности автомобильного топлива.

Тем временем в ЮАР резко снижены стандарты загрязнения воздуха для угольных электростанций; это позволило им увеличить выбросы сернистого газа вдвое по сравнению с прежним уровнем.
В Бразилии государственная защита тропических лесов Амазонки, уже ослабленная накануне сезона пожаров, снизилась ещё больше из-за рисков Covid-19: количество агентов, занимающихся контролем на местах, резко уменьшилось.

Сегодня правительства совершенно верно фокусируются на удовлетворении неотложных нужд граждан.
Но начиная восстанавливаться после пандемии, мы должны требовать от властей гарантий, что структурные изменения не будут способствовать закреплению прежних методов ведения бизнеса из-за поддержки загрязняющих воздух отраслей.
Напротив, мы должны улучшать качество воздуха, расширяя возобновляемую энергетику, повышая энергоэффективность, создавая инновационные транспортные системы.
Такие меры будут спасать жизни людей, защищать население от рисков пандемии и помогут гарантировать нашим детям климат, благоприятный для жизни.

Как отметила недавно Патрисия Эспиноса, исполнительный секретарь Рамочной конвенции ООН об изменении климата, «Covid-19 – это наиболее актуальная угроза, с которой человечество столкнулось сегодня, но мы не можем забывать, что изменение климата является самой большой угрозой, нависшей над человечеством в долгосрочной перспективе».
Она права: один из самых эффективных способов предотвращения столь острых угроз, как Covid-19, – начать выход из более крупного глобального кризиса, в котором мы оказались.
