<HEADLINE>
Канада берет на себя ответственность за выбросы метана

ОТТАВА/ВАШИНГТОН – В борьбе с изменением климата основное внимание регулирующих органов направлено на углекислый газ.
Но, хотя долгоживущий CO2 оказывает мощное влияние на повышение температуры, дело не только в нем.
Другие, короткоживущие, суперзагрязнители тоже способствуют глобальному потеплению, и среди этих веществ на первом месте по необходимости регулирования стоит метан.

По данным Межправительственной группы экспертов по изменению климата, на протяжении 20-летнего периода метан вызывает в 86 раз более сильный парниковый эффект, чем CO2, и он отвечает примерно за пятую часть потепления, вызванного деятельностью человека.
Если международное сообщество хочет достичь целей, поставленных Парижским соглашением по климату, и удержать глобальную температуру на значительно более низком уровне, чем на 2°C выше доиндустриального показателя, то контроль метана должен быть первоочередной задачей.
Пока, однако, в глобальном масштабе этого не происходит, и лишь немногие страны – в авангарде которых в последнее время находится Канада – взяли на себя обязательство контролировать выбросы метана.

В недавнем докладе Национальной академии наук США метан назван «интригующей» политической проблемой, потому что у его выбросов нет какой-либо основной причины.
Недавние пиковые значения его выброса в атмосферу были связаны с различными источниками, включая лесные пожары и ферментацию на рисовых полях.

Измерение уровня метана, в том числе с помощью современных инфракрасных камер, является сложной задачей.
Согласно докладу Национальной академии, даже у США нет инструментов для эффективного измерения, мониторинга и учета метана.
Но усовершенствованные средства обнаружения источников метана вот-вот появятся – они успешно проходят испытания в Калифорнии на низколетящих самолетах с целью дальнейшего использования на спутниках.

Одновременно с совершенствованием средств для обнаружения утечек метана мы должны активно снижать его выбросы.
Если мир последует за лидерами в этой области – например, за Канадой и Калифорнией – то можно сократить их быстро и радикально.

Для этого надо срочно совершенствовать нормативную базу в трех отраслях, начиная с нефтегазовой промышленности.
По данным Международного энергетического агентства, более полное улавливание метана в нефтегазовой производственной цепи было бы дешевым и эффективным решением, с учетом того что примерно половина из 76 миллионов тонн метана, ежегодно выбрасываемых в атмосферу этой отраслью, приходятся на легко предотвращаемые утечки.
И поскольку метан фактически является товарным продуктом, его улавливание не влечет каких-либо затрат.

Во-вторых, требуется более жесткий контроль выбросов метана в сельском хозяйстве, особенно в животноводстве.
Здесь усиление контроля также имеет хорошее экономическое обоснование.
Например, обязательное применение устройств для захвата метана, таких как анаэробные биореакторы, поможет фермерам использовать метан, производимый крупным рогатым скотом и свиньями, обеспечивая тем самым возобновляемый источник энергии для оборудования, способный заменить ископаемое топливо.

Наконец, правительства на всех уровнях должны требовать улавливания и утилизации метана, выделяющегося на полигонах отходов и очистных сооружениях.
Благодаря новым методам измерения его содержания страны, города и компании могут получить легко контролируемые источники метана, тем самым закладывая основу для решения более сложных задач в будущем.

И все же, несмотря на очевидность практичных решений, многие страны по-прежнему не замечают легкодоступной выгоды от сокращения выбросов метана.
Через два года после того, как США, Мексика и Канада взяли на себя обязательство предпринять коллективные действия и сократить выбросы метана в нефтегазовом секторе, прогресс застопорился.
В США администрация Трампа разрешила энергетическим компаниям не улавливать метан при бурении скважин, а Мексика ограничилась ни к чему не обязывающими обещаниями.

К счастью, Канада идет в другом направлении.
Канадские регулирующие органы только что выпустили новые правила, направленные на сокращение выбросов метана в нефтегазовой отрасли на целых 45% в течение следующих семи лет.
Эти правила укрепляют Канаду в положении глобального лидера по сокращению выбросов метана.

В то же время эти правила защищают национальные интересы Канады.
Прогнозы для Арктики показывают, что в этом регионе потепление происходит в два раза быстрее, по сравнению со среднемировым показателем, и он очень быстро теряет морской ледовый покров, обладающий высокой отражающей способностью.
Без этого ледяного щита, отражающего тепло обратно в космос, потепление ускоряется, вечная мерзлота тает и древние залежи метана и CO2 возвращаются в атмосферу.
Этот цикл не только повышает глобальную температуру, но и угрожает выживанию северных сообществ Канады.

Возможно, для Канады это является дополнительной мотивацией по внедрению новых норм по метану.
Но, по сути, такие правила – возможность помочь странам и городам всего мира вернуться к стратегии сокращения выбросов метана.
Когда Канада будет принимать саммит G7 в июне, у ее лидеров будет возможность пропагандировать эту идею, и они должны ею воспользоваться.
Если мир хочет достичь целей, поставленных Парижским соглашением, и замедлить глобальное потепление, то нужно отслеживать и жестко контролировать все газы, вызывающие потепление – а не только CO2.
