<HEADLINE>
Изменение климата ведёт к кризису в здравоохранении

ЖЕНЕВА – Климатический кризис – это ещё и кризис в здравоохранении.
Те же самые выбросы парниковых газов, которые вызывают глобальное потепление, являются важнейшей причиной загрязнения воздуха, которым мы дышим.
Это приводит к сердечным заболеваниям, инфарктам, раку лёгких, инфекционных заболеваниям, а также поражению всех органов в нашем теле.
Загрязнение воздуха – это новый табак, которые вызывает столько же смертей, сколько и сигареты.
И хотя он угрожает нам всем, в зоне наибольшего риска оказываются дети, беременные женщины, престарелые люди, а также взрослые с ослабленной иммунной системой.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Сегодня все знают, что курение табака наносит серьёзный вред здоровью курильщиков и тех, кто их окружает.
Именно поэтому во всём мире строго регулируется лоббистская деятельность и рекламные кампании табачной индустрии.
На глобальном уровне мы предприняли шаги для охраны здоровья и заставили табачные компании сказать правду: их продукция убивает.

Но наша реакция оказывается совершенно иной, когда мы узнаём, что загрязнение воздуха и изменение климата, вызванное использованием ископаемого топлива, являются столь же смертельно опасными.
Где меры по предотвращению лоббистского влияния индустрии ископаемого топлива на правительства?
Где меры по сворачиванию субсидий в размере $370 млрд, которыми каждый год щедро одариваются угольные, нефтяные и газовые компании?
Почему мы до сих пор платим за продукцию, которая нас убивает?

Как и в случае с решительным ответом мира на табачную угрозу, прекращение использования вредного для здоровья ископаемого топлива потребует масштабной активизации государственного вмешательства, а также усилий по мобилизации общества.
К счастью, некоторые многосторонние финансовые организации уже поняли, что подобные изменения открывают новые возможности.
Совсем недавно Европейский инвестиционный банк объявил, что полностью прекращает финансирование бесконечных проектов, связанных с ископаемым топливом, и воспользуется своим положением, чтобы направлять государственные и частные капиталы в проекты возобновляемой энергетики.

Выбор между поэтапным отказом от ископаемого топлива и дальнейшим следованием по нынешнему пути – это выбор между чёрным и белым, потому что это вопрос жизни и смерти.
Либо мы очистим наш воздух и дадим людям чистые источники энергии, предотвратив семь миллионов преждевременных смертей ежегодно, либо нет.
Либо мы предотвратим четыре миллиона новых случаев заболевания детей астмой каждый год из-за выхлопов транспорта, либо нет.
Так или иначе, решения, которые мы примем сейчас и в ближайшие годы для борьбы с изменением климата, окажут глубокое и пожизненное влияние на здоровье детей, родившихся сегодня.
Именно поэтому Всемирная организация здравоохранения сделала проблему изменения климата своим важнейшим институциональным приоритетом.

Изменение климата должно точно так же стать одним из приоритетов для всех предприятий, правительств и многосторонних организаций.
Сделав эту проблему первоочередной в повестке дня, можно будет обеспечить необходимую мотивацию для принятия трудных решений.
Если мы сейчас предпримем действия для сокращения выбросов углекислого газа и для ограничения глобального потепления 1,5 градусами по Цельсию относительно доиндустриальных уровней, мы не просто гарантируем пригодность нашей планеты для жизни будущих поколений; мы ещё и сможем спасти как минимум миллион жизней ежегодно (согласно оценкам ВОЗ).

В США и Великобритании прекращение загрязнения воздуха помогло бы сэкономить 4% ВВП ежегодно на медицинских расходах.
В Китае и Индии сокращение выбросов в объёмах, достаточных для ограничения глобального потепления уровнем 1,5°C, более чем окупится, если учесть сопутствующую пользу этих мер для здоровья населения.
Ещё больше жизней помогла бы спасти трансформация наших продовольственных и транспортных систем, потому что такие изменения обеспечат людей более здоровым питанием и стимулируют увеличение их физической активности, одновременно очищая воздух и стабилизируя климат.

Право человека на здоровую жизнь и устойчивое будущее всё чаще отстаивают с помощью судебной системы, а чиновники, которые не защищают это право, привлекаются к ответственности.
Например, во Франции суд постановил, что правительство не предприняло достаточно усилий для ограничения загрязнения воздуха вокруг Парижа, а в Индонезии жители Джакарты тоже подали в суд на правительство из-за проблемы загрязнения воздуха.

В этом году на Генеральной Ассамблее ООН многие правительства откликнулись на призыв ВОЗ повысить «качество воздуха, чтобы он стал безопасен для граждан, а также согласовать политику в сфере изменения климата и борьбы с загрязнением воздуха к 2030 году».
Этот первый шаг внушает большие надежды.
Но теперь многим странам, где наблюдаются наиболее серьёзные последствия загрязнения воздуха для здоровья населения, надо заняться поэтапным отказом от источников энергии, являющихся также источниками наибольших загрязнений.

Мы, в ВОЗ, будем и дальше требовать активных действий на этом направлении, одновременно сотрудничая со всеми, кто также этого добивается.
7 декабря, в ходе Конференции ООН по вопросам изменения климата (COP25) в Мадриде, ВОЗ проведёт совместно с «Глобальным альянсом по вопросам климата и здоровья» однодневный саммит, посвящённый теме климата и здоровья.
Саммит позволит представителям гражданского общества, сектора здравоохранения и всем остальным заинтересованным сторонам привлечь внимание к этой важнейшей проблеме.

Как и загрязнения, ставшие его причиной, изменение климата не признаёт никаких национальных границ; оно оказывает влияние не только на тех, кто загрязняет воздух.
Напротив, неравенство является ключевой характеристикой климатического кризиса: на плечи тех, кто несёт наименьшую ответственность за эту проблему (дети, группы населения в неблагоприятном положении, а также страны Глобального Юга), ложится непропорционально большая доля бремени болезней.

Как показывает новое глобальное исследование ВОЗ (оно будет опубликовано на конференции COP25), многие страны в очень высокой степени подвержены и уязвимы перед рисками здоровью, создаваемыми изменением климата и загрязнением воздуха, при этом они не имеют необходимой поддержки для устранения этих рисков.
Совершенно очевидно, что нам необходим международный и справедливый ответ на это усиливающееся давление на системы здравоохранения.
В дальнейшей работе должны учитываться реальные издержки, которые создаёт экономика, основанная на ископаемом топливе, и она должна быть нацелена на помощь тем, кто страдает в наибольшей степени.

Для этого нам нужно, чтобы все стороны, подписавшие Парижского климатическое соглашение, расширили свои национальные климатические обязательства до 2020 года.
Кроме этого, нам надо создавать новые, надёжные механизмы защиты наиболее уязвимых, а также помогать местным сообщества адаптироваться к реалиям изменения климата.
Здоровье должно занять центральное место в наших Парижских обязательствах.
Загрязнения, которые портят воздух и нагревают планету, накапливались на протяжении жизни поколений.
Но мы не можем допустить, чтобы решение этой проблемы заняло столько же времени.
