<HEADLINE>
Мы все теперь климатические беженцы
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Современные люди, родившиеся в одной климатической эпохе, которая называется голоцен, пересекли рубеж и вступили в новую эпоху – антропоцен.
Но вместо Моисея, ведущего человечество сквозь новую и опасную пустыню, банда отрицателей науки и загрязнителей природы ошибочно ведёт человечество к ещё большим опасностям.
Мы всем теперь стали климатическими беженцами и обязаны найти путь к спасению.
<P>
Голоцен был геологической эпохой, которая началась более 10 тысяч лет назад и отличалась благоприятными климатическими условиями, поддерживавшими человеческую цивилизацию такой, как мы её знаем.
Антропоцен – это новая геологическая эпоха с такими природными условиями, с какими человечество никогда ранее не сталкивалось.
Её мрачным предвестником стало увеличение температуры на Земле выше уровней периода голоцена из-за углекислого газа, которым человечество загрязняет атмосферу, сжигая уголь, нефть и газ, а также без разбора превращая мировые леса и луга в фермы и пастбища.
<P>
В этой новой среде люди страдают и умирают, при этом худшее ещё только впереди.
В сентябре прошлого года ураган «Мария», согласно оценкам, унёс жизни более четырёх тысяч человек в Пуэрто-Рико.
Ураганы высокой интенсивности становятся более частыми, а сильные шторма вызывают больше наводнений, поскольку теплеющая вода океанов повышает температуру воздуха, в нагревающемся воздухе растёт влажность, а уровень моря поднимается.
Все эти явления стали более экстремальными из-за рукотворного изменения климата.
<P>
В июле более 90 человек погибли в пригородах Афин из-за опустошительного лесного пожара, вызванного засухой и высокими температурами.
Этим летом колоссальные лесные пожары бушуют и в других жарких и иссушенных регионах, в том числе в Калифорнии, Швеции, Британии и Австралии.
В прошлом году сильно пострадала Португалия.
По всему миру этим летом устанавливаются новые температурные рекорды.
<P>
Насколько же безрассудно человечество ринулось за пределы голоцена, игнорируя, будто персонаж фильма ужасов, все явные предупреждающие знаки.
В 1972 году представители правительств стран мира собрались в Стокгольме, чтобы обсудить возраставшую экологическую угрозу.
Накануне конференции Римский клуб опубликовал доклад «Пределы роста», в котором впервые была предложена идея траектории «устойчивого» роста и перечислены риски неограниченного злоупотребления природой.
Двадцать лет спустя предупреждающие знаки ярко блеснули в Рио-де-Жанейро, где страны ООН собрались на Саммит Земли, чтобы одобрить концепцию «устойчивого развития» и подписать три больших экологических договора с целью остановить рукотворное глобальное потепление, защитить биологическое разнообразие и остановить деградацию и опустынивание земель.
<P>
После 1992 года Соединённые Штаты, самая могущественная держава мира, демонстративно игнорировали эти три новых договора, сигнализируя другим странам, что они тоже могут ослабить свои усилия.
Сенат США ратифицировал договоры о климате и опустынивании, но ничего не сделал для их реализации.
Кроме того, он вообще отказался ратифицировать договор о защите биоразнообразия, отчасти из-за республиканцев из западных штатов, которые настаивали на том, что у землевладельцев есть право делать со своим имуществом всё, что они хотят, без какого-либо международного вмешательства.
<P>
Сравнительно недавно мир одобрил «Цели устойчивого развития» (в сентябре 2015 года) и Парижское климатическое соглашение (в декабре 2015 года).
Но опять же правительство США стало сознательно игнорировать «Цели устойчивого развития», оказавшись на последнем месте среди стран «Большой двадцатки» по степени прилагаемых усилий к их реализации.
А президент Дональд Трамп объявил о намерении вывести США из Парижского климатического соглашения в ближайший возможный для этого момент – в 2020 году, то есть всего через четыре года после вступления договора в силу.
<P>
Дальше будут хуже.
В полной мере эффект потепления из-за рукотворного увеличения количества CO2 пока ещё не достигнут, так как оно оказывает влияние на температуру океанов со значительным временным лагом.
В предстоящие десятилетия предстоит потепление ещё примерно на 0,5º по Цельсию, исходя из нынешней концентрации CO2 в атмосфере (408 частей на миллион), но оно станет ещё более существенным, если уровень концентрации CO2 продолжит быстро расти из-за сохранения привычной практики сжигания ископаемого топлива.
Для достижения установленной в Парижском соглашении цели – ограничить потепление уровнем «значительно ниже 2ºC» относительно доиндустриальных значений – миру необходимо решительно отказаться от угля, нефти и газа в пользу возобновляемых источников энергии примерно к 2050 году, а также перейти от уничтожения лесов к их восстановлению и к реабилитации деградировавших земель.
<P>
Так почему же человечество продолжает тупо двигаться к гарантированной трагедии?
<P>
Главная причина в том, что наши политические институты и гигантские корпорации сознательно игнорируют нарастающие угрозы и наносимый вред.
Политика сейчас сводится к достижению и удержанию власти и извлечению выгод от занимаемой должности, а не к решению проблем, даже если речь идёт об экологических проблемах жизни и смерти.
Тем временем, управление крупной компанией сводится к созданию максимальной стоимости для акционеров, а не к стремлению высказать правду или предотвратить нанесение большого вреда планете.
Стремящиеся к извлечению прибыли инвесторы владеют крупными СМИ или, как минимум, влияют на них, покупая там рекламу.
В результате, маленькая, но очень могущественная группа людей добивается сохранения энергосистем на ископаемом топливе, увеличивая угрозы для всего остального человечества сегодня и в будущем.
<P>
Трамп стал новым «полезным дураком», выполняющим запросы компаний, которые загрязняют природу.
А поддерживают его республиканцы в Конгрессе, которые финансируют свои избирательные кампании за счёт взносов экологических преступников, подобных Koch Industries.
Трамп заполнил вакансии в правительстве США отраслевыми лоббистами, которые систематически отменяют любое экологическое регулирование, до которого только могут дотянуться.
Совсем недавно Трамп номинировал бывшего юриста компании Dow Chemical, мега-загрязнителя природы, руководителем программы по ликвидации токсичных загрязнений Superfund при Агентстве по охране окружающей среды США.
Такое просто невозможно выдумать.
<P>
Нам нужен новый тип политики, которая начнётся с постановки чёткой глобальной цели: создание экологической безопасности для людей планеты путём выполнения Парижского климатического соглашения, защиты биоразнообразия и сокращения объёмов загрязнений, убивающих миллионы людей каждый год.
В этой новой политике будет услышаны научные и технические эксперты, а не корыстные бизнес-лидеры и политики-нарциссисты.
Климатологи позволяют нам измерять нарастающую опасность.
Инженеры объясняют, как можно совершить быстрый (то есть к 2050 году) переход к безуглеродной энергетике.
Экологи и агрономы показывают, как увеличить и повысить качество урожаев на меньшем количестве земли, одновременно прекратив уничтожение лесов и занявшись восстановлением ранее деградировавших земель.
<P>
Такая политика возможна.
Более того, общество жаждет её.
Например, значительное большинство американского народа хочет бороться с глобальным потеплением, продолжать участие в Парижском климатическом соглашении, развивать возобновляемую энергетику.
Но пока небольшая и безграмотная элита будет обрекать американцев и остальное человечество на бесцельное брожение по политической пустыне, более вероятно, что все мы окажемся на диком пустыре, откуда не будет никакого выхода.
