<HEADLINE>
Выгоды для Здоровья в Борьбе с Изменением Климата

ЛИМА – Правительства часто видят изменения климата, как слишком дорогое решение.
На самом деле, их игнорирование обходится слишком дорого.
Именно поэтому, Всемирная Организация Здравоохранения (ВОЗ), например, связала предотвращение катастрофических изменений климата с “непосредственной пользой для здоровья и сокращением расходов на здоровье” от снижения загрязнения воздуха.

Статистики плачевны.
Загрязнение воздуха вызвало более семи миллионов преждевременных смертей - одна смерть из восьми на мировом уровне - в 2012 году, по сравнению, с почти шестью миллионами преждевременных смертей от табака.

Одной из основных причин нанесения вреда, являются мелкие частицы, именуемые РМ2,5, с диаметром менее 2,5 микрометров.
Они наносят серьезный ущерб, проникая глубоко в легкие, провоцируют воспаления, рак и респираторные инфекции или проникнув в кровоток, они могут вызвать изменения в кровеносных сосудах, которые вызывают сердечные приступы и инсульты.

Сгорание дизельного топлива и угля, является одной из основных причин загрязнения воздуха, с 3,7 млн смертей от загазованности воздуха и 4,3 млн, в результате плохо вентилируемых домов.
На моторизованный транспорт, в настоящее время, приходится половина преждевременных смертей от твердых частиц окружающей среды в 34 странах ОЭСР.
Угольные электростанции, также являются основным источником углекислого газа, основного парникового газа, ответственного за изменение климата, который вызывает около 150 000 преждевременных смертей в год, и угрожает распространению рисков не только в этом столетии.

Безусловно, угольная промышленность помогла миллиардам людей вырваться из нищеты, не в последнюю очередь в Китае, где угольные электростанции были подкреплены ростом доходов на душу населения почти в 700%, начиная с 1990 года.
Но человеческое здоровье подвергается большему риску в странах, где сжигается больше угля.
Исследования для Глобальной Комиссии по Экономике и Климату в прошлом году подсчитали, что только твердые частицы, вызвали в 2010 году, 1.23 млн преждевременных смертей в Китае, который является мировым лидером в угольной промышленности.

Подсчеты за 2012 показывают, что 88% - смертей, связанных с загрязнением воздуха, случаются в странах с низким и средним уровнем дохода, что составляет 82% от населения мира.
Западная часть Тихого океана и регионы Юго-Восточной Азии, несут бремя 1,67 млн и 936 000 смертей, соответственно.

Но загрязнение ухудшает жизнь также и в странах с высоким уровнем дохода.
Например, PM2,5 вместе с озоном сокращает продолжительность жизни во всем Европейском Союзе на восемь месяцев, стал ответственным за 430 000 преждевременных смертей в 28 государствах-членах ЕС, в 2011 году.
В Великобритании, спустя, больше шести десятилетий после Великого Смога 1952 года, уровни загрязнения PM2,5, все еще, упорно превышают рекомендации ВОЗ.
Затраты на здоровье, вследствие загрязнения воздуха, в ЕС достигают до €940 млрд в год.

Недавно ВОЗ провела обзор данных, относительно воздействия загрязнения воздуха на здоровье, и обнаружила, что ряд таких эффектов, является более обширным и при более низких концентрациях, чем считалось ранее.
В дополнение к хорошо известным воздействиям загрязнения воздуха на легкие и сердце, новые данные свидетельствуют о его вредном воздействии на развитие детей, включая период внутриутробного развития.
Некоторые исследования, даже связывают загрязнение воздуха с диабетом, серьезным хроническим заболеванием, представляющим угрозу здоровью в Индонезии, Китае и странах Запада.

Несмотря на убедительные доказательства риска для здоровья, многие страны обычно игнорируют стандарты качества воздуха, а также мониторинг выбросов, необходимый для эффективного регионального сотрудничества - в основном из-за страха правительств перед их экономическим воздействием.
Экономические модели, используемые консультантами, чтобы сформировать стратегию развития - и агитирование лоббистов, влиять на решения по основным инфраструктурным проектам - исключают человеческие жертвы загрязнения воздуха и долгосрочные преимущества мер по их сокращению.

Любые решения проблем, связанные с загрязнением воздуха, потребуют не только новых экономических моделей, но и комплексных мер от местных, национальных, и международных управляющих органов.
Например, сокращение выбросов городского транспорта, привлечет мэров, местных проектировщиков и национальных политиков к совместной работе, для стимулирования компактного развития.

К счастью, государственная поддержка эффективных действий растет.
После удушающего смога, охватившего крупные города Китая, в январе 2013 года, который окрестили “эко-апокалипсисом”, и недавнего документального фильма Чай Цзина (феномена социальных медиа) “Под куполом”, который разоблачил катастрофическое воздействие загрязнения воздуха на здоровье, эта проблема стоит во главе внутренней повестки дня Китая.
Действительно, правительство Китая закрыло несколько самых грязных электростанций страны, в результате чего, в прошлом году впервые с 1998 года, снизилось потребление угля.

Последний проект резолюции о загрязнении воздуха и здоровье Всемирной Ассамблеи Здравоохранения (руководящего органа ВОЗ) предполагает, что страны должны “подчеркнуть” связь, между загрязнением воздуха и изменением климата.
Страны должны принять руководящие принципы ВОЗ по качеству воздуха и выделить дополнительные возможности, на планирование городского озеленения, более чистой энергии, более эффективного строительства и безопасного пешеходного и велосипедного движения.

Официальное подтверждение правительствами, непосредственных выгод для здоровья, связанных с сокращением выбросов двуокиси углерода, может склонить чашу весов в сторону большего прогресса в области изменения климата, загрязнения воздуха и человеческого здоровья, одновременно.
Политики во всем мире должны признать экономические возможности - и политические выгоды - которые, такой результат обещает принести.
