<HEADLINE>
Грядущая волна вынужденного климатического переселения
<P>
ЙОХАННЕСБУРГ – Правительства стран мира проводят сейчас серию переговоров, которые могут фундаментально изменить порядок управления передвижением людей через границы.
Один из этих диалогов касается защиты беженцев; другой – миграции.
<P>
Эти дискуссии под эгидой ООН не приведут к появлению юридически обязывающих соглашений.
Однако уже сами по себе подобные переговоры предоставляют уникальный шанс выработать консенсус по современным миграционным проблемам.
Но что самое важное, они дают международному сообществу возможность подготовиться к последствиям изменения климата, которые вскоре станут ключевым мотивом вынужденного глобального переселения людей, а также миграции.
<P>
По последним данным, сейчас в мире насчитывается примерно 258 миллионов мигрантов, при этом 22,5 миллионов человек зарегистрированы как беженцы Агентством ООН по делам беженцев.
Эти цифры померкнут, если даже самые умеренные прогнозы по поводу последствий изменения климата станут реальностью.
По данным Международной организации по миграции, изменение климата может привести к вынужденному переселению примерно миллиарда человек к 2050 году.
Между тем, до сих пор не существует международного соглашения по вопросам миграции, вызванной изменением климата.
Этот пробел должен быть заполнен.
<P>
Вопрос международных стандартов защиты беженцев не привлекал такого пристального внимания с 1951 года.
В тот год из-за последствий Второй мировой войны в мире насчитывалось более 80 миллионов перемещённых лиц, а страны-члены ООН ратифицировали всеобъемлющую конвенцию, стандартизировавшую порядок работы с беженцами.
Глобальный договор о беженцах, проект которого сейчас обсуждается, опирается на эту конвенцию, дополняя её стратегиями предоставления беженцам больших прав и оказания помощи правительствам принимающих стран.
Но что самое важное, он обязует подписавшие договор стороны защищать «тех, кто покинул свои дома из-за природных катастроф и изменения климата».
<P>
Второе соглашение имеет даже большее значение для решения проблем вынужденных климатических переселенцев.
Ранее не существовало глобального договора, посвящённого вопросам миграции, а имевшие двусторонние соглашения фокусировались практически исключительно на вопросах силовых конфликтов, считавшихся главной причиной вынужденного переселения людей.
Предлагаемое сейчас Глобальное соглашение о миграции не ограничивается лишь этими факторами.
В нём отмечается, что изменение климата входит в число «негативных и структурных факторов, которые вынуждают людей покинуть родную страну».
<P>
Такое изменение в правовой терминологии подтверждает факт, с которым население мира, находящееся в зоне риска, уже хорошо знакомо.
Засухи, природные катастрофы, опустынивание, неурожаи и многие другие изменения в окружающей среде разрушают жизнь людей, делая необитаемыми целые поселения.
В моей стране – ЮАР – рекордная засуха заставляет руководство крупных городов задумываться над введением ограничений потребления воды.
Если дефицит воды сохранится, можно, несомненно, ожидать резкого роста миграции.
<P>
Скудость ресурсов особенно опасна в политически нестабильных государствах, где изменение климата уже приводит к вооружённым конфликтами и общественным потрясениям.
Например, споры из-за плодородных земель и питьевой воды способствовали началу военных действий в Дарфуре.
Даже нынешний кризис в Сирии, являющийся сегодня одной из главных причин появления беженцев в мире, разгорелся после того, как несколько лет засухи вынудили сирийцев из сельских регионов переселяться в города.
Не будет выглядеть натяжкой прогноз возникновения новых кровопролитных конфликтов в предстоящие годы из-за изменения климата.
<P>
Два рамочных соглашения ООН могут послужить основой для планирования управляемой климатической миграции в будущем.
Благодаря научному моделированию, помогающему принимать решения, государства смогут разработать стратегии упорядоченного, достойного и равномерного размещения людей.
Такой подход будет, несомненно, более разумным, чем те единовременные решения, которые мы видим до сих пор.
<P>
Впрочем, как показывает история, правительства сопротивляются коллективным решениям в вопросах вынужденной миграции.
Этот пробел сегодня совершенно очевиден: достаточно взглянуть на непростительно печальную судьбу беженцев во всём мире.
<P>
Остаётся несколько месяцев до завершения переговоров о новых соглашениях ООН.
Чего же нам следует ожидать от этих переговоров о глобальном планировании в сфере управления беспрецедентным по своим масштабам переселением людей?
Причины и последствия изменения климата требуют самого пристального внимания.
А у людей, вынужденных покинуть свои дома, должна быть возможность вести достойную жизнь.
Задача мировых лидеров заключается в том, чтобы новые глобальные договоры о беженцах и миграции помогли добиться этой цели.
