<HEADLINE>
Как увеличить масштабы устойчивой инфраструктуры

НЬЮ-ЙОРК – Изменение климата является на сегодня, наверное, наиболее насущной глобальной проблемой, но мы решаем её недостаточно быстро.
Парижское климатическое соглашение 2015 года призвано удержать рост мировых температур в пределах значительно ниже 2° по Цельсию относительно доиндустриальных уровней.
Однако текущие обязательства национальных правительств по сокращению выбросов парниковых газов оставляют глобальное потепление на траектории, которая ведёт к превышению уровня 3°C к концу столетия.
Чтобы не допустить этого, нам надо действовать быстрее, масштабней и решительней, и, в частности, это касается разработки и финансирования проектов устойчивой инфраструктуры.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

На долю существующей инфраструктуры, которая в широком определении включает транспорт, энергетику, телекоммуникации, водоснабжение и здания, приходится почти 70% мировых выбросов парниковых газов.
Кроме того, поскольку страны с низкими и средними доходами лидируют по темпам роста населения и урбанизации, именно на их долю придётся почти всё ожидаемое удвоение количества инфраструктурных активов в мире к 2050 году (в основном благодаря реализации проектов с нуля).
Если мы хотим избежать катастрофического изменения климата, мы должны создавать новую, устойчивую инфраструктуру в крупных масштабах и одновременно выводить из строя или перепрофилировать старые, экологически неустойчивые активы.

Но пока что эта цель выглядит недостижимой.
Предложение проектов устойчивой инфраструктуры, которые могли бы профинансировать банки, неадекватно и недостаточно масштабно, причём особенно в странах с низким и средним уровнем доходов.
Кроме того, финансирование предоставляется неспешно, особенно со стороны частного сектора.

Согласно оценкам ОЭСР, ежегодный объём необходимых инвестиций в инфраструктуру в период с 2016 по 2030 годы составляет примерно $6,3 трлн, а для достижения цели по удержанию роста температуры в пределах значительно ниже 2°C потребуется на 10% больше средств ($6,9 трлн).
Между тем, в 2018 году глобальные инфраструктурные инвестиции составляли $3,4-4,4 трлн (оценка суммы зависит от методики расчёта).
Это означает, что ежегодный дефицит инвестиций составляет $2,5-3,5 трлн, при этом две три данной суммы приходится на страны с низкими и средними доходами.

Хотя у развитых стран, как правило, есть устоявшиеся нормы регулирования и доступное финансирование для проектов устойчивой инфраструктуры, большинство стран с низкими и средними доходами сталкиваются с серьёзными проблемами.
Подобные проекты являются сложными и долгосрочными, а период их окупаемости зачастую превышает десять лет, поэтому частные инвесторы обычно держатся от них в стороне.
Инвесторов останавливают риски, связанные с регулированием и политическими изменениями.
Пока что устойчивая инфраструктура финансируется в основном многосторонними и национальными банками развития.
Именно поэтому ключом к ликвидации инвестиционного дефицита станет привлечение частного капитала.

С целью помочь увеличению масштабов подготовки и финансирования проектов устойчивой инфраструктуры в странах с низкими и средними доходами мы выступили с инициативой нового, всеобъемлющего подхода, который был разработан Рабочей группой по финансированию устойчивой инфраструктуры One Planet Lab (один из авторов этой статьи, Кристиан Дезеглиз, является членом этой группы).
Данный подход получил название «Концепция экологически ответственного перехода – Инфраструктура» (сокращённо VERT-Infra); он призван помочь наладить непрерывный поток проектов и превратить устойчивую инфраструктуру в класс финансовых активов, тем самым, открыв дверь для масштабных инвестиций со стороны институциональных инвесторов во всём мире.

На сегодня программа VERT-Infra охватывает четыре подгруппы устойчивой инфраструктуры – энергетика, хранение энергии, транспорт и здания, при этом особый акцент делается на проектах в городских зонах.
Но эту инициативу можно расширить практически на всю сумму инвестиций в $6,9 трлн, которые требуются ежегодно.

Опираясь на опыт системы корпоративного управления, которая стала основой для развития рынка зелёных облигаций, One Planet Lab рекомендует интегрировать различные заинтересованные стороны (стейкхолдеров) в подвижную организацию, предполагающую членство.
В число её членов вошли бы организации, которые занимаются инфраструктурными инвестициями и содействием развитию, а также правительства, многосторонние банки развития, финансовые учреждения, владельцы и управляющие активами, НКО и университеты.

Для решения проблем, возникающих в течение всего жизненного цикла проектов устойчивой инфраструктуры, VERT-Infra сфокусировалась на четырёх вспомогательных, усиливающих друг друга компонентах.
Они охватывают как финансовые механизмы, так и наращивание проектного потенциала, что особенно важно для разработки проектов с нуля в странах с низкими и средними доходами.

Сначала «Фонды подготовки проекторов», капитализируемые финансовыми донорами, многосторонними банками развития, финансовыми посредническими фондами, а также благотворительными организациями, будут предоставлять техническую помощь с целью способствовать появлению проектов устойчивого развития, которые могли бы профинансировать банки.
Далее «Механизмы устойчивого финансирования» будут предоставлять дешёвое финансирование соответствующим национальным банкам развития и местным финансовым учреждениям, у которых нет регулярного доступа к международным рынкам капитала.
А эти учреждения будут затем кредитовать проекты устойчивой инфраструктуры (как правило, новые).

С целью дополнить эти механизмы, а также поддержать рефинансирование существующих проектов, «Фонды устойчивой инфраструктуры» будут покупать или участвовать в кредитования действующих активов, которые уже были профинансированы региональными банками развития, национальными банками развития и местными институтами.
Это позволит высвободить капитал для новых и дополнительных инвестиций.

Наконец, VERT-Infra будет работать в партнёрстве с другими программами, которые сосредоточатся на создании «Фондов политики и планирования».
Эти фонды будут поддерживать создание долгосрочного проектного потенциала, который позволит странам с низкими и средними доходами заниматься планированием и строить устойчивую инфраструктуру, а также улучшать ключевые системы управления и регулирования в соответствии с политикой, определяемой на национальном уровне.

Мы предлагаем два скоординированных направления для действий: во-первых, введение системы регулирования, позволяющей быстро направить капиталы на проекты устойчивой инфраструктуры; во-вторых, объединение усилий ключевых заинтересованных сторон для мобилизации финансов.
К ним относятся институты финансирования развития, многосторонние и национальные банки развития, частные финансовые учреждения, институциональные инвесторы, а также цифровые финансовые инноваторы.

Разумеется, не все инфраструктурные проекты открывают коммерческие возможности.
Однако инклюзивная, открытая природа VERT-Infra, нашедшая отражения в её модели корпоративного управления, должна способствовать появлению стандартных и масштабируемых механизмов, позволяющих финансовым рынкам поддерживать устойчивую инфраструктуру намного активней.

Глобальный переход к низкоуглеродной экономике в соответствии с целями, установленными в Парижском соглашении, сталкивается со значительным сопротивлением, поэтому срочно требуются более решительные действия, чтобы избежать неприемлемых рисков глобального потепления.
Занявшись устранением имеющихся узких мест в разработке и финансировании проектов устойчивой инфраструктуры, инициатива VERT-Infra способна помочь преображению критически важной отрасли и активизировать глобальную борьбу с изменением климата.
