<HEADLINE>
Планетарное мышление

ЛОНДОН – Шведский климатический правдоруб Грета Тунберг отправилась в США на гоночной яхте с нулевыми выбросами парниковых газов, чтобы поднять волну в различных регионах мира, в том числе на Саммите ООН по климатическим действиям, который пройдёт в сентябре в Нью-Йорке.
Она прибудет в Америку в период, когда общество по обе стороны Атлантики стало намного лучше проинформировано об угрозах, связанных с изменением климата.
Однако ещё предстоит увидеть, приведёт ли этот сдвиг в общественном мнении к каким-либо конкретным действиям.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Серьёзный подход к проблеме устойчивости означает, что мы больше не можем игнорировать пределы возможностей нашей планеты.
Нам надо начать разрабатывать такие инструменты и решения, которые позволят сделать более устойчивыми все аспекты жизни общества, причём до того, как цена подобных усилий станет настолько высокой, что приведёт к нашему обнищанию.
И это задача не только для учёных, которые специализируются в данной области, но для всех учёных и исследователей.
Именно глядя сквозь призму устойчивости, мы должны теперь подходить ко всем эмпирическим вопросам, которые связаны с теми или иными решениями властей.
Нам нужны исследования, которые возьмутся за решение трудных задач и будут ориентированы на выполнение миссии, а это требует широких, мультидисциплинарных усилий.

Именно с этой целью Майкл Грабб из Кембриджского университета (вместе с двумя соавторами) внёс поистине монументальный вклад своей книгой 2014 года «Планетарная экономика: Энергетика, изменение климата и три сферы устойчивого развития».
Грабб воспользовался разнообразными инструментами экономической науки, чтобы очертить путь к устойчивому обществу.
Хотя эту схему необходимо будет расширить за пределы экономики, она уже даёт полезную точку для старта.

«Три сферы», упомянутые в подзаголовке книги, связаны с человеческим поведением и с вопросом, а как на него можно повлиять с помощью – регулирования, традиционного рыночного ценообразования и инноваций.
Для трансформации системы потребуются действия на всех трёх направлениях.
Например, улучшение регулирования позволит изменить поведение человека так, чтобы снизить цены и подстегнуть инновации, а это, в свою очередь, приведёт к дальнейшему улучшению регулирования и снижению затрат.

К сожалению, каждая из этих трёх традиционных сфер развивается внутри экономики по отдельности – у каждой есть собственный жаргон, система данных, политические рекомендации, профессиональные сообщества и журналы.
Цель «планетарной экономики» заключается в том, чтобы интегрировать эти сферы в единое сообщество, а его единственной задачей станет строительство цивилизации, способной существовать в пределах возможностей Земли.

Отчасти это уже происходит.
Специалисты по эволюционной и институциональной экономике начали диалог с учёными, занятыми организационной и поведенческой экономикой, о том, как именно общественные и экономические решения отдельных людей со временем создают сложные системы.
Специалисты по сложности экономики, например У. Брайан Артур, исследуют подобные вопросы уже несколько десятилетий.
А параллельно экономисты, изучающие «остаток Солоу», обращаются ко всем трём сферам, чтобы понять необъяснимые факторы экономического роста.

Но такое междисциплинарное взаимодействие набирает обороты недостаточно быстро.
Нам нужна новая область планетарной социальной науки, призванная объединить различные подходы, концептуальные схемы и аналитические инструменты – из политологии, социологии, антропологии и психологии.
Мы не можем игнорировать науку о климате, и точно так же мы не может игнорировать проблемы в сфере геополитики и безопасности, с которыми будет сталкиваться нагревающаяся планета.

Для построения устойчивой глобальной экономики потребуется не только участие индивидуальных потребителей, частных корпораций и гражданского общества, но и активное вмешательство государства.
Правительства срочно должны скорректировать систему регулирования, ввести новые рыночные стимулы, а также расширить жёсткую и мягкую инфраструктуру, необходимую для развития инноваций.
Кроме того, власти должны быть готовы брать на себя тщательно просчитанные риски, а также проводить рекалибровку принятых мер, опираясь на обратную связь.

Субдисциплина, которая, наверное, ближе всего подошла к интеграции других дисциплин, в том числе медицины и экологической науки, – это общественное здравоохранение.
В книге «Выживание: Одно здоровье, одна планета, одно будущее» Джордж Люддекке, председатель рабочей группы по образованию при комиссии One Health, показал, как вопросы общественного здравоохранения можно инкорпорировать в самые разные сферы для решения проблем здоровья отдельных людей, населения в целом, а также экосистем.

Ещё одно важнейшее направление – это, конечно, образование.
В 2015 году международное сообщество утвердило «Повестку ООН на период до 2030 года», а также 17 целей устойчивого развития (ЦУР).
Одна из этих целей (ЦУР №4) называет высококачественное всеобщее образование ключом к строительству «мирных, справедливых и инклюзивных обществ».
Но прогресс на пути к достижению этой цели (особенно в развивающихся странах) тормозится неравенством, нищетой, недостатком финансирования, экстремизмом и вооружёнными конфликтами.

В развитых странах системы образования должны готовит учащихся к вступлению в мир, в котором происходят фундаментальные социальные, экономические и технологические перемены.
Молодёжи сегодня нужны такие навыки, которые позволяют не только приспособиться к происходящей трансформации, но и возглавить её.
Это означает, что образовательная политика тоже должна быть мотивирована желанием ответить на вызовы времени.
На практике каждый университет должен подумать о введении обязательного курса, посвящённого системному мышлению и междисциплинарным подходам.

Между тем, во всём мире от организаций государственного и частного сектора требуют интеграции целей устойчивого развития в их повседневную деятельность.
В книге «Выживание» представители 17 организаций (среди них американский Центр по контролю и профилактике заболеваний и Всемирный фонд дикой природы) рассказывают Люддекке, как они постепенно переходят к более мультидисциплинарным подходам.
Тем не менее, в целом совершенно очевидно, что многим странам (если не большинству) ещё предстоит задуматься над ценой полномасштабной реализации программы ЦУР.
А без их активного участия успех маловероятен.

Более того, большинство национальных финансовых министерств не до конца понимают значение «Повестки-2030».
Отстаивая устойчивость, мы не должны создавать новую уязвимость в виде избыточной задолженности.
Недавний опыт показывает, что финансовые кризисы способны быстро свести на нет экономические и политические достижения, иногда поворачивая вспять десятилетия развития или ставя под угрозу будущий экономический рост и устойчивость.

Пока Грета Тунберг готовится выйти на новый берег, люди, находящиеся у власти, должны задуматься о своей ответственности перед всеми поколениями.
Нам срочно нужно создавать условия для рождения планетарной социальной науки, которая позволит нам принимать информированные политические решения.
В конечном итоге, планета выживет.
А вот выживет ли человечество, будет зависеть от лидерских качеств, продемонстрированных уже сегодня, а также от управленческих и научных систем, которые мы построим для будущего.
Ничто так не фокусирует мозг, как перспектива исчезновения.
