<HEADLINE>
Восполнение дефицита журналистики в Африке

За последнюю четверть века и в руководстве, и в СМИ в Африке наблюдался утешительный прогресс.
Африка не только продвинулась дальше самого тяжелого наследия колониализма, она также вышла за пределы суровой напряженности Холодной Войны.
Старые догмы уступили новому прагматизму – новой свободе для того, чтобы менять, экспериментировать и находить африканские решения африканских проблем.

Африка многое узнала о демократии за эти годы – о ее хрупкости и потенциале.
Все больше надежды на то, что смена правительств будет происходить мирным способом, что они будут сотрудничать на региональном уровне, привлекать талантливое и наказывать безнравственное.
И прогресс распространяется дальше правительств.
Как говорилось в заключении недавнего доклада Экономической Комиссии по Африке: “Гражданское общество и СМИ укрепили свой голос и власть за последнее десятилетие демократических реформ”.

Но во многих областях, особенно в СМИ, еще предстоит пройти долгий путь.

Уважение к свободе прессы возникает из уважения к плюрализму как краеугольному камню мира и прогресса.
Плюрализм подразумевает готовность выслушать много голосов – независимо от того, согласны мы с ними или нет – и желание принять богатое разнообразие культур.

Когда наше разнообразие разъединяет нас, результаты могут быть трагичными, как произошло в Руанде, Кот-д'Ивуаре, Демократической Республике Конго и Судане.
Но когда мы приветствуем разнообразие – а также полемику и разногласия, которые приходят вместе с ним – мы сеем семена стабильности и прогресса.

Но в настоящее время существует и второй важный вопрос, имеющий отношение к СМИ, об адекватности журналистских знаний во все более сложном мире.
Африканские лидеры, кажется, имеют серьезные опасения о глубине этих знаний и реальные сомнения о широте понимания, которое многие журналисты вкладывают в освещение трудных тем.
Несомненно, более глубокие и более широкие знания станут решающими для будущего африканской журналистики.

Революция в биотехнологии, например, обещает преобразовать сельское общество так же, как однажды старая организация производства видоизменила городские ландшафты.
Генетические исследования изменят подходы к личным проблемам и проблемам здравоохранения, включая такие бичи как СПИД и малярия.

Тем временем физика предлагает новые способы подумать о воздействии изменения климата на пищевые ресурсы и водоснабжение Африки.
Новые информационные технологии преобразуют образование во всей Африке, включая отдаленные сельские районы, хотя и снова приведут в действие неиндустриальные экономические системы.

Но существует недостаток журналистов, которые достаточно знают об этих вопросах, чтобы информировать африканскую аудиторию.

Чтобы улучшить положение, нам нужно увеличить диалог и общение между журналистами и теми, о ком они пишут: политическими деятелями, государственными служащими, деловыми людьми и религиозными лидерами – коротко говоря, голосами гражданского общества.

Со стороны СМИ это должно означать более тщательное изучение в начале процесса подготовки репортажа и написания.
Культивировать знания столь же важно как культивировать источники.

Но источники тоже могут сделать больше, чтобы помочь.
Неофициальные брифинги о подоплеке событий, например, являются регулярной и общепринятой практикой на Западе, но происходят относительно редко в Африке.
Некоторым журналистам трудно получить ответы даже на прямые вопросы.
Привычка делиться информацией - вот, что необходимо отточить Африке.

В идеальном мире журналисты должны разбираться в нюансах новостей, которые они освещают.
Научный опыт, экономическая проницательность, политическая тонкость и юридическая и медицинская компетентность – все эти навыки должны присутствовать в наших отделах новостей, как нечто само собой разумеющееся.

Существуют ясные причины, почему этот идеал все еще не претворили в жизнь.
Прежде всего, журналистика не считается благородной профессией, потому что слишком много молодых африканцев слишком долго считали журналиста простым пропагандистом.
Кроме того, журналистика часто была опасна.
Между 1985 и 1995 гг. в Африке были убиты 108 журналистов; риск, хотя и уменьшается, все еще является реальным.
Наконец, большинство африканских журналистов получают существенно меньше, чем те, кто осваивают другие профессии.

Владельцы и менеджеры СМИ также виноваты в низком качестве журналистики.
Слишком часто те, кто определяют задачу СМИ, рассматривают ее, прежде всего, как деловую задачу.
Слишком часто мерилом успеха СМИ является просто финансовая прибыль.
Это часто способствует возникновению манипуляционных СМИ, которые искажают и вводят в заблуждение в погоне за читателями и рейтингом.
Журналистика находится в зависимости от развлечений, и долг информировать уступает потребности нравиться.

Ответственное и уместное предоставление информации – это не приоритет в этой деловой модели.
Вместо этого власть прессы используется для того, чтобы перевернуть традиционные системы ценностей вверх дном – чтобы неуместное казалось существенным, а незначительное захватывающим.

Вред, который может нанести такая искаженная журналистика, особенно жесток в Африке, нарушая африканские системы ценностей, растрачивая африканские силы и оказывая плохую услугу африканскому развитию.
Манипуляционная журналистика не просто вызывает здесь досаду; она может быть совершенно разрушительной.

Работая в сотрудничестве с правительствами, частным сектором и институтами гражданского общества, африканские СМИ могут стать источником уместной информации, компетентных комментариев и понимания и созидательной и объединенной в общественном смысле ответственности, оставаясь при этом свободными, независимыми и успешными с коммерческой точки зрения.
