<HEADLINE>
Как создать гендерную инклюзивность на рабочем месте
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Волна резонансных случаев сексуальных домогательств, которая началась с признаний в Голливуде, начала оказывать серьёзное влияние на значительно менее гламурные места работы.
Не только крупные киностудии вынуждены предпринимать конкретные действия против насилия; аналогичная революция, спровоцированная движением выступающих с признаниями женщин #MeToo, охватила рабочие места повсюду.
<P>
Было страшно узнавать о том насилии, которому подвергались женщины в руках обладавших властью мужчин, подобных Харви Вайнштейну, Мэтту Лауэру и Элу Франкену.
Но весьма обнадёживает то, что корпоративный мир серьёзно воспринял эту проблему и пытается теперь выстроить «общее будущее» для сотрудников-женщин.
Коллективная реакция на движение #MeToo, возможно, станет поворотным моментом в отношении работодателей к сексуальным домогательствам и другим гендерным проблемам, в том числе размерам зарплат и полномочий.
<P>
Впрочем, революция на рабочих местах далека от завершения.
Нужны новые стратегии, чтобы помочь здоровому взаимодействию между сотрудниками.
При правильных подходах гендерное равенство помогает росту бизнеса и производительности, в то время как сексуальная дискриминация – в случае её игнорирования – способна разрушить корпоративную культуру (и далеко не только её).
<P>
Компании традиционно выбирали бюрократический подход к проблеме домогательств, вводя зафиксированные на бумаге правила и проводя тренинги в тщетной попытке создать атмосферу взаимоуважения.
Но такой подход сверху-вниз оказался неэффективным, как наглядно показали скандалы в Uber и других технокомпаниях.
Для прекращения насилия на рабочих местах лидерам бизнеса и топ-менеджерам нужны свежие подходы.
<P>
Приоритет номер один – добиться гендерного баланса в руководстве.
Разнородность руководства стимулирует сотрудничество между сотрудниками и способствует улучшению здоровья организаций.
Это не новая идея.
Согласно результатам исследования, опубликованным в 2016 году в журнале Harvard Business Review, компании, в которых на высоких постах больше женщин-менеджеров, генерируют больше прибыли.
По данным других исследований, женщины лучше работают в условиях стресса, часто принимая более разумные решения.
Но, несмотря на все эти очевидные выгоды, женщины по-прежнему недостаточно широко представлены на руководящих позициях в компаниях по всему миру.
<P>
Необходимы перемены и в виртуальной рабочей среде.
Хищники могут притаиться в офисе за кулером с водой, но они активны и в онлайн-сообществах, в чатах и форумах.
Вопросы, которые поднимало движение #MeToo, массово распространялись в социальных сетях в течение буквально нескольких часов.
Аналогичная волна гнева может поглотить любую организацию в любой момент.
Именно поэтому компании должны сделать акцент на продвижении онлайн-корректности, им следует серьёзно относиться ко всем комментариям и опасениям, выражаемым сотрудниками.
Большинство компаний уже занимаются мониторингом социальных сетей с точки зрения репутационных рисков и улучшения обслуживания клиентов; им следует делать то же самое для защиты своих сотрудников.
<P>
Наконец, компании должны внимательней относиться к заботам наиболее молодых сотрудников, которым предстоит работать в офисе будущего.
В состав рабочей силы вступает всё больше представителей поколения «миллениал».
Они требуют повышения равенства, и сейчас голос этих молодых работников слышен на рабочих местах уже сильнее, чем голоса предыдущих поколений.
Согласно недавнему исследованию Boston Consulting Group, молодые сотрудники-мужчины часто придерживаются более широких взглядов, чем их руководители, в таких вопросах, как семейный отпуск или разнородность персонала.
Это означает, что подлинными лидерами в процессе установления гендерного равенства могут стать именно молодые сотрудники компаний.
<P>
Кроме того, исследователи из Ратгерского университета выяснили, что более 50% представителей поколения миллениал готовы согласиться на меньшую зарплату, если речь идёт о работе на компанию, которая разделяет их ценности.
А Ассоциация специалистов по управлению человеческими ресурсами (SHRM) отмечает, что 94% молодых работников хотели бы использовать свои навыки для благих дел.
Вместо сопротивления данным тенденциям, компании должны стремиться использовать щедрость молодых талантов.
<P>
Для повышения инклюзивности на рабочих местах менеджменту надо заявлять о поддержке изменений, требуемых сотрудниками.
Очень важно помнить о том, что работникам нужны ролевые модели.
Когда знаменитости, например, Сальма Хайек, Роуз Макгоуэн, Риз Уизерспун, готовы делиться своими историями о сексуальных домогательствах, женщины самого разного социального положения начинают чувствовать в себе силы тоже сделать признание.
Изменение культуры в рабочей среде потребует столь же сильных примеров лидерства.
<P>
Перемены уже видны на горизонте, и я вдохновляюсь теми женщинами и мужчинами, которые призывают будущие поколения работать вместе на более равных условиях.
Сложность этих проблем может легко испугать, но если менеджеры и сотрудники обязуются создавать инклюзивную, целеустремлённую обстановку на рабочем месте, перемены будут неизбежны.
<P>
Процесс, обернувшийся глобальным призывом к расширению равенства в труде, был начат женщинами Голливуда, но революция на рабочем месте не менее важна и для тех из нас, кто ходит по менее ярким дорожкам.
