<HEADLINE>
Когда знания – это сила?

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – В наши дни, большинство из нас владеет огромным количеством информации, находящейся под рукой.
Теоретически, эта информация могла бы помочь улучшить управление, инфраструктуру и предоставление услуг, таких как образование, здравоохранение и распространение сельскохозяйственных знаний.
Однако существуют огромные пробелы в доступе к соответствующей информации, особенно в сельских районах, где проживает почти 68% бедного населения мира.
И даже там, где есть соответствующая информация, ее претворение в жизнь – непростая задача.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Рассмотрим управление.
Директивным органам необходимы данные об объеме производства, потреблении, миграции, потребностях граждан и множестве других факторов для принятия обоснованных решений о налогообложении и расходах, включая социальные программы.
Аналогичным образом, гражданам нужна информация о мандатах и ​​результатах деятельности политиков, если действуют избирательные стимулы.
Даже в условиях автократии, информация может повысить ответственность, например, путем стимулирования народных протестов.

То же самое относится к предоставлению услуг в области инфраструктуры.
Правительствам и поставщикам услуг нужны данные о том, где и как живут люди –особенно о тех, кто наиболее изолирован в географическом, политическом и экономическом плане – для осуществления разумных инвестиций.
Граждане, со своей стороны, должны знать, какие услуги доступны, где и как получить к ним доступ.
Им также необходимо знать, как они могут повлиять на политический процесс, чтобы добиться, скажем, того, что школу построят в удобном месте.

Несмотря на то, что за последнее десятилетие доступ к информации значительно улучшился в странах с низким уровнем дохода, сельские поставщики услуг и пользователи часто значительно отстают от своих городских коллег.
У поставщиков может быть недостаточно данных для того, чтобы определить, что пользователям нужно или чего они хотят, а пользователям не хватает информации о возможностях поставщиков услуг.
Учитывая эти информационные пробелы, политические лидеры зачастую упускают из виду потребности сельских жителей, особенно тех, кто необразован и не вовлечен в политику.

Но даже там, где имеется широкий доступ к информации, этого недостаточно для достижения ощутимых результатов в сокращении бедности, управлении и предоставлении услуг.
Согласно нашему исследованию, 48 эмпирическим исследованиям из развивающихся стран, информация действительно улучшает сельское управление лишь при соблюдении трех условий: что информация достоверна, конструктивна и достаточно конкретна; пользователи имеют право действовать на основе этой информации; и стимулы, побуждающие их к это сделать.

В сельских условиях развивающихся стран, по крайней мере, одно из этих условий часто не выполняется, что в значительной степени или полностью сводит на нет воздействие информации.
Например, в 2014 году Уганда представила U-Bridge платформу, которая позволяла гражданам анонимно и бесплатно отправлять текстовые сообщения местным правительственным чиновникам.
Несмотря на относительно высокий уровень внедрения системы и энтузиазм среди окружных должностных лиц, программа не смогла добиться длительного улучшения в предоставлении услуг.
Большая часть предоставленной пользователями информации была слишком расплывчата, чтобы ее можно было принять к действию, а пользователи в свою очередь, часто были обескуражены ответами чиновников.

Так же важно иметь полномочия действовать на основе информации.
Для директивных органов это означает разработку и реализацию политик, отражающих приоритеты, основанные на данных.
Для граждан это означает наличие законного права, компетенции и мобильности для изменения своего поведения.

Как показывают исследования по управлению сельским хозяйством в Нигерии, знания и власть не всегда идут рука об руку.
Специалисты в области сельского хозяйства зачастую оказывают небольшое влияние на решения по государственным расходам, а лица, принимающие решения, не имеют достаточных технических знаний.
Этот дисбаланс существует даже внутри правительства: местные директивные органы, обладающие большей информацией о ситуации на местах, зачастую сталкиваются с проблемами при принятии решений по расходам.

Последнее условие относится к стимулам: должна быть определенная чистая выгода для тех, кто действует на основе информации, которую они получают.
Политики более склонны использовать свои полномочия, чтобы продолжить реализацию инициатив с весьма ощутимыми краткосрочными выгодами, чем для инвестирования в проекты, которые, как показывают данные, принесут значительно больше пользы, но менее ощутимо или в долгосрочной перспективе, например, после того, как они покинут свой пост.

Но также существуют свидетельства того, что, когда выполнены все три условия, информация действительно улучшает результаты для бедных сообществ.
В Индии, женские группы самопомощи способствуют обмену соответствующей информацией и обеспечивают систему поддержки для своих членов, тем самым расширяя их права в социальном, политическом и экономическом плане, в том числе помогая им пользоваться преимуществом государственных услуг.
Одно исследование показало, что женщины, которые участвуют в таких группах, с большей вероятностью имеют удостоверение личности избирателя, проголосовали на последних выборах, участвуют в заседаниях сельского совета и верят, что сельский совет реагирует на их потребности.

Это не означает, что все три условия должны быть – или могут – быть немедленно приняты.
В конце концов, для того, чтобы сделать это эффективно, потребуются предварительные знания о возможных последствиях определенных типов информации, но это потребует больше данных.
Вместо этого, мы должны начать с более скромных, краткосрочных целей, таких как распространение соответствующей информации.

Безусловно, простого предоставления информации недостаточно, чтобы гарантировать, что люди понимают ее последствия.
Но, как показывают исследования из Танзании, обмен информацией, скажем, о проектах развития и использовании доходов может повысить доверие к правительству – первый шаг к расширению прав и возможностей, стимулированию и, в конечном итоге, результативности.
Также могут помочь процессы обсуждения, при которых люди могут тщательно изучить источники информации.
В более долгосрочной перспективе, правительствам и специалистам-практикам в области развития следует протестировать более комплексное вмешательство с целью обеспечения актуальности информации, ее влияния и стимулов.

Правительство наделено полномочиями заставить информацию содействовать развитию или остановить его.
Негосударственные субъекты – включая специалистов-практиков в области развития, а также средства массовой информации, группы гражданского общества и исследователей – также могут сыграть свою роль, распространяя соответствующую информацию в местах, где власть и стимулы уже вероятно присутствуют.

В афоризме “знание – сила” много правды, но он также может ввести в заблуждение.
Если информация предназначена помочь в процветании сельского населения, то для этого необходимо создать надлежащие условия.
