<HEADLINE>
Осудить убийц Хашогги

АМСТЕРДАМ – Детали жестокого, преднамеренного убийства саудовского журналиста Джамаля Хашогги поразительны.
Начать с места, где оно произошло: не в каком-нибудь тёмном переулке, а в консульстве его собственной страны в Стамбуле.
Затем – предполагаемые преступники: это команда из 15 человек, в том числе судебный врач (когда-то он работал в Австралии), который привёз с собой хирургическую пилу, и двойник, надевший одежду Хашогги (она, наверное, была ещё тёплой) и как ни в чём не бывало выскользнувший через запасной выход.

Однако наиболее шокирующая подробность, наверное, такова: саудовцы знали, что их не накажут за это убийство.

Согласно последним цифрам, опубликованным ЮНЕСКО (это организация при ООН, среди задач которой, в том числе, содействие безопасности журналистов во всём мире), в девяти из десяти случаев преступники избегают наказания за убийство журналистов.
Безнаказанность является нормой, и поэтому саудовские власти сделали ставку на то, что даже в том случае, если об убийстве станет известно, последствия для них будут минимальными.
И они были правы.
Хотя прокуроры в Саудовской Аравии потребовали смертной казни для пяти человек из группы подозреваемых, международная реакция пока что остаётся очень мягкой.

Несмотря на общемировое внимание, которое привлекло это убийство, большинство государственных лидеров обещают лишь «подумать» о санкциях против Саудовской Аравии; а некоторые напрямую отвергли эту идею.
Президент США Дональд Трамп, например, заявил, что, несмотря на неудовлетворительность официальных саудовских объяснений, у него нет намерений реагировать на это ограничением торговли или сделок по продаже оружия.
Во Франции и Испании руководство выражает схожие настроения.

Подобная мягкость показывает, что при необходимости выбора между экономическими интересами и правами человека первые всегда побеждают.
Поэтому надо скорбеть не только о погибшем журналисте, но и о сокращении гражданских свобод и свободы слова, особенно на Ближнем Востоке.

В ноябре Комитет по защите журналистов сообщил, что трое из ближайших региональных союзников Саудовской Аравии – ОАЭ, Египет и Бахрейн – выпустили заявления в поддержку действий королевства в ответ на убийство Хашогги.
Принадлежащие Саудовской Аравии местные и панарабские СМИ тоже придерживаются официальной линии; одновременно начала действовать армия интернет-троллей, которые защищают властителей королевства и порочат его критиков.

Такого рода попытки обелить власть не ограничиваются делом Хашогги.
В ведущих арабских СМИ ещё труднее обнаружить серьёзную критику войны под руководством Саудовской Аравии в Йемене.
Уже погибли десятки тысяч человек, жуткий голод грозит убить ещё миллионы, а в новостях региональных СМИ практически ничего не говорится о роли в этой интервенции наследного принца королевства Мухаммеда ибн Салмана.

Если для международного сообщества действительно важна защита прав человека, а также принципы верховенства закона и демократические ценности, тогда оно должно осудить жестокость Саудовской Аравии.
Одна из самых могущественных стран Ближнего Востока напрямую несёт ответственность за массовую гибель людей, разрушения и страдания.
Западные страны не просто сквозь пальцы смотрят на эти деяния; в некоторых случаях они ещё и активно помогают их совершать, поставляя оружие.

Чьи интересы реально защищаются, когда Саудовская Аравия объявляется стратегическим союзником Запада?
Совершенно точно не интересы жителей Йемена, Бахрейна и Сирии, оказавшихся в положении маргиналов.
И не интересы всех, кто выступает за права человека, гендерное равенство и многие другие ценности, которых западные лидеры, согласно их собственным заявлениям, придерживаются.

Невозможно переоценить значение таких журналистов, как Хашогги, для стран, подобных Саудовской Аравии.
Без тех, кто сообщает правду, будет процветать институциональная и политическая коррупция.
Именно поэтому совершённое саудовскими властями внесудебное убийство журналиста, причём за рубежом, не должно оставаться безнаказанным.
Правительства стран мира должны срочно пересмотреть свои альянсы с этим королевством.
Простое осуждение нарушений прав человека без применения существенных санкций не изменит его поведения.

Кроме того, международное сообщество должно перестать делегировать ответственность за расследование и наказание в делах об убийствах журналистов тем правительствам, которые сами же и хотели их смерти.
В большинство случаев верховенство закона слишком слабо, а люди, которые находятся у власти, оказываются теми же самыми людьми, которые отдали приказ о казни.

Правосудие, возможно, так никогда и не восторжествует в деле Хашогги, но об этом убийстве нельзя просто забыть.
Правительства, которые ценят прозрачность и свободу слова, должны совместно создать международный трибунал для расследования случаев убийства журналистов в тех странах, которые неспособны или не хотят заниматься этим сами.
Альтернативный вариант – позволить восторжествовать безнаказанности – развяжет руки преступникам и ослабит те самые принципы, которые журналистика призвана защищать.
