<HEADLINE>
Более серьезный подход к Российским санкциям

КИЕВ – 13 февраля двухпартийная группа сенаторов США во главе с республиканцем Линдси Грэмом и демократом Робертом Менендесом представила законопроект, направленный на то, чтобы привлечь Россию к ответственности за ее поведение.
Акт по защите американской безопасности от агрессии Кремля, или DASKAA, является пересмотренной версией законопроекта с аналогичным названием, который внесли два сенатора в августе 2018 года, но который Конгресс никогда не принял.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Эта первая попытка была предпринята на фоне негодования после встречи Президента США Дональда Трампа с его российским коллегой Владимиром Путиным в Хельсинки, в июле прошлого года, когда Трамп, по-видимому, решительно встал на сторону Путина против собственных спецслужб Америки относительно вмешательства Кремля в президентские выборы 2016 года в США.
Конгресс вправе вновь возобновить обсуждение вопроса о санкциях.

“DASKAA 2.0” является результатом некоторых последних событий.
Российская алюминиевая компания “Русал” недавно была освобождена от санкций США, что вызвало ликование на Московском фондовом рынке.
Соединенные Штаты не вводили никаких новых санкций с тех пор, как в Солсбери, Англия, нервно-паралитическим газом были отравлены бывший российский шпион и его дочь, или в ответ на агрессию России против украинских кораблей в Керченском проливе.
В целом, администрация Трампа в значительной степени проигнорировала многие положения Закона о противодействии неприятелям Америки через санкции (CAATSA), который Трамп лично подписал в августе 2017 года.

DASKAA 2.0 гораздо более серьезный и детализированный, чем предыдущие, спешно разработанные законопроекты Конгресса, нацеленные на Россию.
Проект рассматривает несколько важных вопросов, включая распространение химического оружия, предотвращение международной киберпреступности и борьбу с вмешательством в выборы, в то время как спектр санкций шире и потенциально более эффективен, чем раньше.
Особо выделяются пять областей: инцидент в Керченском проливе, российский долг, нефть и газ, богатство Путина и его окружения, и вопросы безопасности.

В ноябре прошлого года, в США разразились бурные дебаты после того, как российская береговая охрана незаконно захватила три небольших украинских судна с 24 моряками в международных водах возле Керченского пролива, который соединяет Черное море с Азовским морем.
Лодки шли из одного украинского порта в другой, и 24 моряка остаются в московской тюрьме Лефортово, которая была когда-то под управлением КГБ.

Одним из предложенных ответов США было блокирование черноморских портов России.
Но порт Новороссийск экспортирует практически всю казахстанскую нефть, и цель не заключалась в том, чтобы наказать эту страну.
Другой идеей было запретить российские корабли, но большинство из них ходит под “удобными флагами”.
Третьим предложением были страховые санкции, но страхование организовано в большие блоки, которые затрудняют идентификацию отдельных судов или портов.
Разумным образом, DASKAA 2.0 вместо этого предлагает санкции против 24 агентов Федеральной службы безопасности России (ФСБ), которые были замешаны в атаке в Керченском проливе, а также ввести санкции против российского судостроения, если страна продолжит нарушать свободу судоходства в этих водах.

DASKAA 2.0 также расширяет попытки своего предшественника санкционировать новый суверенный долг России.
Хотя государственный долг России в настоящее время составляет всего лишь около 15% ВВП, ограничение ее возможности заимствовать на мировых рынках имеет смысл, поскольку это вынудило бы Россию затянуть пояс и соответственно меньше инвестировать, что также привело бы к снижению экономического роста.
И, начиная с нового государственного долга, санкции США могут быть расширены, чтобы охватить вторичный государственный долг и займы со стороны государственных компаний.
Это как серьезная, так и удобная мера, не сопряженная с рисками и издержками для Запада.
DASKAA 2.0 также угрожает санкциями против российских финансовых институтов.

Санкционирование российского экспорта нефти и газа – на долю которого приходилось две трети российского экспорта, когда мировые цены достигли своего максимума в период между 2011 и 2013 годами – с целью воспрепятствовать российской военной агрессии, лишь повысило бы мировые цены в пользу Кремля.
Благоразумно, США и Европейский Союз до сих пор ограничивали своими санкциями определенные нефтяные технологии.

Предложенные ранее санкции против совместных российско-американских нефтегазовых предприятий могли бы нанести удар по американским компаниям, и поэтому были ограничены DASKAA 2.0, что отразится только на крупных новых инвестициях за пределами России.
Значительно более жесткая идея США заключалась в том, чтобы санкционировать российский трубопровод Nord Stream 2 из Санкт-Петербурга в Германию.
Но это оказалось технически сложным, и европейцы настойчиво выступили против санкций в отношении экспорта Российского газа по трубопроводам.
Вместо этого, DASKAA 2.0 предлагает санкции против российского сжиженного природного газа, что вызовет меньше возражений со стороны западных союзников.

Закон CAATSA от 2017 года положил начало преследованию российских олигархов из окружения Путина и личного богатства Путина.
DASKAA 2.0 движется дальше в этом направлении.
Требование США о полной прозрачности всех активов станет самым сильным ударом по Путинской клептократии.

Все же самые жесткие положения DASKAA 2.0 содержатся в последнем новом разделе, в котором Российская Федерация может быть признана государством – спонсором терроризма, что является очень серьезным предложением.
Законопроект также предлагает идеи для борьбы с неправомерным использованием Россией красных уведомлений Интерпола для преследования своих политических врагов за рубежом.
Пожалуй, самой яркой новинкой является требование предоставить отчет по убийству лидера российской оппозиции Бориса Немцова в 2015 году.
Это будет очень интересно, особенно с учетом того, что выдающийся историк Института Гувера Джон Данлоп недавно опубликовал книгу, в которой недвусмысленно обвиняет в убийстве Путина.

Первоначально, в ответ на новости о новом законопроекте Конгресса Российский фондовый рынок упал на 3%.
Очевидно, что DASKAA 2.0 привлек к себе внимание Москвы.
Главный вопрос сейчас заключается в том, как Трамп отреагирует на эту атаку на своего самого важного иностранного сторонника.
