<HEADLINE>
Возвращение журналистики

ОКСФОРД – После многих лет слабого здоровья, новостная индустрия, наконец, демонстрирует признаки умеренного выздоровления.
Согласно отчету Digital News Report, 2018 года – наиболее полный обзор потребления электронных СМИ – подписки растут, одновременно со стабилизацией потребительского доверия.
Для сильно оклеветанного бизнеса, торгующего доверием, эти скромные достижения представляют значимый прогресс.

Разумеется, мировые СМИ по-прежнему обеспокоены; отчет, подготовленный Институтом изучения журналистики Reuters, показывает, что только 44% новостных потребителей верят в то, что публикуют признанные медиа-бренды.
Но это означает увеличение на один процентный пункт по сравнению с прошлым годом, что говорит о том, что дефицит доверия индустрии либо перестал расти, либо вообще снижается.

Другие опросы еще более оптимистичны; например, ежегодный Edelman Trust Barometer установил, что журналисты восстанавливают свой авторитет, в то время как общее доверие к традиционной и онлайн-журналистике находится в своей наивысшей точке за последние семь лет.
Эти результаты подтолкнули их заявить, что “возвращение экспертов” уже не за горами.

Хотя, возможно, руководителям средств массовой информации пока еще слишком рано заявлять о своей победе, для индустрии, чья репутация сильно пострадала за последние годы, это безусловно хорошие признаки.
Политическая поляризация заставила людей с подозрением относиться к средствам массовой информации, которые не поддерживают их взгляды, в то время как сокращение расходов на новостные редакции ухудшило качество предлагаемой журналистики.
Но, как показывают новые данные, журналисты, похоже, ищут пути решения этих проблем.

Пожалуй, наиболее показательной тенденцией в отчете Digital News Report этого года является растущее недоверие к новостям, распространяемым посредством социальных сетей.
Например, наше исследование показало, что только 23% респондентов доверяют новостям, которые они находят в социальных сетях, и только 34% верят тому, что появляется в поисковых системах.
Вероятно, эти цифры могут обеспокоить Google, Facebook и других технологических гигантов, чей бизнес в не меньшей степени чем у традиционных медиа-организаций зависит от доверия.

Но пока платформы, подобные Facebook, ошибаются, многие традиционные средства массовой информации находят свой путь; тенденции подписок поддерживают этот вывод.
Из 74 000 респондентов опроса 14% сказали, что за последние 12 месяцев они заплатили за цифровые новости как минимум один раз, тогда как средний уровень в скандинавских странах был ближе к 30%.
В Соединенных Штатах нападки Президента Дональда Трампа на так называемые “фейковые средства массовой информации” имели обратный эффект, подтолкнув больше людей к поддержке независимой журналистики, чем когда-либо прежде.
Например, в 2016 году за интернет новости заплатили только 9% американских потребителей; в 2017 году эта доля выросла до 16% и в этом году остается неизменной.

Даже в таких странах, как Соединенное Королевство, где нет недостатка в свободных новостных веб-сайтах, люди инвестируют в качественное предоставление информации.
Модель Guardian по сбору пожертвований или членских взносов подпитывает финансовый сдвиг.
Почти во всех опрошенных странах, молодые люди партий левого толка демонстрируют наибольшую склонность платить.

Некоторые критики утверждают, что платежная модель СМИ противоречит оригинальному духу Интернета как места для свободного обмена идеями, новостями и информацией.
По словам оппонентов, предоставление лучших историй за деньги приведет к появлению второсортных новостей для граждан второго сорта.

Но этот аргумент упускает три ключевых момента.
Во-первых, можно предположить, что количество людей, подключенных к сети, которые вообще не могут себе позволить заплатить за новости, может быть довольно небольшим; готовность платить – это скорее вопрос приоритета расходов.
Более того, оплата за то, что воспринимается как ценное, помогает делать это таковым, что и демонстрирует тенденция по приоритизации модели членства по отношению к сугубо транзакционным подходам.

Наконец, для тех, кто действительно не может заплатить, существуют эффективные варианты донесения качественной журналистики семьям с низким доходом.
Например, налоговые кодексы могли бы быть реформированы, чтобы сделать журналистскую деятельность более доступной, в то время как финансирование со стороны правительства или фонда могло бы увеличить поддержку подготовки программ государственных средств массовой информации

Когда люди платят за контент, журналисты получают стимул к работе.
Они внимательно анализируют ценность своих продуктов, тщательно проверяют факты, внедряют инновации, расследуют и отказываются от дешевого, привлекающего внимание шума от которого страдают столько платформ социальных медиа.
Самое главное, эти тенденции взаимно усиливают друг друга; чем лучше журналистика, тем больше потребителей ее оценят.

Прошло много времени, с тех пор когда медиа-индустрия могла сообщать о себе хорошие новости.
Теперь, когда у нас это есть, очень важно, чтобы мы работали усерднее, чем когда-либо, чтобы поддержать тенденцию к качеству, надежности и финансовой устойчивости.
