<HEADLINE>
Возвращение Желтой лихорадки

СИЭТЛ – Прежде чем из нашего сознания начали исчезать ужасы последней вспышки лихорадки Эбола в Западной Африке, вирус Зика стал одним из основных глобальных рисков для здоровья, и теперь занимает исследователей и врачей в Южной Америке, Центральной Америке и Карибском бассейне.
Вместе с тем, быстро растет число жертв другого вируса: желтой лихорадки.

В юго-западной Африке, впервые за последние 30 лет, Ангола сталкивается с серьезной эпидемией желтой лихорадки.
С момента появления вируса в Луанде, столице Анголы и самом густонаселенном городе, в декабре прошлого года, он убил 293 человек и инфицировал предположительно 2267.
В настоящее время, вирус распространился на шесть из 18 провинций страны.
Путешественники привезли с собой случаи заболевания в Китай, Демократическую Республику Конго и Кению.
Намибия и Замбия находятся в состоянии повышенной готовности.

Вирус желтой лихорадки передается Комаром жёлтолихорадочным (Aedes aegypti) – тот же комар, что распространяет вирус Зика.
Симптомами являются лихорадка, боль в мышцах, головная боль, тошнота, рвота и усталость.
По меньшей мере, половина пациентов без лечения, с тяжелыми случаями желтой лихорадки умирает в течение 10-14 дней.

Хорошей новостью является то, что в отличие от Зика или Эбола, желтой лихорадкой можно управлять при помощи эффективной вакцины, которая формирует пожизненный иммунитет в течение месяца с момента введения.
И, действительно, вакцинация составляет основу Национального плана мер реагирования Анголы, инициированного в начале этого года, с целью введения вакцины против желтой лихорадки более чем 6,4 миллионам человек в провинции Луанда.
На данный момент, было вакцинировано почти 90% от этой целевой группы населения, во многом благодаря Всемирной организации здравоохранения, Международной координационной группе по вакцинации и другим странам, включая Южный Судан и Бразилию, которые совместно сделали доступными около 7350000 доз вакцины.

Усилия по проведению массовой вакцинации были обусловлены распространением желтой лихорадки.
Но, чтобы положить конец вспышке лихорадки, вакцинация должна продолжаться не только в Луанде, где риску заражения подвергаются дополнительных 1,5 миллиона, но и охватить другие пострадавшие провинции.
Это будет серьезной задачей.

Одной из ключевых проблем является стоимость вакцины.
В 2013 году, в Африке вакцина против желтой лихорадки стоила $0,82 за одну дозу – цена, которую большинство развивающихся стран не могут себе позволить.
В докладе Врачи без границ за 2015 год, было показано, что сегодня вакцина почти в 70 раз дороже, чем была в 2001 году.

И что еще хуже, даже если у страны есть деньги, существуют серьезные ограничения с поставками.
Сенегальский Институт Пастера в Дакаре, один из четырех мировых объектов по производству вакцины против желтой лихорадки, производит около десяти миллионов доз в год, и производственный процесс чрезвычайно трудно расширить.
Более того, Институт Пастера планируется закрыть на пять месяцев на реконструкцию, во время которой у него не будет возможности производить вакцины.

К счастью, ситуация улучшается.
Институт Пастера строит новый объект в 30 км от Дакара, в Диамниадио, который, как ожидается, утроит производство к 2019 году.
Другой производитель вакцин против желтой лихорадки Санофи Пастер из Франции, также расширяет свои производственные мощности.
(Два других производителя находятся в Бразилии и России.)

Однако, на данный момент, поставки являются недостаточными.
Одним из способов увеличить существующие запасы, могло бы быть введение дробной дозы (одна пятая часть обычной дозы), которая также, как показывает практика, защищает от желтой лихорадки.

Но даже этого может быть недостаточно, если вирус распространяется дальше.
И, к сожалению, высокая плотность комаров Aedes aegyptii в пострадавших районах означает, что риск передачи инфекции остается на высоком уровне.

Вспышку в таком регионе, как Азия, у которого нет опыта борьбы с эпидемией желтой лихорадки и нет возможности для производства вакцины, было бы особенно трудно контролировать.
По словам Джона П. Вудалла, основателя службы оповещения и мониторинга возникающих болезней ProMED, если желтая лихорадка распространится в отдельных частях Азии с благоприятным климатом и разновидностями комаров, сотни тысяч людей могут быть заражены (и, возможно, умрут) прежде, чем запасы вакцины будут поставлены.

Вирус, также имеет потенциал для распространения в Северной и Южной Америке, которые являются домом для комаров-переносчиков Кусаки (Aedes), которые переносят не только желтую лихорадку, но и вирус денге, Зика и Чикугунья.
Панамериканская организация здравоохранения уже объявила эпидемиологическое предупреждение о желтой лихорадке в Латинской Америке.

Для того, чтобы предотвратить распространение желтой лихорадки, международные медико-санитарные правила требуют, чтобы все путешествующие в 34 страны, где желтая лихорадка является эндемическим заболеванием, предоставляли прививочный сертификат.
Но реализация этих правил зависит от возможностей каждой страны, и, таким образом, далека от совершенства.
Национальным координационным центром ММСП Китая уже было зарегистрировано, в общей сложности, девять лабораторно подтвержденных случаев заболевания желтой лихорадкой, привезенной из Анголы.
Отчеты об инфицировании желтой лихорадкой непривитых путешественников, возвращающихся из страны, где вакцинация против этой болезни является обязательной, подчеркивают необходимость активизации выполнения требований по вакцинации.

ВОЗ тесно сотрудничает со многими партнерами и правительством Анголы в борьбе с нынешней вспышкой лихорадки.
Но, как указали некоторые эксперты из области здравоохранения, предстоит сделать еще больше.
В настоящее время ВОЗ должна созвать чрезвычайную комиссию для координации более широких международных усилий, мобилизовать средства и возглавить оперативное наращивание производства вакцин, как и “постоянный чрезвычайный комитет”, способный решить будущие кризисы в области общественного здравоохранения быстро и эффективно.
