<HEADLINE>
Туберкулез, неинфекционные заболевания и уроки ВИЧ
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Глобальное здоровье снова в центре внимания.
В сентябре, Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций созвала два совещания высокого уровня – одно из которых посвящено борьбе с туберкулезом (ТБ), а второе борьбе с неинфекционными заболеваниями (НИЗ).
Это было впервые, когда ООН уделил двум кризисам в области здравоохранения столь повышенное внимание в своей ежегодной повестке дня.
<P>
Но после завершения этих дискуссий, глобальное сообщество здравоохранения должно сосредоточиться на обеспечении необходимых политических обязательств по поддержанию международной координации и планирования.
Одна из моделей достойная подражания как в борьбе с туберкулезом, так и НИЗ, это подход, применяемый для борьбы с эпидемией ВИЧ.
<P>
С 2001 года, когда Генеральная Ассамблея ООН провела свое первое совещание по ВИЧ/СПИДу, траектория болезни резко изменилась.
Сегодня лечение получают около 22 миллионов человек, живущих с ВИЧ.
В результате, ежегодные случаи смерти от СПИДа сократились наполовину – с 1,9 млн. в 2003 году до 940 000 в 2017 году, в то же время, в нескольких из наиболее пострадавших стран, уровень новых случаев инфицирования снизился почти вдвое.
Усилия по борьбе с туберкулезом и НИЗ, которые, как и ВИЧ/СПИД возлагают тяжелое бремя на страны с низким и средним уровнем дохода, могут использовать уроки, извлеченные из мер реагирования на ВИЧ.
<P>
Особо можно выделить три урока.
Во-первых, по мере расширения глобальных мер реагирования на СПИД, они столкнулись с двойной проблемой вовлечения труднодоступных сообществ, в то же время продолжая поддерживать все большее число пациентов, получающих лечение.
В ответ, ВИЧ программы развивались для оказания услуг, сформированных на основе предпочтений пациентов.
Такие новые модели ухода, также облегчают нагрузку большого числа пациентов на медицинские учреждения и медицинских работников.
<P>
Например, в ряде стран стабильные пациенты, которые предпочитают реже посещать свое медицинское учреждение, получают многомесячный набор лекарств.
В Южной Африке, где лечение получают порядка 4,3 миллионов человек с ВИЧ, в торговых автоматах аптеки, которые находятся под контролем фармацевта можно получить лекарства.
В Лесото, где люди могут жить в часах езды от медицинского учреждения, предлагается проведение тестирования на ВИЧ на дому, а для тех, у кого обнаружена ВИЧ-инфекция, лечение в рамках общины поддерживается местными медицинскими работниками.
<P>
Аналогичный подход может быть применен и к ТБ и НИЗ.
Для ТБ, это могло бы означать более длительный промежуток между обследованиями для пациентов, которые придерживаются назначенного курса лечения и не проявляют признаков резистентности к лекарственным средствам, тогда как те, кто испытывает побочные эффекты или кому требуется более комплексное лечение, могли бы получить более интенсивный уход.
Аналогичным образом, пациенты с хорошо контролируемыми НИЗ, которые не проявляют симптомов и хорошо поддаются лечению, могут нуждаться лишь в периодических визитах к медицинскому работнику, тогда как пациенты с более сложными случаями могли бы воспользоваться более тщательным медицинским мониторингом и консультированием.
<P>
Во-вторых, ВИЧ программы преуспели отчасти потому, что они установили цели для всего “каскадного ухода” – от диагностики до лечения.
Например, цели “90-90-90”, установленные Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) – при которых было диагностировано 90% людей, живущих с ВИЧ, 90% пациентов с диагнозом ВИЧ находятся на лечении, и у 90% из тех, кто на лечении вирус был подавлен – помогли сфокусировать глобальные меры реагирования на СПИД.
Фактически, модели предполагают, что, если эти цели будут достигнуты, к 2030 году ВИЧ перестанет быть угрозой для общественного здравоохранения.
<P>
Установление целей полезно для оценки прогресса и выявления пробелов в охвате услугами.
Например, во многих странах наибольший разрыв в охвате услугами по ВИЧ-инфекции приходится на диагностику, особенно среди мужчин и молодежи.
В результате, на сегодняшний день многие программы предлагают новые возможности доступа к этим группам, такие как конфиденциальное тестирование на рабочем месте и самотестирование.
Следующий пробел находится среди населения, которое в некоторых странах лишено гражданских прав и подвергается гонениям, как мужчины, имеющие половые контакты с мужчинами.
<P>
Цели каскадного ухода могли бы быть одинаково полезны для контроля ТБ и НИЗ.
Например, Партнерство “Стоп туберкулез”, предложило цели 90-(90)-90 для лечения заболевания, хотя они еще не получили широкого применения.
Для НИЗ, основное внимание уделяется достижению цели устойчивого развития ООН 3.4, которая призывает к 2030 году сократить на одну треть преждевременные смерти от таких болезней.
Но последняя цель неразделима с каскадным уходом по диагностике и лечению НИЗ.
Например, было бы полезно, чтобы программы отслеживали, сколько людей с высоким кровяным давлением были диагностированы и размещены на лечение, какова доля тех, кто благодаря лечению достиг контроля артериального давления, и какой уровень лечения потребуется для снижения преждевременных смертей для достижения поставленной цели.
<P>
Наконец, усилия по борьбе со СПИДом смогли расшириться в результате активной пропаганды и сотрудничества, которые изменили рынки для программ диагностики и лечения.
Путем прогнозирования потребностей в медикаментах, объединения заказов и способствованию конкуренции, в сочетании с интенсивной пропагандой, директивные органы и провайдеры смогли обеспечить эффективность рынка.
Полученный эффект масштаба позволил поставщикам перейти от малообъемных высокодоходных решений к моделям большого объема и прибыли с низкой маржей.
Как результат, эти усилия снизили стоимость ежегодных курсов лечения ВИЧ с более чем $10 000 на одного пациента в 2001 году до менее $100 в 2016 году.
<P>
Аналогичным образом, для борьбы с ТБ и НИЗ потребуется сделать лекарства более выгодными и доступными.
Несмотря на то, что ответные меры по борьбе с туберкулезом используют стратегические партнерские отношения для расширения охвата, остаются большие пробелы, самым крупным из которых является лечение детей и пациентов с лекарственно-устойчивым туберкулезом.
Такие компании, как Novartis, Pfizer и индийский производитель лекарств Cipla, прилагают усилия для доставки недорогих лекарств пациентам с НИЗ в Африке.
Но, в то время как пожертвования могут помочь стимулировать первоначальный спрос, для достижения снижения цен потребуется более целенаправленный рыночный подход.
Многосекторальная коалиция, запущенная в 2017 году, могла бы помочь повысить эффективность, но для ее успеха потребуется дополнительная поддержка.
<P>
Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения Тедрос Адханом Гебрейесус, недавно призвал правительства расширить их ведущую роль и инвестиции в системы здравоохранения для борьбы с ТБ и НИЗ.
Но пока дополнительные ресурсы безусловно, необходимы, они должны сопровождаться рациональными стратегиями, которые привлекают сообщества, направляют программирование и расширяют профилактику и уход.
Самое главное, что с уже имеющимися мерами борьбы со СПИДом нет необходимости изобретать велосипед.
