<HEADLINE>
Правильное охлаждение может замедлить глобальное потепление

САНТА-БАРБАРА/САН-ДИЕГО – Изменение климата часто полно жестокой иронии.
Например, в нашем нагревающемся мире взрывными темпами растёт спрос на системы кондиционирования воздуха и холодильники, особенно в развивающихся странах.
Однако увеличение количества кондиционеров ускоряет процесс потепления из-за содержащихся в этих устройствах холодильных химагентов, а также из-за потребляемого ими электричества.
На долю систем охлаждения приходится почти половина общемирового пикового спроса на электроэнергию в периоды жары, которые становятся всё длиннее и длиннее.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Как показано в новом докладе Международного энергетического агентства (МЭА) и Программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП), который основан на данных, собранных командой под нашим руководством, переход к энергоэффективным и климатически устойчивым системам охлаждения (то есть использующим хладагенты со сниженным риском глобального потепления) технически и экономически осуществим.
Внедрение наилучших современных технологий в области хладагентов и энергоэффективности позволит предотвратить вплоть до 460 млрд метрических тонн выбросов углекислого газа к 2060 году (в эквиваленте).
Этот объём равен объёму глобальных выбросов парниковых газов в течение восьми лет.
А к 2030 году удалось бы избежать выбросов парниковых газов, равных общему объёму выбросов почти 1600 пиковых электростанций среднего размера.

Критически важно избавиться от «суперзагрязняющих» хладагентов, известных как гидрофторуглероды (ГФУ), а также повысить энергоэффективность охлаждающего оборудования.
В ином случае выбросы парниковых газов одним лишь этим сектором экономики обнулят оставшийся у мира «углеродный бюджет», который позволяет не допустить глобального потепления выше «безопасного» порога в 1,5°C относительно доиндустриальных уровней.

И здесь источником вдохновения может стать самый успешный экологический договор в мире – Монреальский протокол.
Он был подписан в 1987 году и вступил в силу в 1989 году, успешно устранив первую крупную угрозу для мировой атмосферы: хладагенты под названием хлорфторуглероды и связанные с ними газы разрушали защитный озоновый слой Земли.

Одновременно Монреальский протокол сделал больше для снижения климатической угрозы, чем любое другое соглашение: удалось не допустить потепления, эквивалентного потеплению, которое было вызвано всеми выбросами углекислого газа в течение XX века, а это больше половины общего роста мировых температур.
Фторсодержащие газы являются также мощными парниковыми газами (климатическими супер-загрязнителями): в пересчёте на молекулу потенциал нагревания атмосферы у них в тысячи раз выше, чем у углекислого газа.
Запретив их, Монреальский протокол не только помог восстановлению озонового слоя, но и значительно замедлил развитие климатического кризиса.

Новейшее обязательство в рамках Монреальского протокола – это Кигалийская поправка 2016 года, которая призывает к постепенному отказу от ГФУ, используемых главным образом в качестве хладагентов, и предотвращению потепления на 0,5°C к 2100 году.
Изначальный график, определённый в этой поправке, гарантирует, что данную задачу удастся выполнить примерно на 90%.

Приняв Кигалийскую поправку, почти 200 участников Монреальского протокола (в том числе все члены ООН) одновременно признали важность повышения энергоэффективности кондиционеров и другого охлаждающего оборудования в период перехода от ГФУ к другим, климатически устойчивым хладагентам.
Прирост энергоэффективности позволит более чем удвоить климатическую пользу Кигалийской поправки к середине века, при этом затраты на генерацию и передачу электроэнергии будут снижены почти на $3 трлн.
Кроме того, снизится ежемесячный счёт за свет для потребителей, будут созданы новые рабочие места в секторе установки и техподдержки оборудования, а также уменьшится загрязнение воздуха, что позволит защитить здоровье населения и сохранить производительность в аграрном секторе.

В докладе ЮНЕП-МЭА подчёркиваются десять мер, которые помогли бы получить все эти выгоды.
В их числе всеобщая ратификация Кигалийской поправки (рубеж в 100 стран был достигнут в июле этого года); принятие национальных планов действий в области систем охлаждения; а также ряд проверенных на практике мер, таких как введение минимальных стандартов энергоэффективности и утверждение строительных кодексов, формирование общего спроса на климатически устойчивые системы охлаждения с помощью клубов покупателей и оптовых закупок.
Всё это помогло бы созданию экологически устойчивых цепочек охлаждения продукции для сокращения потерь продовольствия и обеспечения эффективного распространения вакцин.
Крайне важно также повышать качество услуг и техподдержки и не допускать отправки неэффективных кондиционеров в развивающиеся страны.

Огромный рост спроса на системы охлаждения означает, что нам надо действовать быстро.
Сегодня, во всём мире, согласно оценкам, используются 3,6 миллиардов кондиционеров, холодильников и аналогичных приборов.
К 2050 году для удовлетворения мировой потребности в системах охлаждения эта цифра увеличится в три с лишним раза – до 14 млрд единиц холодильной техники.

Доступ к системам охлаждения уже превращается в важную проблему климатической и социальной справедливости во всём мире, а особенно во многих странах Азии, Африки и Южной Америки, где температура всё чаще становится невыносимой для жизни и где население уже страдает от нищеты, дефицита воды и других связанных проблем.
Например, лишь около 7-9% индийских домохозяйств имеют сегодня доступ к услугам кондиционирования, по сравнению с 60% в Китае и 90% в США.
В одной только Индии спрос на кондиционеры в предстоящие десятилетия вырастет более чем на миллиард единиц.
Критически важно в течение этого времени снизить уровень загрязнения, вызываемого системами охлаждения.
Полезно будет также сокращать затраты, как это, например, делает Индия с помощью инновационной программы оптовых закупок.

Монреальский протокол помог восстановить озоновый слой и снизить темпы потепления, вызванного парниковыми газами, больше, чем любая другая мера.
Этот успех должен вселять в нас смелость.
Всем странам сегодня следует выступить с разумными инициативами по повышению эффективности систем охлаждения, сокращению их выбросов, а также расширению их ценовой доступности для потребителей.
Но что самое важное и срочное, нам надо внять новейшим данным о чувствительности планеты к продолжающимся выбросам парниковых газов и признать, что без быстрых, решительных действий нам будет намного труднее предотвратить безудержное изменение климата.
