<HEADLINE>
Природные обязательства по климату

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Когда мировые лидеры соберутся на 25-ой Конференции ООН по изменению климата (COP25) в Мадриде 2-13 декабря, они будут обсуждать конкретные шаги по достижению и увеличению национальных целей по сокращению выбросов.
Но что не менее важно, COP25 предоставляет возможность улучшить один из самых мощных, имеющихся у нас инструментов для решения проблемы изменения климата: природу.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Природные решения (также известные как природоохранные решения проблемы изменения климата) задействуют леса, луга, водно-болотные угодья и почвы мира для сокращения выбросов парниковых газов.
Здоровые экосистемы поглощают и накапливают углерод самостоятельно.
И если они защищены, восстановлены и управляются на устойчивой основе, они могут обеспечить треть от сокращения выбросов, необходимого для достижения цели Парижского соглашения по климату на 2030 год.

Другими словами, природа предлагает нам возможность, которую мы не можем упустить.
Сокращение выбросов ископаемого топлива имеет решающее значение, но этого будет недостаточно для поддержания глобального потепления ниже 2°C, не говоря уже о 1,5°C, относительно доиндустриального уровня.
Чтобы обеспечить достойное будущее на этой планете, мы также должны взять на себя обязательство по финансированию природных решений.
Всем странам необходимо начать включать природоохранные решения в свои национальные обязательства по климату и начать соответствующее инвестирование.

Два года назад, ученые из организации The Nature Conservancy и ее партнеры опубликовали новое исследование, в котором демонстрируется потенциал природных решений для борьбы с изменением климата.
Тем не менее, решения в области естественного климата продолжают привлекать относительно мало внимания - и еще меньше средств.

К счастью, это может начать меняться.
В сентябре, природные решения были представлены на Неделе климата ООН в Нью-Йорке.
Хотя это событие не соответствовало призыву Генерального секретаря ООН Антониу Гутерриша к “четким шагам по увеличению определяемых на национальном уровне вкладов к 2020 году”, оно действительно обеспечило платформу для нового поколения сторонников борьбы за климат и природу.
От коалиции Youth4Nature до шведской активистки Греты Тунберг, молодые люди были наготове, чтобы требовать от сегодняшних лидеров ответы на вызовы, которые они унаследуют.

На Неделе Климата, также было представлено заявление от коалиции возглавляемой Китаем и Новой Зеландией, нацеленной на поощрение природных решений как в национальных климатических планах, так и в корпоративном секторе.
И частный сектор сам взял на себя новые обязательства, когда группа из 230 международных инвесторов (имеющих в управлении активы на сумму $16,2 триллиона) призвала компании принять незамедлительные меры по борьбе с обезлесением в своих производственно-сбытовых цепочках.

Сейчас политические лидеры должны поддержать этот импульс, обращая более пристальное внимание на то, что может сделать природа, чтобы помочь смягчить и повысить устойчивость к последствиям изменения климата.
Например, одним из многообещающих решений является устойчивое агролесоводство, в рамках которого продовольственные культуры выращиваются наряду с местными видами деревьев.
Расширение этой практики может укрепить продовольственную безопасность и повысить доходы в сельских общинах, и одновременно восстанавливать здоровье почвы, улавливать углерод и поддерживать крайне необходимую дикую природу.

Другое природное решение впервые внедряется в Австралии, где массивные лесные пожары подвергают опасности жизни людей и диких животных, и выбрасывают в атмосферу огромное количество парниковых газов.
Организация The Nature Conservancy сотрудничает с общинами коренных народов в целях улучшения здоровья лугов, секвестрации углерода и снижения риска катастрофических пожаров.
Опираясь на традиционные знания, датируемые тысячелетиями, рейнджеры из числа коренных народов создают небольшие контролируемые поджоги, чтобы предотвратить накопления сухой травы, которые провоцируют более сильные и жаркие лесные пожары.
Эта программа способствует более здоровым пастбищным угодьям, одновременно принося доход коренным общинам за счет продажи углеродных кредитов.

Такого рода программы приносят пользу людям и окружающей среде; но крайне необходимо гораздо большее количество инвестиций.
Хотя природные системы играют решающую роль в регулировании климата, на природные решения по-прежнему приходится менее 4% от общего государственного финансирования по борьбе с изменением климата.
Франция, Швеция, Южная Корея, Соединенное Королевство и некоторые другие страны обязались увеличить финансирование международных усилий по сохранению и восстановлению, а завершение работы над деталями этих программ в настоящее время находится на рассмотрении COP25.
Но, если большее количество стран не возьмет на себя аналогичные обязательства, природные решения проблемы изменения климата не достигнут необходимого масштаба.

Хуже того, природные системы, которые могли бы стать частью решения проблемы изменения климата, сталкиваются со все более серьезными угрозами.
Все мы видели недавние снимки пожаров, бушующих в тропических лесах Амазонки, которые играют важную роль в регулировании мирового климата.
Рекордно высокие температуры, экологические преступления, слабый надзор, неэффективное пожаротушение и другие факторы повысили уязвимость систем, которые накапливают непропорционально большую долю углерода планеты.

Амазонка является лишь одним из примеров.
Преобразование и деградация природных наземных и морских сред обитания происходит по всему миру.
Подобная практика подрывает нашу способность адаптироваться к климатическим воздействиям, таким как повышение уровня моря и напрямую угрожает нашей продовольственной безопасности, уничтожая виды, которые опыляют сельскохозяйственные культуры, способствуют здоровью почвы и обеспечивают среду обитания для рыб и других морских обитателей.
Природа, климат и благополучие человека тесно взаимосвязаны; ни один из этих элементов не может быть рассмотрен по отдельности.

COP25 предоставляет мировым лидерам возможность воспользоваться этими взаимосвязями в преддверии 2020 года, который станет настоящим “экологическим супер-годом”.
В дополнение к завершению работы над международным договором об открытом море и созданию новых рамок для Конвенции ООН о Биологическом разнообразии, правительства также пересмотрят свои климатические обязательства на COP26 в Глазго, Шотландия.

Но любые обязательства, которые принимаются странами на таких встречах, мало что значат без конкретных планов по их поддержке.
У нас есть наука, и у нас есть решения.
Что нам сейчас нужно, так это действия по использованию силы природы.
Наше общее существование на этой планете зависит именно от этого.
