<HEADLINE>
А что сделал бы Рузвельт?

НЬЮ-ЙОРК – Последствия пандемии коронавируса будут совершенно не похожи на последствия финансового кризиса 2008 года, а быстрого V-образного восстановления экономики нельзя будет достичь традиционными стимулами, причём даже реально масштабными традиционными стимулами.
Мы находимся в состоянии войны с Covid-19, а в военное время гражданское производство останавливается; единственная трудовая деятельность, которая нужна, – работа для нужд фронта.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Более того, рецессия – это печальная необходимость; она требуется для того, чтобы остановить распространение вируса.
В США более 50% рабочих мест оказались под угрозой – увольнения, вынужденные отпуска, сокращение зарплат, потеря рабочих часов.
Практически все отрасли экономики потеряют значительную часть бизнеса, доходы домохозяйств резко снизятся, а расходы потребителей и компаний будут быстро снижаться.
В промышленности коллапс уже начался; сфера услуг, в которой заняты около 80% работников, станет следующей.

Одна пандемия приведёт к другой – к безработице.
Лавина увольнений поднимает волну дефолтов, банкротств и снижения прибылей.
Эффект домино распространится на многие сферы – от резкого падения налоговых доходов на всех уровнях и закрытия предприятий до обеднения населения, ухудшение состояния здоровья, увеличения числа бездомных, роста количества «смертей от отчаяния».

Как же должны действовать правительства?
Точно так же, как действовало правительство США под руководством президента Франклина Рузвельта во время Второй мировой войны.

Первый приоритет – мобилизация.
Это означает, что надо строить временные полевые госпитали, передвижные клиники и медицинские центры экстренной помощи.
Это означает, что надо наращивать производство важнейших медицинских изделий и медикаментов, адекватно обеспечивать персоналом медицинские учреждения, создавать службы поддержки для голодающих, бездомных, наиболее уязвимых.
И это означает, что надо привлечь армию к дезинфекции аэропортов, школ и важнейших общественных пространств.

Во-вторых, нам надо облегчить жизнь людям, вынужденным находиться дома, например, ввести краткосрочную отсрочку долгов (в том числе по кредитам для малого бизнеса и ипотеке) и приостановить выставление счетов за коммунальные услуги (так уже начали делать некоторые европейские страны).
Правительствам также следует компенсировать выпадающие доходы, расширив такие программы, как страхование по безработице, продовольственные талоны, субсидирование расходов на жильё.
В США следует отменить все трудовые требования, которыми обуславливается получение населением государственных пособий и льгот, а федеральному правительству следует предоставить немедленную финансовую помощь правительствам штатов, которых сковывают законы о сбалансированном бюджете.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Принятого недавно в США пакета мер борьбы с коронавирусом совершенно недостаточно.
В нынешнем виде этот закон оставляет 80% работников частного сектора без медицинской страховки и оплачиваемых больничных.
Предоставление возможности бесплатно пройти тест на вирус ничем не поможет тем, кто уже критически болен, или тем, кто станет безработным и из-за этого потеряет медицинскую страховку.
США следует воспользоваться этой ситуацией, чтобы сделать оплачиваемые больничные и программу Medicare доступными для всех на постоянной основе.

Другой важный приоритет – предоставление чрезвычайной денежной помощи домохозяйствам.
Разговоры о выделении всем по $1000 вызвали у американцев энтузиазм, но было бы лучше выделить по $2000.
Впрочем, одной лишь денежной помощи будет недостаточно.
Напротив, без перечисленных выше шагов и смелых мер, которые позволят заткнуть дыру в воронке сокращающегося рынка труда, значительная часть этих денежных выплат будет потрачена впустую.

Когда перспективы занятости и доходов становятся неопределёнными, раздача денег семьям становится похожей на попытку наполнить водой протекающее ведро.
Что реально нужно Америке и другим странам, так это политика, которая позволит создавать хорошие рабочие места, когда кризис минует.

Именно поэтому, совершив все необходимые на сегодня шаги, правительствам следует затем вновь мобилизоваться.
Только большое правительство, большие государственные инвестиции и большие государственные программы занятости способны гарантировать быстрый обратный отскок, а не очередное затяжное восстановление с высоким уровнем безработицы.
Во время последнего кризиса многие из стимулов способствовали безудержному росту неравенства.
На этот раз всё должно быть по-другому.

Ситуация требует не «подталкивания» или «стимулов», а прямых действий.
Примером таких действий являются «Новый курс», Система межштатных автомагистралей США, космическая программа «Аполлон».
Правительствам следует воспользоваться нынешним кризисом как шансом дать старт смелой инвестиционной программе создания чистой, зелёной инфраструктуры, предполагаемой «Зелёным Новым курсом».
Всё дело в том, что новые вирусные эпидемии являются неизбежными, а климатический кризис требует амбиций и решимости, достойных Франклина Рузвельта.

Как только пандемия останется позади, нам надо будет начать нанимать работников.
Властям следует уже сейчас начать подготовку программ госслужбы и гарантированной работы для всех, кто обратится в биржу труда.
Предоставление таких гарантированных рабочих мест должно сопровождаться тренингами и обучением с целью помочь работникам получить необходимую квалификацию для поиска рабочих мест в лучше оплачиваемом частном секторе после того, как экономика восстановится.

Ещё буквально в январе комментаторы в США продолжали говорить о застое на рынке труда, наступившем после финансового кризиса 2008 года, и это несмотря на рекордно низкие официальные цифры безработицы.
А сколько времени потребуется, чтобы вернуться к нынешнему уровню занятости, если пандемия выбила из строя значительную часть экономику?

Без прямой, гарантированной занятости нас ждут десятилетия повышенной безработицы.
Между тем, человек, имеющий рабочее место с достойной зарплатой, способен выплачивать ипотеку, покупать билеты на самолёт, ходить в рестораны.
Обильное предложение хороших рабочих мест для всех, кто хочет их занять, является наиболее надёжным способом вернуть все отрасли экономики обратно в здоровое состояние.

Но как же правительство будет всё это оплачивать?
Точно так же, как оно платит за всё остальное.
Не нужна пандемия или мировая война, чтобы напомнить гражданам, что правительство США финансирует себя само.
Государственные финансовые институты США (Казначейство и Федеральный резерв США) гарантируют, что все государственные счета оплачиваются – без вопросов.

Следовательно, всё, что нужно, это решение Конгресса воспользоваться бюджетом и разработать эффективную политику для борьбы с этим кризисом и со всеми последующими.
Никто не призывает богатых налогоплательщиков или иностранных кредиторов «заплатить» за это решение.
Правительства, которые контролирует собственную валюту, так себя не финансируют.
Поэтому давайте перестанем задаваться тривиальным вопросом, а как за всё это платить.
Никогда не было такой проблемы – найти деньги.
Внимание следует сосредоточить на создании хороших рабочих мест для безработных.
