<HEADLINE>
Долговой потоп COVID-19

НЬЮ-ДЕЛИ – Пандемии, такие как COVID-19, какими бы тревожными и разрушительными они ни были, могут служить полезной цели, если они напоминают всем о важнейшем значении общественного здравоохранения.
Когда инфекционное заболевание наносит удар, даже наиболее защищенные элиты общества должны беспокоиться о здоровье обойденного вниманием населения.
Те, кто выступал за приватизацию и меры по сокращению затрат, которые лишают медицинского обслуживания наиболее уязвимых, теперь знают, что они сделали это на свой страх и риск.
Общее состояние здоровья общества зависит от здоровья его самых бедных людей.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Однако, в более краткосрочном плане, кризис COVID-19 может иметь широкий ряд серьезных экономических последствий, что может привести к рецессии мировой экономики.
Цепочки поставок нарушаются, фабрики закрываются, целые регионы блокируются и все большее число работников пытаются обеспечить себе средства к существованию.
Все эти события приведут к увеличению экономических потерь.
Мировая экономика, уже страдающая от недостаточного спроса – из-за растущего благосостояния и неравенства в доходах – сегодня уязвима перед огромным потрясением со стороны предложения.

Другое потенциальное последствие пандемии менее признано, но потенциально более важно: рост финансовой нестабильности, что подразумевает возможность возникновения долгового кризиса и даже более широкого финансового краха.
После того, как COVID-19 будет локализован и будут внедрены политики для облегчения ситуации, цепочки поставок будут восстановлены и люди вернутся к работе, надеясь получить хотя бы часть своих потерянных доходов.
Но это реальное восстановление экономики может быть подорвано неразрешенными финансовыми и долговыми кризисами.

Сегодняшняя финансовая нестабильность значительно превосходит “черного лебедя” COVID-19.
Учитывая огромное накопление долгов как в развитых, так и в развивающихся странах после финансового кризиса 2008 года, уже давно стало очевидным, что даже незначительное событие – некоторое “известное неизвестное” – может иметь далеко идущие дестабилизирующие последствия.
Тем не менее, до недавнего времени рост цен на активы – из-за длительного периода чрезвычайно слабой денежно-кредитной политики в странах с развитой экономикой - скрывал рост уровня задолженности.
Как показывает недавняя паника на мировых фондовых рынках, пузыри активов не могут длиться вечно.
Напротив, в отсутствие активного давления со стороны общественности или государственного вмешательства для облегчения их урегулирования, долги сами по себе не снижаются.

Недавний анализ, проведенный Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, показывает, каким образом устойчивые долги могут представлять огромную проблему для мировой экономики и финансовой системы.
В 2018 году, общий долг (частный, государственный, внутренний и внешний) в развивающихся странах был почти вдвое больше их совокупного ВВП – самый высокий из когда-либо существовавших.
Особую обеспокоенность вызывает наращивание частного долга нефинансовыми корпорациями, который в настоящее время составляет почти три четверти общего долга в развивающихся странах (гораздо более высокий показатель, чем в странах с развитой экономикой).
По данным ЮНКТАД, нестабильные “иностранные теневые финансовые институты” играют важную роль в подпитывании этого накопления, вследствие чего практически одна треть частного нефинансового корпоративного долга в развивающихся странах (за исключением Китая) номинирована в иностранной валюте и удерживается внешними кредиторами.

Хуже того, в ближайшее время подойдет срок погашения многих суверенных долгов по краткосрочным международным облигациям.
И валютные резервы, которые в результате недавнего оттока капитала сократились на многих развивающихся рынках и в развивающихся экономиках, в условиях дальнейшего оттока будут менее устойчивыми, поскольку рынки облигаций становятся все более уязвимыми.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Эти финансовые условия, которые в лучшие времена могли бы вызывать беспокойство, могут привести к катастрофе даже в случае относительно легкого экономического шока.
Но сейчас мы находимся в глубоком шоке.
Рассмотрим развивающиеся экономики стран Азии, которые глубоко финансово и экономически интегрированы с Китаем – эпицентром COVID-19 – и, следовательно, очень уязвимы.
Резкое сокращение экспорта, перебои с поставками сырья и промежуточных товаров, а также резкое сокращение туристических поездок и туризма уже оказывают серьезное воздействие на занятость в странах Азии.
И теперь эти неблагоприятные результаты усугубляются финансовыми опасениями по поводу и без того высокого уровня задолженности региона.

В конце концов, азиатские финансовые рынки были уязвимы еще до нынешнего потрясения из-за падения маржи, более высоких рисков и чрезмерной зависимости от банков и теневого банкинга (проблема, которая уже была выявлена ​​в Индии).
Хуже того, значительную долю проблемных долгов в регионе занимают энергетические, промышленные и коммунальные предприятия, которые непосредственно пострадали от недавнего падения производства и цен на нефть.
С падением фондовых рынков, буферные запасы капитала сократились еще больше.

Эти проблемы не могут быть ограничены политикой, принятой в какой-либо одной стране.
Более чем когда-либо, мировому сообществу необходимо лидерство для преодоления непосредственных последствий пандемии коронавируса и её экономических последствий.
В дополнение к скоординированным бюджетным расходам в разных странах, нам необходимо в срочном порядке заняться долговым кризисом, который вот-вот развернется.
Настало время задуматься об урегулировании и реструктуризации задолженности.

Как предложил турецкий экономист Сабри Ончу, мы можем начать с того, что воспользуемся Лондонским долговым соглашением от 1953 года, которое резко изменило экономические условия для Германии, которая в то время была крупным должником.
Соглашение между Германией и 20 внешними кредиторами списало 46% довоенного долга страны и 52% ее послевоенного долга, тогда как оставшийся долг был конвертирован в долгосрочные ссуды под низкие проценты с пятилетним льготным периодом до погашения.
Наиболее важно, что Германия должна была погашать свой долг, только если у нее был положительный торговый баланс, и все выплаты были ограничены 3% годовой экспортной выручки.
Это способствовало тому, что кредиторы Германии были заинтересованы в успехе своей экспортной деятельности, создавая условия для последующего бума.

Это является типом дальновидной, скоординированной стратегии урегулирования задолженности, которая имеет важное значение в современном взаимосвязанном мире.
Если мы все вместе хотим выжить не только в результате обычного опустошения глобальных рынков, но и реальных угроз, создаваемых пандемиями и изменением климата, то альтернативы не существует.
