<HEADLINE>
Пандемия отбросит женщин назад?

ПРИНСТОН/ТОРОНТО – В апреле Международная организация труда сделала прогноз, что во втором квартале этого года 195 миллионов работников во всём мире «серьёзно пострадают» из-за экономических последствий пандемии Covid-19.
Между тем, рынки по-прежнему качаются, что повышает страхи по поводу рецессии – более тяжёлой и длительной, чем та, что наступила после финансового кризиса 2008 года.
Ставки высоки для всех, но особенно для женщин – и особенно для женщин в развивающихся странах.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Рецессия (или даже депрессия) причинит не просто экономические убытки.
Опыт периода после 2008 года свидетельствует, что прогресс, достигнутый женщинам, будет значительно отброшен назад, даже для тех из них, кто уже и так занят на низкооплачиваемой работе.
В этом случае вернуть былые достижения будет трудно – или вообще невозможно.

Кризис Covid-19, как и кризис 2008 года, обнаружил те особенности глобализации, которые в нормальные времена многие воспринимают как данность.
Когда в развитых странах, например в США, происходит резкий экономический спад, их потребители сокращают расходы, и спрос на товары из экспортно-ориентированных стран падает.
Из-за пандемии глобальная швейная индустрия, с её низкими зарплатами, столкнулась с ситуацией, которую некоторые производители называют «апокалипсисом».

Женщины составляют более 75% глобальной рабочей силы в швейной отрасли, и поэтому они потеряют из-за этого спада больше всех.
Большинство из них и так трудились в плохих рабочих условиях, поэтому их ситуация станет особенно нестабильной.
С 1970-х годов производители одежды в развитых странах занимались офшорингом и аутсорсингом, выводя производственные мощности в развивающиеся страны с дешёвой рабочей силой и, соответственно, более слабыми стандартами труда.
Занятость в этих глобальных производственных цепочках обычно временная, сдельная, субподрядная и ненадёжная.

Тем не менее, несмотря на безудержную эксплуатацию в этой индустрии, она одновременно открывает для женщин возможности.
Для многих занятых в производстве одежды работа на швейной фабрике открывает дверь в формальную экономику – это постоянная работа за стабильную зарплату с соцпакетом.
Работа в этом секторе – это обещание независимости, роста квалификации, мобильности, улучшения качества жизни.

Кризис Covid-19 ставит под угрозу не только рабочие места этих женщин, но и потенциальное расширение гендерных прав в более широком смысле.
В ходе проведённого недавно исследования работников швейной отрасли в Кении, Лесото, Вьетнаме, Камбодже и Бангладеш мы выяснили, что доступ к рабочим местам с официальной зарплатой в целом способствует росту перспектив женщин в обществах с высоким уровнем гендерного неравенства.
Полученные данные показывают, что занятость женщин в швейной отрасли привела к улучшению общей гендерной динамики.
В рассмотренных странах наиболее значительные сдвиги происходили на тех фабриках, где принимаются специальные меры для улучшения здоровья и повышения безопасности на рабочем месте, в частности, проводятся тренинги по общению менеджеров с работниками.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Побочный эффект от зарплат, получаемых женщинам в промышленности, очевиден в домашних гендерных отношениях.
Женщины, принявшие участие в исследовании, говорили о возросших возможностях: вносимые ими в семейный бюджет материальные ресурсы помогают им повысить эффективность взаимодействия с партнёрами-мужчинами при принятии решений по поводу расходов и других домашних вопросов.
Участники исследования сообщали также о более активном участии мужчин в работе по дому и по уходу за домашними, которую обычно выполняли исключительно женщины.
Раздел домашних обязанностей помог участникам исследования сократить «дефицит времени», который в ином случае они испытывали бы из-за своей двойной роли – зарабатывать деньги и выполнять обязанности домохозяйки.
А это, в свою очередь, улучшило их физическое и эмоциональное состояние.

Ограниченным, но достаточно ощутимым образом подобные перемены смягчают главные причины финансовой нестабильности и конфликтов в домохозяйствах, а также повышают у женщин чувства самоуважения и агентности.
Однако вводимые из-за распространения Covid-19 меры карантина приводят к зарегистрированному глобальному всплеску домашнего насилия, которое зачастую провоцируют стресс, финансовые трудности, употребление алкоголя.
Проблема становится особенно острой в тех случаях, когда женщины, ранее обеспечивавшие значительную долю доходов домохозяйства, больше не могут этого делать, потому что они больше не могут ходить на работу.

На фоне этих возросших рисков власти, центральные банки и экономисты, старающиеся смягчить финансовый удар пандемического кризиса, обязаны активней учитывать интересы женщин, которые работали и получали зарплату в развивающихся странах.
Сохранение достигнутых этими женщинами успехов потребует инвестиций и мер, которые будут не только решать проблемы массовой безработицы, но и расширять программы, способствующие гендерному прогрессу.

Иными словами, борьба с Covid-19 не может быть гендерно-нейтральной.
Для учёта уникальных условий, в которых оказались женщины-работники, власти должны сосредоточить внимание на пособиях, заменяющих зарплаты; на убежищах для женщин (их следует включить в число госуслуг первой необходимости); чрезвычайной помощи в уходе за детьми; доступе к необходимым предметам женской гигиены; медицинском информировании, способном достичь маргинализированных женщин, которые не подключены к цифровым или сотовым сетям.
Как минимум мы должны защитить тот прогресс, которого женщины достигли на протяжении жизни нескольких поколений, работая над повышением гендерного равенства и самостоятельности.
