<HEADLINE>
Нужна глобальная медицинская дипломатия

БОСТОН – Один из главных признаков эффективной внешней политики – она происходит на заднем плане, негромко и не особенно заметно.
Правительствам следует немедленно начать действовать подобным образом, чтобы обуздать нарастающую глобальную панику из-за вспышки коронавируса, которая уже убила более 1300 человек и инфицировала более 63 тысяч.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Хотя практически все подтвержденные случаи заражения и гибели людей пока что регистрируются на территории материкового Китая, вирус уже распространился на двадцать с лишним стран.
Всемирная организация здравоохранения недавно объявила эту вспышку глобальной чрезвычайной ситуацией.

Воцарилась паника.
Глобальные технологические компании, например, Google, Apple, Facebook и Tesla, временно приостановили свои операции в Китае и попросили сотрудников работать из дома.
Многие зарубежные авиакомпании, автопроизводители, розничные сети, сетевые центры развлечений, а также финансовые учреждения предприняли аналогичные меры.
Между тем, в США американцы азиатского происхождения и студенты, приехавшие из стран Азии, столкнулись с всплеском ксенофобских замечаний по поводу их еды, культуры и образа жизни.

Многие страны последовали примеру США, временно запретив въезд иностранных граждан, которые недавно побывали в Китае.
Между тем, по мнению ведущих мировых медицинских экспертов, подобные запретительные меры, которые обычно применяются в ситуациях, связанных с угрозой жизни, вряд ли остановят распространение вируса, который ВОЗ окрестила как Covid-19.

Наоборот, подобные меры усиливают панику среди инвесторов.
Котировки большинства китайских акций резко упали, как только на биржах возобновились торги после китайских новогодних каникул: по итогам одного дня торгов падение некоторых фондовых индексов оказалось самым резким за десять с лишним лет.
А поскольку Китай обладает второй крупнейшей экономикой в мире, эти финансовые потери повлияют на весь мир.
Негативные последствия эпидемии Covid-19 для рынков труда и транспортных услуг, а также для заводского производства приведут к нарушению нормальной работы глобальных компаний, которые зависят от китайских промышленных мощностей и производственных цепочек.

Этот кризис напомнил всем, почему правительствам следует относиться к здравоохранению как к важнейшему компоненту внешней политики.
Значительную часть нынешней паники можно было бы предотвратить, если бы политические лидеры помнили о важности глобальной медицинской дипломатии.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Ранее государства миру уже признавали здравоохранение критически важным внешнеполитическим инструментом.
В частности, в 2007 году министры иностранных дел Бразилии, Франции, Индонезии, Норвегии, Сенегала, ЮАР и Таиланда подписали министерскую «Декларацию Осло».
Однако реальное применение этой идеи оказалось затруднено из-за глобального подъёма крайне правого национализма, ставящего перед дипломатами сложную задачу поддерживать дружественные отношения с союзниками, которых демонизирует их же собственное правительство.

Импульсивные внешнеполитические меры борьбы с Covid-19 (например, запреты на передвижение людей и приостановление экономической деятельности) не только не опираются на научные факты, но и, скорее всего, окажутся крайне вредными в долгосрочной перспективе.
Напротив, мягкая сила, то есть способность страны формировать предпочтения других стран с помощью убеждения и дипломатии, зачастую бывает намного эффективней.
Есть несколько стратегий, которые, скорее всего, окажутся наиболее эффективными в борьбе с Covid-19 (и с будущими эпидемиями).
Но для трёх из них потребуется, чтобы правительства и другие игроки начали теснее сотрудничать, формировали глубокое взаимное доверие, а также развивали платформы, способствующие свободному распространению научных данных, основанных на фактах.

Во-первых, здоровье следует признать глобальным общественным благом.
Страны с хорошо развитыми системами сбора и распространения результатов научных исследований должны создавать сети для сотрудничества, с помощью которых страны с низким и средним уровнем доходов могли бы сообщать и публиковать информацию об инфекционных вспышках.
Весьма позитивно то, что ведущие международные медицинские журналы, в том числе The Lancet и The New England Journal of Medicine, собирают – и быстро публикуют – основанные на фактах, проверенные коллегами-учёными данные о клинических и медицинских характеристиках Covid-19.
Это очень важно, потому что новый коронавирус не является единственной эпидемией, распространившейся по миру за последние недели: мы видим ещё и эпидемию дезинформации в интернете, особенно в социальных сетях.

Во-вторых, нельзя, чтобы страны, в которых начинаются потенциальные вспышки, чувствовали себя стигматизированными.
Правительствам надо создавать официальные и конфиденциальные каналы, с помощью которых чиновники смогут свободно обмениваться информацией о появляющихся угрозах здоровью или о потенциальных вспышках.
Covid-19 отчасти распространился так быстро потому, что китайское правительство опасалось неприятных политических последствий.
Именно поэтому оно сначала решило скрыть информацию, когда врачи в Ухане подняли тревогу по поводу новой инфекции.
В разных странах мира существуют разные механизмы информирования общества об угрозах здоровью, однако более скоординированная глобальная медицинская дипломатия помогла бы смягчить эффект этой эпидемии.

В-третьих, правительствам следует инвестировать ресурсы в создание систем управления данными, которые позволяют отслеживать распространение эпидемий – предпочтительно в реальном времени.
Такая система может быть похожей на инновационную карту с панелью инструментов, разработанную Центром системных наук и инжиниринга (CSSE) при Университете Джона Хопкинса специально для отслеживания вспышки Covid-19.
Эта карта учитывает данные ВОЗ, американских Центров по контролю и профилактике заболеваний, аналогичных органов в Европе и Китае, а также китайской Национальной комиссии по здравоохранению – и всё это в реальном времени.
Подобные данные крайне важны, поскольку помогают правительствам принимать информированные решения о том, как лучше бороться с вирусом.

В глобализированном мире мы не можем позволить себе игнорировать угрозы здоровью, возникающие в других странах.
И поэтому правительства (прежде всего, богатых стран) не должны считать возросшую глобализацию и взаимозависимость исключительно экономическим явлением, позволяющим компаниям вести промышленную и производственную деятельность в странах с низким и средним уровнем доходов.
Привилегированные страны также должны нести ответственность за создание механизмов поддержки, помогающих другим стран реагировать на возникающие угрозы здоровью.

Столкнувшись с глобальной эпидемией, подобной вспышке Covid-19, политические лидеры должны руководствоваться научными данными и сочувствием, а не сказками и ксенофобией.
Просвещённая глобальная медицинская дипломатия помогла бы спасти бессчётное число жизней.
