<HEADLINE>
Как демократии могут победить пандемию

ВЕНА – Европа переживает один из худших кризисов со времён Второй мировой войны.
Для ответа на пандемию Covid-19 европейские страны должны прибегнуть к классическому демократическому инструменту борьбы с экзистенциальными угрозами – правительство национального единства, поддерживаемое широкой парламентской коалицией.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Многие европейские страны, в частности Франция, Греция, Италия, Ирландия, Испания, Великобритания, Польша и Чехия, сегодня управляются правительствами, имеющими слабую поддержку из-за глубокой общественно-политической фрагментации.
Новая угроза в виде Covid-19 появилась после десятилетия беспрецедентной политической поляризации и подъёма популистов во многих странах континента.
В Польше, Венгрии, Чехии, Словакии и (в определённой степени) Великобритании популисты, выступающие против истеблишмента, сейчас возглавляют правительства, а в Германии, Франции и Италии они составляют важную часть парламентской оппозиции.

Общим для популистов Европы является уверенность, что традиционная либеральная демократия слишком слаба и неповоротлива, чтобы справиться с проблемами XXI века.
Их modus operandi: высмеивать роль политических экспертов и объединять «народ» против интеллектуалов и других элит.

Но сегодня настоящий кризис изобличает лживость популистского обещания простых решений для сложных проблем.
По мере эскалации пандемии Covid-19 президент США Дональд Трамп (сегодня это генеральный популист мира) выставлял себя ещё большим дураком, чем обычно.
Сначала он игнорировал коронавирус, называя его «новым обманом» демократов, затем он пообещал «открыть» Америку к Пасхе, а теперь отчаянно пытается наверстать упущенное, что приводит к бессвязным и хаотичным мерам, а также лживым утверждениям, будто он уже давно понимал угрозу, создаваемую пандемией.

В Венгрии и Польше антилиберальные правительства быстро ввели строгие меры социального дистанцирования, одновременно консолидируя свою власть.
Но такое агрессивное показушничество маскирует глубокое чувство неуверенности.
Многие годы правительства обеих стран консолидировали свою власть и подкармливали националистически настроенную избирательную базу, но при этом игнорировали плачевное состояние национальных систем здравоохранения.
В результате, обе страны находятся практически на дне «Европейского потребительского индекса здоровья»: Польша расположилась на 32-м месте среди 35 систем здравоохранения, а Венгрия – на 33-м.

Но в то время как излюбленную популистами авторитарную силу ожидает жестокий час расплаты, европейские либералы не могут себе позволить продолжать вести дела как обычно.
Covid-19 крайне заразен, а уровень вызываемых им серьёзных осложнений очень высок, поэтому этот вирус уже создал беспрецедентные проблемы даже для самых богатых и хорошо функционирующих стран Европы.
Правительства Европы вынуждены принимать решения, касающиеся жизни и смерти и влияющие на сотни миллионов людей на континенте.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Судя по последнему опыту Китая, Тайваня и Сингапура, такие решения потребуют экстраординарной дисциплины на всех уровнях общества, а иначе они не будут эффективными.
Большинству людей придётся сидеть дома несколько недель или даже месяцев, в то время как врачи и медсёстры должны будут по-прежнему выходить на работу.
Во многих отраслях бизнесу придётся креативно мыслить, чтобы сохранить уже ослабшие производственно-сбытовые цепочки, а также свою базовую деятельность.

Все эти проблемы должны будут решаться, как правило, на национальном уровне.
Система многостороннего управления в рамках Евросоюза важна, но именно национальные правительства обладают властью в сфере безопасности, а также инструментами принуждения, которые необходимы, чтобы справиться с этим кризисом.
И именно поэтому европейские политики должны выбрать проверенный жизнью механизм демократического антикризисного управления – правительство, опирающееся на очень широкую политическую базу.

Как показывает история, правительства, поддерживаемые всеми крупнейшими политическими партиями самого разного идеологического спектра, успешно справлялись с серьёзными экономическими кризисами и природными катастрофами, а также вели войны.
Классическим примером является Великобритания 1930-х и 1940-х годов, когда, начиная с Великой депрессии и до окончания Второй мировой войны, там формировались правительства национального единства.
Нормальный партийный режим был восстановлен лишь после выборов 1945 года.
Кабинеты национального единства оказались очень важны и для Израиля в поворотные моменты его турбулентной истории.
Во время кризиса в еврозоне правительства национального единства были сформированы в Греции и Италии.

Правительства национального единства предполагают исключительно высокую степень разделения власти между партиями, что в свою очередь обеспечивает легитимность, необходимую для реализации трудных и дорогостоящих решений в условиях кризиса.
Такие правительства могут также использовать более широкий круг экспертов и опытных политиков для выбора наилучших решений, а их межпартийная структура гарантирует определённый уровень надзора за исполнительной властью, которая неизбежно оказывается более сконцентрированной в контексте национальной чрезвычайной ситуации.

В нынешнем политическом контексте наше предложение вызывает очевидный вопрос: должно ли правительство единства включать популистские партии?
В Польше, Чехии и Великобритании, где у власти находятся популисты, ответ будет простым: там нет иного способа сформировать подобное правительство.
И более того, для демократической оппозиции в этих странах требование создать правительство национального единства может стать самой реалистичной альтернативой сползанию к диктатуре в венгерском стиле.

Впрочем, даже в тех странах, где у власти находятся демократические силы, их лидерам следует взвесить все риски и выгоды приглашения тщательно отобранных представителей популистских партий в правительство единства.
Правильный выбор будет зависеть от уровня общественной поддержки популистской партии и от того, насколько экстремальными являются декларируемые ею взгляды.
Принимая такое решение, демократы должны помнить, что в случае, если популисты останутся вне правительства, они гарантированно будут стараться набирать политические очки, критикуя трудные решения и неизбежные ошибки.

Вскоре, по мере эскалации кризиса Covid-19, нормальная деятельность национальных парламентов может быть серьёзно нарушена.
Однако имеется масса научных данных, свидетельствующих, что демократии лучше защищают свои общества, чем авторитарные, «сильные» лидеры, особенно в долгосрочной перспективе.
После десятилетия акцентов на том, что нас разделяет, политики, наконец-то, начали подчёркивать, что мы – вполне буквально – все вместе оказались в нынешний ситуации.
Впрочем, с одними призывами к национальному единству далеко не уедешь.
Сегодня нам нужно превратить эти слова в реальность.
