<HEADLINE>
Коронавирус свергнет однопартийный режим в Китае?

КЛЕРМОНТ (КАЛИФОРНИЯ, США) – Может показаться абсурдным предположение, будто вспышка нового коронавируса Covid-19 способна поставить под угрозу правление Коммунистической партии Китая (КПК), особенно сейчас, когда активные усилия правительства по сдерживанию эпидемии выглядят весьма действенными.
Но было бы ошибкой недооценивать политические последствия крупнейшего кризиса в сфере здравоохранения в современной истории Китая.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

По данным газеты «New York Times», как минимум 760 млн китайцев, то есть более половины населения страны, находятся в той или иной степени под домашним карантином.
Последствия – частные и общие – очень серьёзны, начиная с маленького мальчика, который на несколько дней остался один дома после того, как на его глазах умер дедушка, до значительного замедления темпов роста экономики.
Тем не менее, принятые меры, судя по всему, помогли резко снизить количество новых заражений за пределами Уханя (города, в котором началась вспышка) до невысоких, однозначных чисел.

Хотя лидеры Китая хвалятся своими успехами в сдерживании вируса, они демонстрируют также явные сигналы испытываемого стресса.
Подобно элитам в других авторитарных странах, во время кризисов они чувствуют максимальную политическую уязвимость.
Они понимают, что в период, когда у народа возрастают страхи и разочарования, даже маленькие ошибки могут им дорого обойтись, создавая серьёзные проблемы для их власти.

А «разочарование» это ещё мягко сказано.
Китайское общество сильно и справедливо возмущено тем, что изначально власти пытались скрыть информацию о новом вирусе, в том числе тот факт, что он передаётся между людьми.
Это негодование стало особенно наглядным, когда 7 февраля было объявлено о смерти от короновируса уханьского врача Ли Вэньляна.
Ещё в декабре Ли попытался предупредить своих коллег о появлении нового вируса, но местные власти обвинили его в том, что он «распространяет слухи».

В условиях, когда китайский аппарат цензуры временно ослаб (возможно потому, что цензоры не получили чётких инструкций по поводу подобных сюжетов), даже официальные газеты напечатали новость о смерти Ли на первой странице.
А деловые лидеры страны (как правило, аполитичная группа) осудили поведение уханьского руководства и потребовали привлечь его к ответственности.

Нет сомнений в том, что изначально неправильные действия властей в отношении эпидемии стали тем фактором, который позволил ей столь широко распространиться.
Особенно сильно пострадали профессиональные медики – на сегодня инфицированы уже более 3000 медработников.
И хотя центральное правительство пытается сделать из местных властей козлов отпущения (многие руководители органов здравоохранения в провинции Хубэй уже уволены), вероятно, будут возникать вопросы по поводу того, что именно знал председатель КНР Си Цзиньпин.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Неудивительно, что Си изо всех сил старается восстановить свой имидж сильного и компетентного лидера.
Когда в конце января центральное правительство приказало закрыть Ухань на карантин, Си назначил премьер-министра Ли Кэцяна руководителем рабочей группы по борьбе с коронавирусом.
Но тот факт, что именно Ли, а не Си, отправился в Ухань, по всей видимости, стал неправильным сигналом, и в последующие дни Си Цзиньпин это осознал.

На заседании Постоянного комитета Политбюро 3 февраля Си выбрал необычный для себя оправдывающийся тон, а его речь выглядела попыткой загладить вину.
Си признался, что узнал о вспышке до того, как включил сигнал тревоги, однако он подчеркивал свою личную роль в руководстве борьбой с вирусом.

После этого, 10 февраля, Си принял участие в целой серии публичных мероприятий в Пекине, стремясь усилить впечатление, что он твёрдо стоит у руля.
А три дня спустя он уволил партийных боссов провинции Хубэй и муниципалитета Ухань за их неадекватное руководство во время кризиса.
Ещё два дня спустя КПК совершила беспрецедентный шаг, опубликовав полный текст закрытого выступления Си в Постоянном комитете Политбюро.

Похоже, что Си удалось вернуть себе ауру доминирующего лидера (и не в последнюю очередь благодаря пропагандистам КПК, которые сверхурочно работают над восстановлением его имиджа), однако политические последствия этого кризиса, скорее всего, будут очень серьёзными.
КПК должна быть сильно встревожена тем глубоким негодованием, которым были отмечены мимолётные моменты сравнительной кибер-свободы, длившейся две недели с конца января до начала февраля, когда цензоры ослабили свою хватку над дискуссиями населения.

Да, КПК очень искусно научилась подавлять несогласие, но репрессии – это не искоренение.
Даже мимолётный промах может высвободить загнанные в дальний угол антирежимные настроения.
Можно лишь гадать, что произойдёт с властью КПК, если бы у китайцев появилась возможность говорить свободно в течение нескольких месяцев, а не всего лишь пары недель.

Наиболее глубоким политическим следствием вспышки Covid-19 вполне может стать эрозия поддержки КПК городским средним классом Китая.
И дело не только в том, что эпидемия и принятые ответные меры серьёзно нарушили их привычную жизнь.
Они очень остро осознали, насколько же они беспомощны под властью режима, для которого секретность и собственное могущество важнее здоровья и благополучия населения.

В эпоху, наступившую после Мао, китайский народ и КПК придерживались негласного общественного договора: народ терпит политическую монополию партии, пока эта партия обеспечивает достаточный экономический прогресс и адекватное управление страной.
Плохое управление вспышкой Covid-19 со стороны КПК ставит под угрозу этот негласный пакт.
И в этом смысле однопартийный режим Китая вполне может оказаться в более шаткой позиции, чем он сам осознает.
