<HEADLINE>
Коронавиурс – болезнь китайской автократии

КЛЕРМОНТ (КАЛИФОРНИЯ, США) – Эпидемия нового коронавируса, начавшаяся в китайском городе Ухане, уже инфицировала более четырёх тысяч человек (в основном в Китае, но также и в других странах – от Таиланда до Франции и США) и убила более ста.
Учитывая накопленную историю эпидемий в Китае, таких как тяжёлый острый респираторный синдром (SARS) и африканская чума свиней, а также явное понимание властями необходимости укреплять свои способности по реагированию на «важнейшие риски», как это вообще могло случиться?

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Не стоит удивляться, что в Китае история повторяется.
Для сохранения власти Компартии Китая приходится сохранять в обществе убеждённость в том, что всё идёт по плану.
А это значит, что она вынуждена систематически скрывать скандалы и недостатки, которые могут негативно отразиться на имидже руководства КПК, вместо того, чтобы предпринимать необходимые меры реагирования.

Эта паталогическая секретность мешает властям быстро реагировать на эпидемии.
Эпидемию SARS в 2002-2003 годах можно было поставить под контроль намного быстрее, если бы китайские чиновники, в том числе министр здравоохранения, не стали намеренно скрывать информацию от общества.
Как только были приняты необходимые меры для профилактики и сдерживания эпидемии, её удалось поставить под контроль за несколько месяцев.

Судя по всему, Китай не выучил эти уроки.
Хотя между нынешней эпидемией коронавируса и вспышкой SARS есть важные отличия (в частности, значительно возросли технические возможности по отслеживанию болезни), у них есть нечто общее, а именно – привычка КПК всё скрывать.

На первый взгляд, правительство Китая выглядит, конечно, более подготовленным к этой новой эпидемии.
Тем не менее, первый случай заболевания коронавирусом был зарегистрирован 8 декабря, а Уханьская муниципальная комиссия по здравоохранению опубликовала официальное заявление об этом лишь несколько недель спустя.
В дальнейшем чиновники Уханя постоянно занижали серьёзность этого заболевания и сознательно старались ограничить освещение этих событий в прессе.

В официальном заявлении утверждалось, что ни один медицинский работник не был инфицирован, и что нет никаких данных, свидетельствующих о возможности передачи нового заболевания от человека к человеку.
Комиссия повторила эти заявления 5 января, хотя к тому времени уже были подтверждены 59 случаев заражения.
И даже после первой смерти, зарегистрированной 11 января, комиссия продолжала заявлять об отсутствии данных, что вирус может передаваться между людьми, и отрицала факты заражения медработников.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В этот критически важный начальный период об эпидемии практически ничего не сообщалось.
Китайские цензоры старательно удаляли любые упоминания о вспышке из публичного пространства, а сегодня им это делать намного проще, чем во время эпидемии SARS, благодаря радикальному ужесточению контроля правительства над Интернетом, СМИ и гражданским обществом.
Полиция преследовала людей, «распространявших слухи» о болезни.

По данным одного исследования, количество упоминаний эпидемии в WeChat (это популярное китайское мобильное приложение, включающее мессенджер, социальную сеть и систему мобильных платежей) резко возросло в период с 30 декабря по 4 января, то есть примерно в то время, когда Уханьская муниципальная комиссия по здравоохранению впервые признала факт вспышки.
Но затем их число резко сократилось.

Количество упоминаний нового коронавируса слегка увеличилось 11 января, когда появилось сообщение о первой смерти, но затем они опять быстро исчезли.
И лишь после 20 января, после появления известий о 136 новых случаях заражения в Ухане, а также о больных в Пекине и Гуандуне, правительство перестало подвергать цензуре сообщения об эпидемии.
Число упоминаний коронавируса выросло лавинообразно.

И вновь попытки китайского правительства сохранить свой имидж дались слишком дорогой ценой, потому что они помешали первоначальным усилиям по обузданию эпидемии.
С тех пор власти сменили тактику, и сегодня их стратегия выглядит так, будто они хотят показать, что правительство очень серьёзно борется с болезнью, вводя драконовские меры, в том числе полностью изолировав Ухань и соседние города провинции Хубэй, в которых проживают около 35 млн человек.

Пока что не ясно, являются ли – и в какой степени – подобные шаги необходимыми или эффективными.
Но очевидно, что ошибки Китая на начальном этапе вспышки коронавируса приведут к тому, что будут инфицированы тысячи людей, сотни могут умереть, а по экономике, которая и так уже ослаблена долгами и торговой войной, будет нанесён очередной удар.

Впрочем, самый трагический вывод из этой истории заключается, наверное, в другом: практически нет надежды, что в следующий раз всё будет иначе.
Выживание однопартийного государства зависит от поддержания секретности, от подавления прессы и от ограничения гражданских свобод.
Хотя председатель КНР Си Цзиньпин требует, чтобы правительство укрепило свои возможности справляться с «крупнейшими рисками», Китай будет и дальше подрывать собственную – и мировую – безопасность ради сохранения власти КПК.

Когда китайские власти объявят о победе над нынешней эпидемией, они, несомненно, припишут это в заслуги руководству КПК.
Однако истина прямо противоположна: именно эта партия и несёт ответственность за нынешнее бедствие.
