<HEADLINE>
Навстречу Олимпийским играм – 2021 в Токио
<P>
ДУБЛИН – В условиях стремительного распространения по планете коронавируса COVID-19 премьер-министр Японии Синдзо Абэ, вынужденный признать жесткую правду, во время выступления в парламенте Японии на этой неделе взял на себя инициативу и сообщил о возможной необходимости переноса сроков проведения летних Олимпийских игр в Токио и конечном итоге обсуждения с Международным олимпийским комитетом (МОК) переноса этих игр на 2021 год.
(МОК взял паузу на четыре недели для принятия окончательного решения по дальнейшим действиям.)
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
До недавнего времени нежелание Абэ переносить Олимпиаду было понятным.
На протяжение длительного времени Олимпийские и Параолимпийские игры 2020 года считались шансом Японии продемонстрировать всему миру, насколько страна смогла восстановиться после разрушительного землетрясения, цунами и аварии на атомной станции в 2011 году, а также показать свою многогранность и открытость часто скептически настроенным иностранцам.
В связи с этим перенос или отмена Олимпийских игр будет крупным и очень дорогостоящим разочарованием.
<P>
Однако такие предварительные расчеты были отменены.
Проблема заключалась не в недостаточной готовности к проведению Игр со стороны Японии.
После закрытия 2 марта всех школ в правительстве уже обсуждались планы по их открытию в апреле в связи с началом нового учебного года.
Аналогичные планы рассматривались также и в университетах.
В то время, когда идут жаркие дебаты относительно целесообразности открытия этих учебных заведений, фактическая ситуация по состоянию на 24 марта такова: в стране всего 1140 подтверждённых случаев коронавируса COVID-19 и только 42 смертельных исхода болезни.
По сравнению с другими густонаселенными странами, Японии удается довольно успешно бороться со вспышкой заразы.
<P>
Проблема в значительной мере заключается в том, что представители других стран не смогут принять участие в Играх в качестве спортсменов или посетить их как зрители.
До запланированной церемонии открытия Игр 24 июля осталось менее четырех месяцев, пандемия привела к прекращению тренировок и заключительной подготовки, а также к приостановке отборочных соревнований для национальных команд.
Кроме того, маловероятно, что среди тысяч атлетов, которые приедут в Японию для участия в соревнованиях, и их групп поддержки не встретится ни одного носителя вируса.
Если прибавить еще и зрителей, посещающих соревнования, то это мероприятие может привести к новой вспышке заболевания.
<P>
Учитывая все вышеприведенные причины, Олимпийские игры 2020 года в любом случае были бы проигрышным вариантом.
С политической точки зрения, если что-то становиться неизбежным, то смириться с этим заранее намного лучше, чем откладывать признание факта на более позднее время, позволяя активно формироваться информационному процессу и не только позиционировать решение как свою идею, но и подавать его как благо.
Таким образом, в случае с Японией перенос сроков проведения Олимпийских игр, учитывая обстоятельства, является действительно положительным во всех отношениях.
Альтернативным вариантом в текущей ситуации могло быть проведение не соответствующих требованиям Игр в сокращенном варианте, с низким уровнем посещения в условиях интенсивных потоков критики, или полная отмена Игр либо перенос сроков их проведения по настоянию других сторон.
<P>
Кризис в связи с COVID-19 может стать последним шансом Абэ укрепить свои достижения.
Внося предложение о переносе сроков проведения Олимпийских игр до завершения обсуждения ситуации и принятия решения МОК (и прежде чем решение было бы принято за него странами, объявившими о бойкотировании Игр), он продемонстрировал, что является государственным деятелем и ответственным международным лидером.
Перенос сроков проведения мероприятия, являющегося по определению международным событием, должен рассматриваться как акт международной солидарности.
Даже если Япония примет решение и откроет свои школы и другие учреждения, Абэ всегда сможет сказать: «Мы принесли жертву ради того, чтобы мир быстрее победил пандемию».
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Правда, перенос Игр нельзя считать жертвой, ведь это самое лучшее, что можно сделать в текущей сложной ситуации.
В настоящее время любые игры, проведенные в 2020 году, даже позднее в течение года, были бы досадным провалом.
Существует вероятность, что намного больше спортсменов-участников и зрителей посетят мероприятие, сроки проведения которого перенесены на следующий год, когда люди, скорее всего, будут чувствовать себя более комфортно для путешествий.
<P>
Бесспорно, принимая во внимания расходы, связанные с переносом сроков проведения, Олимпийские и Параолимпийских игры 2021 года могут оказаться менее прибыльными, чем Игры, запланированные на 2020 год.
Но в настоящее время эти планы канули в лету.
Таким образом, сейчас самое лучшее для всех — смотреть в будущее и надеяться на лучшее.
У Японии есть возможность стать хозяйкой зрелищного празднования восстановления не только своей страны, но и мира в целом.
<P>
Выступив с инициативой сейчас, Абэ вместе с губернатором Токио Юрико Коикэ показали миру пример, поставив Японию в авангард восстановления мира после кризиса, вызванного пандемией коронавируса COVID-19.
Перенос сроков проведения Олимпиады является жестом солидарности в настоящее время и предлагает надежу на будущее.
Люди на всей планете будут с нетерпением ждать, когда смогут собраться вместе, объединенные спортивным соревновательным духом и стремлением к совершенству человечества.
Перенос сроков проведения Игр является не только благим делом для всего мира, он также принесет пользу и самой Японии.
