<HEADLINE>
Как коррупция препятствует всеобщему охвату медицинскими услугами

ИСЛАМАБАД – Половина населения планеты не имеет доступа к базовым медицинским услугам.
Для многих людей плата за посещение врача, приобретение лекарств, получение советов по семейному планированию или даже вакцинацию против распространённых заболеваний равнозначна выбору – оставаться здоровым или скатиться в нищету.
И всё чаще варианты лечения, доступные бедноте, сокращаются из-за одного хорошо знакомого бедствия.

Во многих странах с низким и средним уровнем доходов коррупция, неадекватные расходы и пустая трата ресурсов остаются нерешённой проблемой систем здравоохранения.
Я выросла в Пакистане и наблюдала, как людям приходилось идти на крайности ради получения медицинской помощи.
Например, семьи были вынуждены продавать скот и другие ценности, чтобы оплатить заоблачные медицинские счета.

Шокирует, что жертвы нищеты, вызванной медицинскими причинами, продолжают появляться даже сегодня.
Это медицинский факт: скатывание в нищету из-за высокой стоимости медицинского лечения является повседневной реальностью в некоторых странах.

Во время недавней поездки в Африку я услышала ужасающую историю про больницу, где женщин и их новорожденных регулярно удерживали в качестве заложников (нередко в течение нескольких месяцев) до тех пор, пока их семьи не находили деньги на оплату счетов.
Согласно расчётам учёных из Калифорнийского университета в Сан-Диего, коррупция, неоправданные расходы и неэтичное выставление счетов ежегодно обходятся пациентам и системам здравоохранения в миллиарды долларов.
В США около 10% государственных расходов на здравоохранение теряются из-за мошенничества при выставлении счетов, при этом десятки миллионов пациентов сталкиваются со значительными экономическими барьерами на пути к медицинским услугам.

Понятно, что улучшение состояния здоровья населения требует не только увеличения государственных расходов, но и прекращения теневых методов работы, которые высасывают критические важные ресурсы из систем здравоохранения.
Но как это сделать?

Коррупция и тайный сговор институционализированы во многих системах здравоохранения по всему миру.
По некоторым оценкам, из $6,5 трлн, которые ежегодно тратятся на медицину, примерно $455 млрд оказываются потеряны, неправильно использованы или просто украдены.
Проще говоря, стоимость медицинских услуг приводит к банкротству беднейших людей мира, потому что многие богачи набивают за их счёт свои карманы.

Существует широкий консенсус, что доступная и качественная медицина – это базовое право человека.
В «Целях устойчивого развития» ООН всеобщее медицинское обслуживание упоминается как одна из задач.
И эту цель поддерживают не только богатые страны.
От Таиланда до Коста-Рики и Руанды – многие страны со смешанными медицинскими системами и ограниченными ресурсами выделяют средства и политический капитал на превращение идеи всеобщего охвата медицинскими услугами в реальность.

Предпринимаются также шаги с целью помочь успеху этих стран.
В прошлом году Япония обязалась выделить $2,9 млрд, чтобы помочь развивающимся странами перейти к всеобщему охвату медицинским услугами.
А Всемирный банк объявил, что возможности государств занимать средства у этого банка со временем могут быть привязаны к показателям инвестиций в человеческий капитал, включая расходы на здравоохранение.

Однако таких жестов, хотя и похвальных (и давно необходимых), будет недостаточно для устранения барьеров на пути к качественным медицинским услугам.
Пока проблемам коррупции, воровства, а также пустых и неэффективных расходов не будет уделено более серьёзное внимание, цель всеобщего охвата медицинским обслуживанием будет оставаться всего лишь благим пожеланием.

К счастью, правительства активно обязуются заняться проблемой коррупционного кризиса.
Уклонение от налогов и мошенничество (два распространённых вида преступлений) привлекают всё больше внимания правоохранительных органов.
Уклонение от налогов не просто стимулирует отмывание денег; это ещё и воровство важнейших ресурсов у госсектора.
Именно по этой причине ООН сделала задачу сокращения незаконных финансовых потоков ключевым элементом работы над достижением «Целей устойчивого развития».

Хотя по вопросу необходимости борьбы с коррупцией в здравоохранении имеется широкое согласие, гораздо более трудной задачей станет разработка конкретных «лекарств» от этой болезни.
Национальные казначейства, министерства финансов и антикоррупционные ведомства должны активизировать сотрудничество с целью предотвращения, обнаружения и наказания за подобные преступления.
Обуздать коррупцию поможет также повышение прозрачности в финансовых системах, при этом группы гражданского общества, журналисты и пациенты должны требовать большей подотчётности правительств и организаций, оказывающих медицинские услуги.

В будущем новые технологии, например, большие данные, искусственный разум и блокчейн, смогут обеспечить новые способы обнаружения злоупотреблений в здравоохранении; возможности этих и подобных инструментов следует досконально изучить.

Расширение доступа к медицинским услугам и защита финансовых ресурсов систем здравоохранения – это двойная задача, которую международное сообщество должно решать коллективно.
Необходимо действовать безотлагательно.
Уровень заболеваемости неинфекционными болезнями (рак, диабет, сердечно-сосудистые заболевания) растёт почти по экспоненте, при этом отсутствие доступа к качественной медицине будет приумножать управленческие проблемы во многих странах.

Авторы стратегий развития понимают, что плохие показатели здоровья являются предвестником нищеты и барьером на пути её ликвидации.
На сегодня около 800 млн человек тратят, как минимум, 10% бюджета своих домохозяйств на медицинские расходы, нередко залезая в долги, чтобы оплатить необходимое лечение.
Тот факт, что такое большое количество людей не в состоянии позволить себе визит к врачу, является настоящим позором.
Мир нуждается во всеобщем охвате медицинскими услугами; но для достижения этой цели надо сначала вылечить саму систему здравоохранения во всём мире.
