<HEADLINE>
Коррупция: внутренний враг

ТБИЛИСИ, ГРУЗИЯ: Коррупция - это злокачественная опухоль, удаление которой всегда болезненно.
Она настолько широко распространилась в моей стране, что почти каждая государственная инициатива, похоже, заражена коррупцией, а в результате многие простые люди с глубоким подозрением относятся к реализации некоторых правительственных программ.
Рост коррупции не только наносит ущерб авторитету правительства внутри страны, но и подрывает самые основы существования Грузии как независимого государства на международной арене.
Для того, чтобы сохранить независимость, чтобы выполнить главные задачи нашей внутренней и внешней политики, самым неотложным приоритетом моей страны должна стать борьба с коррупцией.

Восемь лет я нахожусь на посту президента независимой Грузии.
Для того, чтобы положить конец гражданской войне, разразившейся почти одновременно с провозглашением Грузией независимости, и остановить последовавшие затем кровавые конфликты и попытки раскола страны, в те времена мне пришлось идти на компромиссы по некоторым вопросам во имя спасения еще более важных ценностей - таких как самое существование этой страны.
Действительно, восемь лет моего президентства были посвящены трансформированию грузинского государства из больного, каким оно было в первые годы независимости, в здоровое.
Приходилось делать сложный выбор между тем, с каких проблем начинать, а какие оставить на потом.
Теперь, когда мир внутри страны восстановлен, я должен заявить, что самое важное дело для Грузии - это борьба с коррупцией.

Это решение становится все более насущным из-за того, что грузинская экономика наконец-то опять начала расти.
В первой половине текущего года ВВП вырос на 5 процентов, а промышленное производство - на 11 процентов.
Растет и экспорт, и доходы населения.
Когда утихла финансовая паника, появилась возможность выплатить задержанные зарплаты, пенсии и прочие основные обязательства государства.
Но этот успех и пришедшая с ним стабильность окажутся лишь временным явлением, если коррупция, подобно едкой кислоте, будет продолжать разъедать экономику и государство.

В последнее время мы не были пассивны в попытках ограничить "коррупционное пространство" внутри нашей экономики и политики.
Была создана правильно функционирующая и выборная законодательная власть, а это очень важно по той причине, что демократический надзор - самый надежный защитник от коррупции.
Уголовный, гражданский и административный кодексы, отражающие современные демократическые и рыночно-ориентированные реалии Грузии, заменили старые нормы ленинизма, которые напрямую вели к корумпированной практике.
Теперь суды низших уровней и Верховный Суд имеют свой собственный институциональный базис, опирающийся на закон.

Множество законов по лицензированию, монопольному регулированию, конкуренции и государственных закупках, нацеленных на борьбу с источниками и предпосылками коррупции, ныне находятся в стадии принятия.
Обнародование сведений о доходах государственных чиновников также поможет сдержать распространение коррупции в государственной среде.
Пенитенциарная система министерства правосудия была реорганизована.
И действительно, за последние три года две тысячи человек были задержаны за такие преступления, как злоупотребление властью и расхищение государственной собственности.
Шестьсот человек были приговорены к тюремному заключению.

Несмотря на эти законы и институционные реформы, наши усилия по борьбе с коррупцией до сих пор не привели ни к каким желаемым результатам.
Разрозненные, ограниченные программы не смогли создать правильно функционирующие государственные механизмы.
Корупция на самом деле настолько глубока приникла повсюду, что кажется невозможным бороться с ней лишь в рамках отдельно принятых законов и предпринятых акций.
Более того, популистские, демагогические кампании по борьбе с коррупцией могут появиться в заголовках газет, но в конце концов они ничего не достигают.
Они могут даже укрепить позиции коррупции, скрыв ее истинные причины и ее истинных виновников.

Например, в ходе последней президентской перевыборной кампании я бы мог повысить свою популярность, если бы отдал приказ об аресте того или иного из наших домашних олигархов.
Но такой искусственный "показательный процесс" не принес бы Грузии никаких долгосрочных выгод.
Чтобы бороться с коррупцией на том уровне, на котором с ней сталкивается Грузия, атака должна быть скоординированной и многосторонней.
Долгий опыт пребывания у кормила власти убеждает меня в том, что неподготовленные действия и нескоординированные кампании - поверхностны, и приводят лишь ко временным результатам.

Для координации действий по борьбе с коррупцией я недавно подписал президентский указ по назначению Ладо Чантурия, председателя Верховного Суда Грузии, на пост главы "Национальной Комиссии по борьбе с коррупцией".
Ее непреклонной задачей является вовлечение в эту борьбу всех без исключения агентств.
Вооруженная правом требовать от каждого государственного учреждения предоставления любой необходимой информации, Комиссия будет систематически искоренять коррупцию путем реформирования государства.

Ключевыми элементами деятельности Комиссии будет поиск путей к решению следующих задач:

· обуздать бюрократический произвол с тем, чтобы исчезли возможности появления коррупции;

· расширить приватизацию, поскольку приватизация укрепляет круг сторонников законности;

· ограничить нормативное регулирование до такого предела, с которым смогут справиться административные и правовые системы, поскольку простота, единообразие и отмена особых привилегий необходимы при борьбе за искоренение злоупотребления властью с корыстными целями;

· реформировать государственную службу и привнести конкуренцию внутрь правительства, создав частично совпадающие по своим полномочиям органы власти и потребовав ответственности за исполнение обязанностей.

В этой борьбе свою роль должны сыграть независимые грузинские средства массовой информации.
Пока что средства массовой информации - наиболее значительное достижение грузинской демократии.
Раскрепощенные, они могут помочь в борьбе с окопавшейся коррупцией.

Новообретенная независимость Грузии родилась почти десять лет тому назад в жестоких муках, которых грузины отнюдь не искали.
Теперь, когда мир вернулся на грузинскую землю и стал будничным аспектом жизни, пусть никто не сомневается в стремлении Грузии создать институты и условия для продолжительного благополучия и процветания.
