<HEADLINE>
Бюджетная скованность центробанков
<P>
КЕМБРИДЖ (США) – Если вы спросите руководителей центральных банков в мире, как они планируют отреагировать на следующую, нормальную по размерам рецессию, вас удивит, что многие из них (по крайней мере, в развитых странах) ответят: «бюджетные меры».
Учитывая высокие шансы начала рецессии в ближайшие два года (например, в США эти шансы оцениваются примерно в 40%), монетарные власти, которые уверены, что с помощью одной лишь бюджетной политики удастся спасти положение, готовят себя к жёсткому пробуждению.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Да, действительно, учётные процентные ставки равны почти нулю в большинстве развитых стран (и лишь в США, где экономика быстро растёт, они чуть выше 2%), поэтому для маневрирования в условиях рецессии у монетарных властей остаётся мало пространства, если, конечно, они не проявят серьёзной креативности.
Наилучшая идея – создать среду, в которой можно будет полноценней и эффективней применять политику отрицательных процентных ставок.
Со временем именно так и произойдёт, а пока что сегодняшние завышенные надежды на контрцикличную бюджетную политику являются угрожающе наивными.
<P>
Имеется огромное институциональное различие между технократичными центральными банками и политически волатильными парламентами, контролирующими расходы и налоговую политику.
Надо помнить о том, что типичная рецессия в развитых странах длится всего лишь год или около того, а для принятия бюджетных решений – даже в самых лучших условиях – неизбежно требуется, как минимум, несколько месяцев, прежде чем они вступят в силу.
<P>
В некоторых странах с небольшой экономикой, например, в Дании с её 5,8 млн жителей, сложился широкий общественный консенсус по поводу необходимости повышения бюджетных расходов, измеряемых как доля ВВП.
Часть этих расходов легко можно повысить в период рецессии.
Но во многих других странах, прежде всего в США и Германии, подобное согласие отсутствует.
Даже если прогрессисты и консерваторы одновременно захотят увеличить госрасходы, их приоритеты будут совершенно разными.
В США демократы могут выступить за новые социальные программы с целью снижения неравенства, а республиканцы, вероятно, предпочтут увеличение расходов на оборону или защиту границ.
Любой, кто в сентябре прошлого года наблюдал за слушаниями в Сенате США по поводу утверждения в должности судьи Верховного суда Бретта Кавано, не может серьёзно полагать, что эти люди способны проводить технократическую бюджетную политику с тонкой настройкой.
<P>
Это не означает, что варианты бюджетных стимулов вообще не следует рассматривать во время следующей рецессии.
Но это означает, что данные стимулы нельзя считать первой линией обороны, на что рассчитывают слишком многие руководители центральных банков.
В большинстве развитых стран накопилось значительное отставание в сфере образования, дающего высокую отдачу, и в инфраструктурных проектах, однако для планирования и реализации большинства таких проектов потребуется значительное время.
Если экономисты левых взглядов действительно верят, что бюджетная политика является главным путём выхода из рецессии 2019 или 2020 годов, они должны лоббировать подготовку правительством набора проектов, готовых к реализации в период рецессии.
Бывший президент США Барак Обама хотел создать инфраструктурный банк отчасти именно для этой цели; и о многом говорит тот факт, что данная идея так и не была реализована.
<P>
Многие эксперты выступают также за укрепление «автоматических стабилизаторов», например, пособий по безработице.
В Европе, где значительно выше уровень социального страхования и налогов, автоматические стабилизаторы оказываются соответственно сильнее, чем в США или Японии.
Когда доходы населения падают, налоговые поступления снижаются, а страховые выплаты возрастают, тем самым, создаются встроенные контрцикличные бюджетные стимулы.
Но защитники усиления автоматических стабилизаторов обращают слишком мало внимания на отрицательное стимулирование, возникающее при повышении государственных расходов и налогов, которые нужны для оплаты этих расходов.
<P>
Следует прояснить: как и многие учёные-экономисты, я поддерживаю идею существенного повышения налогов и социальных трансфертов в США в качестве ответа на рост неравенства.
Но если бы имелся широкий политический консенсус, поддерживающий движение в этом направлении, это движение уже давно бы началось.
<P>
Существует и более экзотическая концепция – создать независимый бюджетный совет, публикующий экономические прогнозы и рекомендации по поводу общего размера бюджета и бюджетного дефицита.
Идея в том, чтобы создать институт, занимающийся бюджетной политикой, по аналогии с центральным банком, который занимается монетарной политикой.
Несколько стран, в том числе Швеция и Великобритания, реализовали сильно выхолощенную версию этой идеи.
Проблема в том, что выбранные народом парламенты не хотят уступать свою власть, особенно в том, что касается налогов и государственных расходов.
<P>
Можно понять, почему центральные банки не хотят втягиваться в игру с необычной монетарной политикой, которая предлагает, например, разбрасывание «денег с вертолёта» (или более целенаправленно – разбрасывание «денег с дрона»).
В этом случае центральный банк просто печатает деньги и раздаёт их людям.
Подобная политика, естественно, является замаскированной бюджетной политикой.
Тот день, когда какой-либо центробанк начнёт этим активно заниматься, станет днём, когда он потеряет любое подобие независимости.
Другие эксперты предлагают повысить целевой уровень инфляции.
Но здесь сразу возникает масса проблем, в частности, пойдут насмарку десятилетия усилий, которые центральные банки потратили на формирование доверия к уровню инфляции около 2%.
<P>
Если бюджетная политика не является главным ответом на следующую рецессию, тогда что является?
Центральные банки, которые серьёзно задумываются над подготовкой к будущим рецессиям, должны очень внимательно рассмотреть предложения о том, как именно надо выплачивать проценты, причём как положительные, так и отрицательные.
На сегодня это самое элегантное решение.
Сейчас наиболее подходящее время для центробанков оттачивать инструменты, имеющиеся в их арсенале.
Излишние надежды на контрцикличную бюджетную политику в этом веке не оправдаются точно так же, как они не оправдались и в минувшем столетии.
