<HEADLINE>
Covid-19 и ловушка Фукидида

ПЕКИН – Два года назад Грэм Эллисон из Гарвардского университета предупреждал: «Когда находящаяся на подъёме держава, такая как Афины или Китай, грозится подвинуть правящую державу, такую как Спарта (она доминировала в Греции на протяжении ста лет) или США, несомненно, должен зазвучать сигнал тревоги».
Сегодня этот сигнал тревоги звучит настолько громко, что заглушает любые идеи, которые позволили бы США и Китаю избежать, как выразился Эллисон, «ловушки Фукидида».

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Впереди есть три пути: один ведёт в тупик, второй – к уничтожению, а третий, возможно, позволит добиться глобального восстановления.
Первый путь ведёт к тому, что британский историк Нил Фергюсон назвал моделью «Кимерика»: брак экономики Китая и Америки.
В этом сценарии признаются реалии экономики XXI века, которая глубоко интегрирована с помощью глобальных производственных цепочек.

Однако, судя по всему, модель Кимерики утратила жизнеспособность из-за тех экономических дисбалансов, которые она усиливает.
На фоне широкого недовольства глобализацией и Китаем, причём особенно в США, становится всё менее вероятно, что процесс углубления китайско-американской интеграции начнётся вновь.
Наоборот, уже начался массовый разрыв связей.

Второй путь ведёт к враждебному противостоянию, когда Китай и Америка будут стараться ослабить друг друга.
Это может происходить даже пассивно: одна держава может сложа руки наблюдать, как другая испытывает затруднения.
Впрочем, одна или обе стороны могут также активно создавать внутренние проблемы друг у друга или даже заниматься откровенным саботажем.
Надо ли говорить, что выбор такого пути стал бы не только аморальным, но и опасным.
Ни один ответственный политик не должен защищать идею подобной разрушительной гонки на выживание.

Третий путь ведёт к восстановлению взаимного доверия, благодаря акценту на общих интересах и борьбе с общими врагами.
Возвращаясь к исторической парадигме Эллисона, стоит напомнить, что, хотя Спарта и вышла победителем из Пелопоннесской войны, она в итоге пострадала от дальнейшего спада, что открыло возможность для подъёма периферийного греческого царства Македония в период правления Филиппа II.

В сегодняшнем случае, как только Китай осознал, что Covid-19 является серьёзной угрозой, он пошёл на огромные жертвы ради того, чтобы остановить распространение вируса.
Тем самым, он открыл окно возможностей для США и остального мира начать подготовку к пандемии.
Сгладив эпидемическую кривую внутри собственных границ, Китай теперь демонстрирует глобальную солидарность, отправляя медицинских специалистов, оборудование и материалы в нуждающиеся страны.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Но вместо признания решительности Китая и благодарности за его помощь, Америка удвоила критику этой страны.
Как отмечает малайский экономист Эндрю Шэн, «любые действия Китая с добрыми намерениями будут считаться частью его тайных планов по захвату власти.
В глазах Запада ничего хорошего Китай делать не может».
Такая предвзятость крайне неуместна: нельзя забывать историю, о которой нам напоминает Грэм, особенно если она повторяется.

Так не должно быть.
Начиная прямо сегодня, Китай и США могли бы приступить к восстановлению отношений с помощью двусторонних и совместных глобальных инициатив, призванных ограничить пандемию Covid-19 и вернуть мировую экономику на путь устойчивого развития.

Хотя напряжённость в китайско-американских отношениях возникла уже давно, в истории этих двух стран уже были случаи единения ради борьбы с общими врагами.
После терактов 11 сентября 2001 года Америка и Китай вместе работали над устранением угрозы, исходившей от «Аль-Каиды» и её приспешников.
После финансового кризиса 2008 года они вновь объединили усилия, чтобы оттащить мир от края пропасти глобальной депрессии.
А в 2014 году Китай и США подписали соглашение, которое открыло путь к Парижскому климатическому соглашению.

Пандемия Covid-19 – это глобальный кризис, и поэтому она тоже должна считаться общим врагом.
Этот вирус игнорирует политические границы, этническую или национальную принадлежность.
Ни одна страна, действуя сама по себе, не сможет выиграть в войне с этим вирусом.
Как минимум в данный момент наша общая заинтересованность в победе над Covid-19 намного перевешивает все наши различия.
Кризис, вызванный Covid-19, требует, чтобы Китай и США выбрали третий путь, и поэтому он открывает возможность выбраться из ловушки Фукидида.

Да, конечно, в отношениях любых двух крупных стран со столь богатой и разнообразной историей, как у Китая и США, неизбежно будут возникать разногласия.
В последние годы эти разногласия усиливали напряжённость в китайско-американских отношениях.
Но нельзя отрицать, что у обеих стран имеются одни и те же фундаментальные интересы в решении глобальных проблем, таких как пандемия Covid-19, изменение климата, финансовая нестабильность, а также в борьбе с множеством иных общих врагов, которые могут появиться в будущем.

В отличие от Китая и США, у развивающихся стран нет необходимых средств, чтобы защитить себя от новой пандемической угрозы.
Действуя вместе, Китай и США должны выступить со смелыми предложениями: увеличить финансирование с помощью новой эмиссии глобальной резервной валюты МВФ (специальные права заимствования, сокращённо SDR) и смягчить долговую нагрузку на беднейшие страны.
Только тогда правительства, испытывающие финансовые затруднения, получат бюджетное пространство для борьбы с пандемией, а затем и для перезапуска экономики.
Если вирус и экономический кризис будут сохраняться хоть где-нибудь, это будет угроза для всех, в том числе для Китая и США.
