<HEADLINE>
Как усилить лучшее средство защиты Африки от пандемии

ПАРИЖ – Covid-19 оказывает разрушительное влияние на мировую экономику.
Как и все остальные континенты, Африка готовится к резкому экономическому спаду.
Однако, несмотря на неизбежную рецессию, пандемия открывает уникальную возможность помочь росту малых и средних предприятий (МСП) на африканском континенте.
Более того, расширение возможностей африканских МСП позволило бы ограничить негативные долгосрочные экономические последствия пандемии.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Создавая правильную среду для молодых предпринимателей и стартапов, которая позволит масштабировать инновационные решения, возникающие благодаря кризису, африканские страны получат шанс стимулировать создание рабочих мест.
Это крайне важно на континенте, где молодёжная безработица составляет 16%, а рабочую силу ежегодно пополняют 10-12 миллионов молодых людей.

Как только началась пандемия, молодые предприниматели и МСП активно занялись инновациями, помогающими бороться с потенциальным влиянием вируса на африканские страны.
Молодые африканцы придумывают остроумные местные решения, чтобы помешать распространению болезни: «Солнечная раковина» в Гане – диспенсер воды, работающий на солнечной энергии и не требующий касания человека; инструменты медицинской сортировки (триаж) в Нигерии; платформа удалённого скрининг на Covid-19 «DiagnoseMe» в Буркина-Фасо.

Малые и средние предприятия Африки демонстрируют гибкость и адаптируемость.
Например, в Кении местная текстильная фабрика трансформировалась в линию по производству хирургических масок за одну неделю.
Институт Пастера в Дакаре (Сенегал) разработал прототип теста на Covid-19, который позволяет диагностировать болезнь в течение 10 минут.

Если такие инновации удастся коммерциализировать и масштабировать, они позволят создать больше рабочих мест.
Один из примеров – фармацевтика.
По данным Экономической комиссии ООН для Африки, 16 млн рабочих мест на континенте теряются из-за импорта фармацевтической продукции на сумму $14 млрд. На заводе хирургических масок в Кении уже трудятся 400 сотрудников, в том числе 320 женщин, а за счёт выручки от продажи масок планируется открыть ещё два завода.
Институт Пастера в Дакаре создал партнёрство с британской биотехнологической компанией для получения международных сертификатов.
Не исключено, что начало массового производства приведёт к тому, что у молодых сенегальских мужчин и женщин появится новая работа.

С надлежащими ресурсами такие инновации способны поддержать промышленные отрасли, которые укрепят защиту Африки от Covid-19 и создадут долгосрочно устойчивые предприятия, предлагающие стабильные рабочие места.
Помимо обеспечения доступа к начальному капиталу, правительства должны создавать прозрачную и заслуживающую доверия среду регулирования, которая будет способствовать предпринимательству и стимулировать инвесторов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Доступ к капиталу является, наверное, самой серьёзной проблемой для африканских МСП.
Хотя многие глобальные институты уже предоставляют им капитал, намного более значимую роль в поддержании роста МСП должны играть местные источники.
Институт Пастера в Дакаре получил посевное финансирование для своего теста на Covid-19 от правительства Великобритании и Фонда Билла и Мелинды Гейтс.
Проект DiagnoseMe получает финансирование от Фонда капитального развития ООН.
Тем не менее, большинство глобальных партнёров считают, что работать с МСП, имеющими более скромные потребности, затруднительно.

На национальном уровне несколько правительств Африки создали фонды борьбы с Covid-19 и приглашают филантропов и бизнес внести в них свой вклад.
Хотя большинство из этих фондов сосредоточатся на укреплении систем здравоохранения и предоставлении помощи наиболее уязвимым группам населения, часть ресурсов будет выделена на создание рабочих мест и восстановление экономики.
Один из способов добиться этой цели – предоставить микрофинансирование новым предприятиям, что позволит МСП инвестировать в развитие и рост.

Корпоративные финансовые доноры на континенте уже откликаются на этот призыв.
В ЮАР владельцы бизнеса внесли почти $150 млн в государственный Фонд солидарности.
В Нигерии руководители крупных компаний профинансируют закупку медицинских материалов и оборудования, а также полностью оборудованных медицинских палаток.
Тем не менее, бизнес-лидеры моли бы сделать намного больше.
Среди других способов стимулирования предпринимательства – финансирование на ранних стадиях, посевной капитал, воркшопы с менторами для молодых инноваторов.
Свою работу должны также активизировать панафриканские программы, например, программа под управлением Фонда Тони Элумелу.

Гарантировать доступ малых и средних предприятий континента к необходимым им капиталам и экспертным знаниям критически важно для эффективной борьбы с Covid-19.
Отечественные африканские решения, адаптированные к местным условиям и создающие бесценные возможности для роста занятости, могут стать ключом к смягчению экономических последствий пандемии.
Есть даже повод надеяться, что трудная обстановка принесёт неожиданные драгоценные плоды.
