<HEADLINE>
Covid-19 увеличит гендерный разрыв в правосудии?

ВАШИНГТОН – Согласно оценкам, 1,5 млрд человек в мире сталкиваются с юридическими проблемами, которые они не в состоянии преодолеть, а 4,5 млрд человек, особенно женщины, бедняки и другие уязвимые группы населения, лишены защиты и возможностей, которые обеспечиваются законом.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Нет, не все новости плохие.
В программе ООН «Цели устойчивого развития» цель №16 призывает «обеспечить доступ к правосудию для всех», а в многоуровневых показателях бедности всё чаще учитываются индикаторы, связанные с правосудием.
Кроме того, методы расширенного сбора данных и повышение доступности глобальных и национальных статистических показателей помогли улучшить качество измерения разрывов в доступе к правосудию и закрыли критические пробелы в данных.

Тем не менее, Covid-19 создаёт новые препятствия на пути к равному доступу к правосудию, особенно для женщин.
Меры борьбы с пандемией часто оказываются перекошенными в гендерном отношении, а это означает, что женщины в числе мигрантов, инвалидов и коренного населения оказываются в двойне невыгодном положении.
Именно поэтому крайне важно гарантировать, чтобы нынешний кризис не привёл к увеличению существующего правового гендерного неравенства.

Это неравенство было сильным ещё до пандемии: многие женщины, сталкиваются с высокими барьерами, пытаясь получить доступ к правосудию.
Несмотря на многочисленные правовые реформы, женщины во всём мире имеют лишь 75% юридических прав, доступных мужчинам.
В наибольшей мере это неравенство проявляется в вопросах семейных отношений, занятости, контроля над экономическими активами, насилия.

Речь не идёт о том, что у женщин больше правовых проблем, чем у мужчин.
Однако у них обычно возникают специфические проблемы, например, алименты и содержание детей, сексуальное насилие, отсутствие правовой идентичности, доступ к системе социальной защиты.
В совокупности социально-экономический эффект всех этих проблем колоссален.

Кроме того, женщинам часто не хватает финансовых ресурсов и социальных связей, чтобы успешно пользоваться судебной системой.
Социальные нормы, которые нередко включают больше ограничений, чем законы, могут помешать им предпринять юридические действия.
Но даже когда они предпринимают такие действия, им может помешать гендерная предвзятость госслужащих.
Наконец, у женщин, которым приходится балансировать между уходом за семьёй и работой (формальной или неформальной), может просто не найтись времени ходить по судам.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Суд – это не единственный путь поиска справедливости, но это очень важный путь, а Covid-19 обнажил слабости судебной системы.
Традиционно суды медленно внедряют новые технологии, они слишком сильно полагаются на личное присутствие, они с трудом открывают доступ к своим услугам для людей, у которых нет адвокатов или другой юридической помощи.
Без диплома юриста трудно понять их специализированный язык, а те формы клиентоориентированных подходов, которые часто встречаются в других видах госуслуг, в судах пока что редкость.

Из-за пандемии суды меняют практику своей работы, и эти новые методы могли бы улучшить доступ.
Сюда относится внедрение новых технологий для обмена информацией и для совершения таких операций, как подача ходатайств, а также запросов на обеспечение защиты.
Удалённое участие в судебных заседаниях с использованием телефонов и видео стало новой нормой, а некоторые судебные услуги могут предоставляться через электронную почту или текстовые сообщения.
Тем не менее, хотя внедрение новых технологий следует приветствовать, уязвимые группы населения, включая женщин, рискуют при этом остаться позади.

Кроме того, в ходе нынешнего кризиса суды стали заниматься сортировкой дел, в частности, откладывая несрочные дела и продлевая существующие судебные постановления.
Женщинам пошло на пользу тотальное продление постановлений о защите жертв насилия, а также решений о месте проживания ребёнка.
Если же говорить в целом, то сортировка дел в суде показывает, как именно в долгосрочной перспективе можно с большей эффективностью вести судебные дела.

ОЭСР и Великобритания уже запустили программы мониторинга новых методов, применяемых в судебной службе, для выявления полезных инноваций.
Подобные данные всё чаще считаются необходимыми для разработки судебных реформ.

А такие реформы, значительные и долгосрочные, вполне могут понадобиться, учитывая дополнительные угрозы, которые возникли из-за пандемии и её экономических последствий.
Начать с того, что усугубление финансовых, семейных и медицинских проблем, скорее всего, приведёт к всплеску насилия против женщин.
Германия, Испания, Великобритания, США и Канада уже сообщают о росте уровня домашнего насилия и запросов на предоставление убежища для женщин, ставших его жертвами.
Между тем, карантин и другие антикризисные меры вполне могут перекрыть обычные пути решения проблемы насилия.

Помимо этого, из-за рецессии и безработицы у мужчин снизятся возможности выплачивать алименты и финансово поддерживать детей, а значит, судам придётся заставлять их выполнять прежние решения или корректировать их.
А женщинам может быть затруднительно получить доступ к платежам системы социальной защиты и другим пособиям, связанным с кризисом, если у них нет легальных форм идентификации, если они не охвачены инициативами информирования публики, или же у них нет финансовых ресурсов для обращения за правовой помощью.

Ограниченность финансовых возможностей женщин станет ещё более явной, поскольку пандемия, скорее всего, усугубит существующие гендерные разрывы в экономике; в результате, доступ женщин к правосудию будет ещё сильнее ограничен.
Например, женщины, чьи мужья умерли от Covid-19, могут потерять доступ к источникам средств, таким как земля или сбережения.
Без специальной правовой защиты, которая будут препятствовать расширению экономических разрывов, потеря подобных активов затруднит для женщин обращение к судебной системе, им будет труднее позволить себе обращение за правовой помощью.
Во многих странах бедняки непропорционально чаще полагаются на услуги правовой помощи, которые доказали своё позитивное социальное и экономическое влияние на положение женщин и их домохозяйств.
Однако этот ресурс, скорее всего, окажется под угрозой из-за резкого экономического спада.

Наконец, кризис может спровоцировать регресс в социальных нормах, сократив возможности женщин оспаривать несправедливые законы и действия.
Он также может привести к сворачиванию реформ семейного и трудового права, которые приносят пользу женщинам.

Есть два способа смягчить эти риски.
Во-первых, нельзя позволить, чтобы из-за пандемии расширялся гендерный разрыв в правосудии.
Для этого необходимо оценить, могут ли предпринимаемые противопандемические меры в судебной системе привести к спланированным или неумышленным негативным последствиям для женщин.
Кроме того, гендерные вопросы необходимо рассматривать в контексте других категорий уязвимости, таких как бедность, этническая принадлежность, инвалидность, знание языка, место жительства.

Во-вторых, кризис даёт нам шанс дополнить наши представления о том, что именно помогает улучшить доступ женщин к правосудию.
Для этого надо проводить мониторинг и оценку новых инициатив, а также собирать данные.
Меры, которые, как выяснится, помогают сократить гендерный разрыв в правосудии, надо будет сделать перманентными и соответствующим образом масштабировать их, а не считать их временными и подлежащими затем отмене.
