<HEADLINE>
Пандемия должна покончить с нашей безмятежностью

ПАРИЖ – Внезапный шок резко меняет привычные процессы принятия решений, вынуждая лидеров предпринимать срочные действия.
Сочетание недоверия, ошибочных представлений и страхов рвёт связи, на которые опирается современная цивилизация.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Речь идёт о 1914-м, когда Европа провела лето, занимаясь мобилизацией ради войны.
Но такое описание столь же хорошо подошло бы и к лету 2020-го.
Самая тяжёлая пандемия со времён вспышки гриппа в 1918-1920 годах быстро превращается в системный кризис глобализации, потенциально создавая условия для самой опасной геополитической конфронтации со времён окончания Холодной войны.

Всего за несколько недель пандемия Covid-19 привела к остановке трети мировой экономики, спровоцировав крупнейший экономический шок со времён Великой депрессии.
И самым важным фактором, который определит, как именно этот кризис будет развиваться в дальнейшем, станет коллективное лидерство.
Однако этот критически важный компонент до сих пор отсутствует.
США и Китай вцепились друг другу в глотку, поэтому глобальное лидерство должен обеспечить кто-то другой – не Вашингтон и не Пекин.

Чтобы открыть путь к возобновлению международного сотрудничества, надо сначала развенчать три мифа.
Первый миф: Covid-19 – это неожиданный «чёрный лебедь», событие, к которому никто не мог подготовиться.
В реальности активисты защиты здоровья населения, в том числе Билл Гейтс, и эпидемиологи, в том числе Майкл Остерхольм из Университета Миннесоты, трубили тревогу уже многие годы по поводу системных рисков, исходящих от коронавирусов и гриппа; такие предупреждения делали и ведущие разведывательные агентства.

Сама глубина нынешнего кризиса стала продуктом нашей коллективной неспособности думать нелинейно и прислушиваться к совершенно ясным предупреждениям учёных.
Хуже того, Covid-19, наверное, является всего лишь костюмированной репетицией тех катастроф, которые ждут нас в результате изменения климата, особенно в начале 2030-х годов, когда мы можем пересечь порог потепления на 1,5°C выше доиндустриальных уровней.

Второй миф: Covid-19 дискредитировал глобализацию.
Да, конечно, международное авиасообщение способствовало распространению коронавируса по всему миру намного быстрее, чем это произошло бы с прежними видами транспорта.
Но при этом глобализация обеспечивает нас информацией, лекарствами, технологиями и многосторонними институтами, которые нужны не только для победы над вирусами, но и для устранения всех остальных коллективных угроз.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Благодаря тому, что сегодня существует глобальное научное сообщество, объединяемое с помощью информационных и коммуникационных технологий, геном нового коронавируса был секвенирован и опубликован уже 12 января, то есть через две недели после сообщения Китая о появлении очага случаев заражения.
Исследователи во всём мире сейчас обмениваются своими открытиями, пытаясь создать вакцину.
Никогда ещё так много людей из столь многих стран не сотрудничали над одним общим проектом.

Третий миф: имеющиеся у нас политические инструменты и институциональные механизмы помогут нам пережить этот кризис.
На самом деле международные организации способны мобилизовать лишь очень незначительную часть ресурсов, необходимых, что справиться с вирусом и его экономическими последствиями.
Наши ожидания не оправдаются, если мы не изменим методы работы институтов, подобных Всемирной организации здравоохранения, и не начнём активней привлекать ресурсы частных структур.

Пандемия Covid-19 началась в очень критический момент, ускорив более глубокий кризис международного сотрудничества.
Выход из обоих кризисов потребует значительных инноваций, а также колоссальных коллективных усилий, направленных на достижение стабильного равновесия между экономическим ростом и социальным благополучием.
Сделать это будет не просто.
Мы не просто должны изменить наши институты и экономические системы в целом, мы должны изменить самих себя.

Программа, которая нам нужна, включает пять частей.
Во-первых, нам надо стремиться к более инклюзивному лидерству на глобальном уровне.
Учитывая текущие затруднения в американо-китайских отношениях, остальные страны «Большой двадцатки» должны собраться вместе, чтобы сгенерировать новые идеи для решения многих проблем: кризис в глобальной торговой системе, усиление технологической конкуренции по принципу игры с нулевой суммой, исчезновение доверия в многосторонних форматах.
В частности, Евросоюз, Великобритания, Япония, Канада, Индонезия, Индия, Южная Корея и Бразилия должны играть намного большую роль в заполнении вакуума лидерства.

Во-вторых, нам нужны новые, многоуровневые коалиции лидерства, включающие организации гражданского общества, частный сектор, аналитические центры и другие организации.
Когда привычного лидерства сверху не предвидится, остальные должны прийти на помощь.

В-третьих, нам надо гарантировать плавный процесс разработки и распределения вакцины от Covid-19.
Страны «Большой двадцатки» должны опереться на собственные предыдущие обещания и начать работать с соответствующими международными организациями и добровольными партнёрами из частного сектора, чтобы создать платформу для быстрых и равноправных поставок вакцины.
Это беспрецедентная задача, которая требует беспрецедентной коалиции.

В-четвёртых, нам нужно больше «огневой мощи», чтобы справиться с назревающим финансовым кризисом в развивающихся странах.
Международный валютный фонд должен немедленно провести эмиссию нового транша Специальных прав заимствований (СДР), а Парижский клуб суверенных кредиторов (в тесной координации с Китаем) должен заняться проблемой всё более непосильного уровня долга у стран-должников.

Наконец, международное сообщество обязано начать создавать коалиции, необходимые для обеспечения успеха на Конференции ООН по биоразнообразию и на Климатической конференции ООН (СОР26) в следующем году.
Мир отчаянно нуждается в более активном участии стран в решении климатических и экологических вопросов, в том числе и для того, чтобы разорвать связь между вспышками зоонозных болезней и исчезновением естественных мест обитания животных.

Историк Маргарет Макмиллан завершает свой анализ мирового марша к войне в 1914 году важной идеей: «Если мы, из XXI века, хотим указать пальцем на виновных, мы можем обвинить тех, кто довёл Европу до войны, в двух вещах.
Во-первых, отсутствие воображения и неспособность предвидеть, насколько деструктивным будет такой конфликт, и, во-вторых, отсутствие храбрости, чтобы противостоять тем, кто говорил, что не осталось никакого другого выбора, кроме как идти воевать.
Всегда есть выбор».

Стоимость бездействия на сегодня уже оказалась колоссальной.
Вместо простого смирения с коллапсом многосторонней системы мы должны включить воображение и придумать новые механизмы солидарности, которых требует от нас этот кризис.
