<HEADLINE>
Уроки прошлых кризисов
<P>
СТЭНФОРД – Беспрецедентную приостановку работы значительной части американской экономики по приказу федеральных, региональных и местных властей можно понять, учитывая необходимость замедлить распространение коронавируса.
Однако слишком часто затянувшееся вмешательство властей, руководствующихся добрыми намерениями, мешает рынкам нормально работать и, следовательно, приносит больше вреда, чем пользы.
Даже во время кризиса рынки умело решают проблемы, потому что создают правильные стимулы для эффективного использования ресурсов.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Именно поэтому власти, ведущие борьбу с пандемией Covid-19, должны делать всё возможное для поддержания нормальной работы рынков и сохранения сильных стимулов в частном секторе.
И в этом отношении история может послужить им полезным руководством.
<P>
Прежде всего, правительству следует вводить минимальные ограничения для компаний и работодателей, когда оно использует частный сектор для временных чрезвычайных целей – будь это производство танков во время Второй мировой войны или аппаратов искусственного дыхания сейчас.
Избыточные и слишком радикальные меры правительства зачастую мешают восстановлению и вредят долгосрочному здоровью экономики.
Более того, в большинстве случаев (с некоторыми разумными исключениями) сокращение регулирования – это хороший рецепт для экономического успеха.
Например, почему бы сегодня не смягчить профессиональные лицензионные требования к вышедшим на пенсию врачам и медсёстрам, чтобы снизить давление на перегруженные больницы?
<P>
Столь же важно стимулировать индивидуальную ответственность.
Регулярное государственное вмешательство в крупные трудовые споры во время правления администраций президентов Джона Кеннеди и Линдона Джонсона всегда заканчивалось урегулированием этих споров в Белом доме.
Это снизило роль переговоров в частном секторе, потому что топ-менеджеры и профсоюзы отказывались делать наилучшие предложения, пока не оказывались в Вашингтоне.
Но когда президент Ричард Никсон столкнулся с забастовкой портовых грузчиков в 1969 году, он дал обеим сторонам понять, что они сами должны брать на себя ответственность и урегулировать все вопросы между собой.
Как только этот сигнал был получен, они так и сделали.
<P>
Власти также не должны вмешиваться в ценообразование.
Администрации Никсона досталась в наследство инфляция, поразившая все части экономики, поэтому при широкой поддержке обеих партий в 1971 году власти ввели обязательный размер зарплат и контроль за ценами.
Изначально казалось, что эти меры работают, но в итоге они нанесли вред экономике.
Напротив, президент Рональд Рейган вернулся к проверенной макроэкономической политике, быстро снизив бремя регулирования и ставки налогов – и всё это сработало там, где не работали предыдущие решения правительства.
<P>
Ещё один руководящий принцип: давать возможность рынкам адаптироваться.
Летом 1971 года расходы США, осуществлявшиеся за счёт дефицита бюджета, и рост инфляции привели к тому, что курс доллара оказался завышен.
Это спровоцировало набег на Форт-Нокс, поскольку европейские страны начали скупать золото по выгодному фиксированному курсу.
Никсон закрыл это золотое окно и начал переход к глобальной системе гибких валютных курсов.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Изначально за этот новый режим приходилось бороться, но в итоге выяснилось, что он хорошо работает.
Позднее Милтон Фридманобъяснял: «Предположим, что мы бы остались с системой фиксированных валютных курсов… Когда разразилась арабо-израильская война [1973 год] и было введено нефтяное эмбарго, начался бы крупный международный финансовый кризис [...]
Но ничего подобного не произошло.
Почему?
Потому что действовала система свободного ценообразования».
<P>
Власти не должны также позволять великодушным общественным настроениям подменять собой частные рынки.
Вскоре после падения Берлинской стены у лидера СССР Михаила Горбачёва начались политические проблемы, потому что экономика страны схлопывалась.
Чтобы не «потерять Россию», мировые лидеры начали призывать США возглавить гигантскую программу её финансового спасения, в том числе начать поставки значительных избытков пшеницы, имевшихся у Америки.
Но такой шаг разрушил бы советское сельское хозяйство, которое частично было освобождено от планового контроля.
Администрация президента Джордж Буша-старшего наоборот минимизировала свою помощь, а кризис был урегулирован рынками.
<P>
Многим правительствам надо понять, что открытые рынки способствуют улучшению экономических показателей.
Когда в 1990 году президент Ирака Саддам Хусейн вторгся в Кувейт, цены на нефть подпрыгнули до $200 за баррель (в пересчёте в сегодняшние цены).
Две самых глубоких рецессии в США после Второй мировой войны начались после аналогичного резкого повышения цен на нефть, вызванного арабским нефтяным эмбарго и Исламской революцией в Иране.
И поэтому поступило предложение закрыть рынок нефтяных фьючерсов.
Но после напряжённых дебатов возобладали холодные головы, и рынки остались открытыми.
<P>
Сегодняшнее вмешательство в деятельность рынков надо будет отменять.
Иногда правительство обязано действовать с целью не допустить, чтобы его решения, которые ранее были желаемыми, начали приводить к злоупотреблениям и ставить под угрозу работу критически важных рынков.
<P>
Именно таким был случай, когда правительство США занималось урегулированием кризиса кредитно-сберегательной системы в начале 1990-х годов.
Когда система федерального страхования вкладов начала охватывать транзитные пенсионные счета (pass-through), многие неплатёжеспособные кредитно-сберегательные учреждения (сокращённо S&L) получили возможность оставаться на плаву, беря на себя повышенные инвестиционные риски и выплачивая ещё более повышенные ставки по депозитам ради сохранения приток денежных средств.
Это поставило под угрозу платежеспособные финансовые учреждения, но быстрое установление контроля над многими неплатёжеспособными S&L помогло в итоге ограничить нанесённый ущерб, хотя это решение было непопулярным.
<P>
Правительства должны позаботиться о том, чтобы их вмешательство осуществлялось правильным образом.
После терактов 11 сентября 2001 года администрация президента Джорджа Буша-младшего старалась сохранить рынки открытыми.
Возникла срочная задача: перекрыть финансирование «Аль-Каиды», но при этом не остановить глобальные финансовые потоки, необходимые для роста экономики.
Выбранная стратегия доказала свою успешность: экономика не обвалилась, а Комиссия 9/11 позднее оценила на «отлично» («А») как раз только экономическую часть мер реагирования администрации на этот кризис.
<P>
Наконец, власти должны сосредоточиться на экономическом эффекте принимаемых решений.
Во время мирового финансового кризиса 2008 года Конгресс принял пакет временных «стимулов» в виде возврата налогов.
В то время господствовали идеи оказания финансовой помощи, впервые проявившиеся в виде попытки спасти банк Bear Stearns.
Но люди, как правило, откладывали эти налоговые возвраты, а экономика продолжала тонуть.
И поэтому во время пандемии Covid-19 налогоплательщиков США следует стимулировать тратить временные денежные выплаты из федерального бюджета, в частности в тех секторах экономики, которые продолжают работать и в будущем могут вырасти (например, интернет-торговля и удалённая работа).
<P>
Если взглянуть за пределы текущих неотложных задач в сфере здравоохранения, Америка обязана разработать экономическую стратегию, которая не будет подавлять рынки.
Эффективная реализация такой стратегии потребует непрерывного взаимодействия между правительством и участниками частного сектора, с тем чтобы бюрократическая инерция и ненужные барьеры не замедляли процесс.
Именно таким является главный урок многочисленных кризисов: сохранять рынки открытыми, а стимулы для частного сектора – сильными.
