<HEADLINE>
Коморбидный кризис COVID

АБУДЖА – Растущее количество доказательств показывает, что выжившие после COVID-19 могут иметь долговременные последствия для здоровья, не в последнюю очередь в виде осложнений сердечно-сосудистой системы.
Новое исследование, опубликованное в Журнале Американской медицинской ассоциации, показывает, что у многих людей, перенесших вирус, наблюдается воспаление сердца (миокардит).
Из 100 выживших после перенесения вируса и принявших участие в исследовании, у 78 были признаки, предшествующие воспалению сердца, а 60 человек, на момент наблюдения продемонстрировали текущее воспаление.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Это медицинское осложнение должно встревожить всех нас.
По состоянию на 25 августа 2020 года, во всем мире было зарегистрировано более 23 миллионов случаев заболевания, 16 миллионов выздоровлений и более 800 000 смертей.
Используя в качестве ориентира исследование JAMA, мы могли бы предположить, что около десяти миллионов выживших страдают воспалением сердца, что означает значительный рост бремени неинфекционных заболеваний (НИЗ).

НИЗ еще до начала пандемии уносили огромное количество человеческих жизней.
В 2016 году, 54% из 56,9 миллиона смертельных случаев были вызваны по меньшей мере одной из десяти основных причин смертности, начиная с ишемической болезни сердца (сужение кровеносных сосудов), а затем инсульта, которые являются НИЗ сердца.

Миокардит является серьезным заболеванием, имеющим опасные последствия для жизни.
Когда сердце воспалено, его способность перекачивать кровь снижается, и оно может биться нерегулярно.
В любом случае, приток крови к другим частям тела снижается, что повышает вероятность инсульта и других осложнений.

Более того, некоторые НИЗ сами по себе являются факторами риска COVID-19.
По данным Всемирной организации здравоохранения, пожилые люди и люди с уже имеющимися заболеваниями, такими как астма, диабет, ожирение, рак, серповидноклеточная анемия и ишемическая болезнь сердца, судя по всему, в результате воздействия вируса более подвержены тяжелым заболеваниям.

Ожирение является серьезной, глобальной проблемой общественного здравоохранения и, как правило, увеличивает риск многих других НИЗ.
По оценкам 2016 года, в 140 из 192 стран, не менее 10% населения считаются страдающими ожирением (в сравнении с 36% в США, 28% в Южной Африке и Великобритании, 22% во Франции, 20% в Италии и 9% в Нигерии).
Эти статистические данные по ожирению могут быть фактором относительной тяжести перенесения COVID-19 в разных странах, помогая объяснить, почему в некоторых странах с высоким уровнем доходов уровень заболеваемости COVID выше, чем в странах с низким и средним уровнем доходов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Взаимодействие между основными неинфекционными заболеваниями и COVID-19 представляет собой серьезную проблему для здоровья и требует неотложного внимания.
Во-первых, необходимо еще больше сфокусировать внимание на предотвращении передачи инфекции среди населения в группах повышенного риска.
Как показывает исследование JAMA, сокращение числа случаев COVID-19 также в свою очередь снизит количество людей с миокардитом после того, как пандемия пройдет.

Правительства и их партнеры в гражданском обществе должны в первую очередь активизировать свои усилия по предотвращению распространения вируса.
Должностные лица общественного здравоохранения и средства массовой информации должны и далее подчеркивать важность ношения масок для лица, частого мытья рук с мылом проточной водой, использования дезинфицирующего средства для рук в отсутствие чистой воды и практики социального дистанцирования не менее шести футов (двух метров) на публике.
Если бы все переняли эту практику, количество новых случаев COVID-19, вероятно, резко бы сократилось, как и количество людей, которые могли бы столкнутся с сердечными осложнениями в ближайшем будущем.

Кроме того, органы общественного здравоохранения должны приступить к разработке мероприятий по обеспечению пожизненной поддержки пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями, выживших после COVID-19.
Учитывая новые данные об осложнениях сердечно-сосудистой системы, более широкий комплекс ответных мер на пандемию должен включать положения о продолжении лечения.
Несмотря на то, что подобные вмешательства могут потребовать перераспределения или изменения приоритетов существующих ресурсов, они практически наверняка будут рентабельными, если сопоставить их с затратами, связанными с отсутствием решения проблемы дополнительного бремени НИЗ.

Фактически, больше внимания следовало бы обратить на снижение воздействия НИЗ в целом.
Опыт Великобритании предлагает уроки по данной проблеме.
В 2018 году, шотландские Шетландские острова разрешили врачам предписывать взаимодействие с природой (походы, наблюдение за птицами и т. д.) как средство для профилактики НИЗ и борьбы с ними.
Аналогичным образом, британское правительство стимулировало врачей прописывать езду на велосипеде как способ борьбы с ожирением.
В рамках кампании Better Health Campaign, объявления социальной рекламы, призывающие к снижению веса, здоровому питанию и физической активности, будут транслироваться по телевидению, радио, в социальных сетях и по другим каналам.
Всем странам с высоким уровнем ожирения следовало бы рассмотреть внедрение аналогичных программ.

Наконец, последние научные данные указывают на необходимость улучшения гериатрической помощи.
Пожилые люди подвержены повышенному риску как НИЗ, так и более серьезных осложнений от COVID-19.
Анализ, проведенный в июле Kaiser Family Foundation, показывает, что 80% умерших от COVID-19 в США к тому моменту были в возрасте 65 лет и старше.
Если применить этот показатель к числу погибших в США по состоянию на 21 августа, то следует, что около 139 500 из 174 442 умерших были пожилыми людьми.

Между тем, от вируса уже вылечились более трех миллионов американцев, и среди выживших есть как пожилые, так и другие люди из группы высокого риска, которым потребуется дополнительный уход, включая услуги на дому.
В Нигерии платформа медицинских технологий GeroCare предоставляет доступную медицинскую помощь пожилым людям, без необходимости выхода из дома, посредством регулярных посещений врача.
Его наименее дорогостоящий план предлагает три посещения на дому в месяц всего за 50 долларов.

Этот подход к медицинскому обслуживанию необходимо значительно расширять.
Чем большего мы достигнем в снижении сердечно-сосудистых и других осложнений от COVID-19, тем больше жизней мы спасем.
