<HEADLINE>
Пластиковая пандемия

СИНГАПУР – Нельзя отрицать тот факт, что одноразовый пластик был спасителем в борьбе с COVID-19, особенно для работников здравоохранения, работающих на переднем крае.
Он также способствовал соблюдению правил социального дистанцирования, позволяя доставлять на дом основные товары, особенно продукты питания.
И это, возможно, помогло обуздать распространение пандемии, заменив многоразовые кофейные чашки и хозяйственные сумки во многих городах из-за опасений, что вирус мог бы остаться на них.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но широко распространенные изображения пластиковых мешков с медицинскими отходами, накапливающихся за пределами больниц и использованных средств индивидуальной защиты, плавающих в прибрежных водах и выбрасываемых на мировые пляжи, еще раз иллюстрируют темную сторону одноразового пластика.
Если мы не будем осмотрительны и не будем во время пандемии думать о будущем, это может привести к еще большему бедствию в области окружающей среды и общественного здравоохранения.

Безусловно, распространение пластиковых отходов и загрязнение мировых водных путей и до пандемии COVID-19 вызывали серьезную обеспокоенность у растущей доли населения планеты, при этом политические деятели, компании и международные организации, такие как Организация Объединенных Наций, настоятельно призывали к принятию мер.
Некоторые национальные и местные органы власти ввели налоги и запреты на одноразовый пластик (хотя не все выполняли своих обязательств).
Крупные компании инвестировали в более экологичную упаковку.

Однако, теперь кризис COVID-19 грозит затормозить и даже обратить прогресс вспять.

Несмотря на то, что для того, чтобы точно узнать сколько дополнительных пластиковых отходов образовалось во время кризиса потребуется время, предварительные данные ошеломляют.
По оценкам Министерства экологии и окружающей среды Китая, в разгар вспышки эпидемии больницы в Ухани ежедневно производили более 240 тонн отходов, по сравнению с 40 тоннами в обычное время.
Основываясь на этих данных, консалтинговая фирма Frost & Sullivan прогнозирует, что из-за COVID-19, Соединенные Штаты всего за два месяца могли бы произвести годовое количество медицинских отходов.

Аналогичный рост отходов можно наблюдать и среди простых граждан.
В Китае, ежедневное производство масок для лица выросло до 116 миллионов в феврале, что в 12 раз выше, чем в предыдущем месяце.
Во время пика вспышки, в одних только общественных контейнерах ежедневно собиралось сотни тонн выброшенных масок; невозможно сказать, сколько еще было выброшено в системы бытовых отходов.
По данным Института охраны окружающей среды Таиланда, в связи с резким увеличением поставок продовольствия на дом, количество пластиковых отходов возросло с 1500 тонн до 6300 тонн в день.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Усугубляя проблему, многие службы управления отходами не работают на полную мощность из-за правил социального дистанцирования и приказов оставаться дома.
В Соединенных Штатах Америки во многих местах, в том числе в округах Майами-Дейд и Лос-Анджелес, сбор отходов был приостановлен.

В Соединенном Королевстве, количество так называемых несанкционированных свалок – нелегальный выброс отходов – во время пандемии увеличилось на 300%.
В некоторых странах, компании разрабатывающие инновационные методы переработки и повторного использования пластиковых отходов, сообщают о снижении количества пластмассы, поступающей через потоки отходов, что позволяет предположить, что растущий объем пластмассы попадает на свалки или окружающую среду.

Во время кризиса COVID-19, крайне важно защищать уязвимых, обеспечить работников здравоохранения наличием необходимых инструментов и поддержкой в которых они нуждаются, чтобы безопасно выполнять свою работу, предотвращать перегрузку систем здравоохранения и избегать дополнительных волн заражения.
Но, выполняя эти императивы, мы не можем упускать из виду другие, возможно, более серьезные, долгосрочные проблемы, стоящие перед человечеством, включая риски для окружающей среды и здоровья населения, вызываемые чрезмерным количеством пластиковых отходов.

Во-первых, компании по всей производственно-сбытовой цепи пластмассы, от производителей до розничных продавцов, должны продемонстрировать свою приверженность общественному здравоохранению и благосостоянию, расширяя и ускоряя свои усилия по ликвидации пластиковых отходов.
Те, кто поможет справиться с задачей охраны окружающей среды, внеся свой вклад в создание циркулярной экономики, в будущем пожнут щедрую долю общественного доверия и прибыльности.

Правительства, со своей стороны, должны признать решающую роль служб управления отходами и их работников в переходе к устойчивому будущему и соответствующим образом распределить расходы по COVID-19.
Такие усилия будут способствовать достижению нескольких Целей в области устойчивого развития, в том числе ЦУР 11 (которая призывает города обеспечить эффективное управление отходами), ЦУР 12 (сокращение образования отходов путем предотвращения, сокращения, рециркуляции и повторного использования) и ЦУР 14 (снижение любого загрязнения морской среды).

Но правительства не всегда могут достичь этого в одиночку.
Многие развивающиеся страны борются с несуществующей или разрушенной инфраструктурой управления отходами.
Поскольку кризис COVID-19 подчеркивает необходимость совместных действий, сейчас самое время это изменить.

По мере возобновления мировой экономики, агентства по оказанию помощи, банки развития и НПО должны инвестировать в создание эффективных систем управления отходами.
Помимо того, что они помогают убирать пластиковые отходы из наших океанов, такие системы могут обеспечить достойные рабочие места и повысить уровень жизни, что приведет к более сильной и устойчивой экономике в долгосрочной перспективе.

COVID-19 часто называют внезапным шоком.
Фактически, некоторые говорят, что это был известный риск, который политики решили проигнорировать.
Последнее, что миру нужно меньше всего, так это позволить другим хорошо известным угрозам остаться без внимания.
И когда дело доходит до пластиковых отходов, тревожный набат звучит громко и отчетливо уже в течение многих лет.
