<HEADLINE>
Гендерный императив во время пандемии

СТОКГОЛЬМ/МАДРИД – Куда ни бросить взгляд, везде именно женщины несут на себе основные обязанности, позволяющие сохранять единство общества, будь это дом, система здравоохранения, школа или уход за престарелыми.
Во многих странах женщины выполняют эту работу бесплатно.
Впрочем, даже когда её выполняют профессионалы, речь заходит о профессиях, в которых обычно доминируют женщины, и обычно их труд оплачивается хуже, чем в профессиях, где доминируют мужчины.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Кризис, вызванный Covid-19, ещё резче подчеркнул эти гендерные различия.
Региональные и многосторонние организации, а также международные финансовые учреждения должны признать, что женщины будут играть критически важную роль в ликвидации этого кризиса, а меры, предпринимаемые для борьбы с пандемией и её экономическими последствиями, должны учитывать гендерные аспекты.

Мы видим три сферы, где женщины и девочки подвергаются особому риску и нуждаются в усилении защиты во время нынешнего кризиса.

Во-первых, как показывает опыт, во время кризисов и катастроф усиливается домашнее, сексуальное и гендерное насилие.
Так происходило во время эпидемий Эболы (2014-2016) и Зики (2015-2016), и так, похоже, происходит сейчас.
В период карантина и чрезвычайных мер, требующих находиться дома, женщины и дети, которые живут вместе с агрессивными и жаждущими контроля мужчинами, подвергаются возросшей опасности.

Необходимость поддерживать этих женщин и детей лишь возрастёт, когда кризис минует, и люди вновь смогут свободно передвигаться.
Мы должны гарантировать наличие социальных убежищ для женщин и других форм помощи, а также их соответствующее расширение.
Правительства и группы гражданского общества должны предоставлять больше ресурсов, включая жильё на случай чрезвычайных обстоятельств, телефонные линии помощи; и, наверное, следует использовать новым, инновационным образом мобильные технологии, как это уже происходит во многих других областях.

Во-вторых, большинство из тех, кто находится на линии фронта борьбы с пандемией, являются женщинами, потому что женщины составляют 70% всех работников здравоохранения и социальных служб в мире.
Нам нужно срочно расширять поддержку этих женщин, начав с предоставления больших ресурсов тем, кто несёт на себе ещё и основные обязанности по дому.
Всё чаще эти обязанности могут включать в себя необходимость ухода за инфицированными членами семьи, что подвергнет этих женщин ещё большему риску.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Кроме того, женщины составляют большинство в пожилом населении мира (особенно среди тех, кто старше 80 лет), и поэтому их большинство среди потенциальных больных.
Однако обычно у них меньше доступа к услугам здравоохранения, чем у мужчин.
Хуже того, в некоторых странах, которые ранее сталкивались с эпидемиями, наблюдалось сокращение услуг по охране сексуального и репродуктивного здоровья, включая пренатальный и материнский уход, а также доступ к контрацептивам и безопасным абортам, потому что ресурсы приходилось перенаправлять на борьбу кризисом.
Подобное сокращение финансирования приводит к тяжёлым последствиям для женщин и девочек.
Этого следует избегать любой ценой.

Наконец, женщины особенно уязвимы в экономическом плане.
На глобальном уровне личное финансовое положение женщин слабее, чем у мужчин, а их позиции на рынке труда менее надёжны.
Кроме того, женщины с большей вероятностью оказываются родителями-одиночками, по которым сильнее всего ударит начавшийся полномасштабный экономический спад.

На фоне всех этих различий крайне важно, чтобы меры борьбы с экономическим кризисом учитывали уникальную ситуацию женщин.
Особенно в зонах конфликтов и в регионах, где гендерное равенство не приветствуется, женщины и девочки рискуют оказаться исключёнными из процессов принятия решений, а потенциально – вообще остаться позади.

В этом году отмечается 25-я годовщина четвёртой Всемирной конференции ООН о положении женщин, где международное сообщество утвердило «Пекинскую декларацию и программу действий».
Мы призываем все правительства подтвердить свою приверженность принципу, согласно которому женщины имеют такое же право на участие в принятии решений, как и мужчины; их мнение должно учитываться.

С этой целью власти на всех уровнях должны прислушиваться и взаимодействовать с организациями защиты прав женщин, когда они формулируют решения для борьбы с нынешним кризисом и готовятся к следующему.
Главный вопрос всегда должен быть таким: влияет ли данная проблема на женщин и мужчин по-разному, и, если да, тогда как мы можем добиться более справедливых результатов?

Мы должны гарантировать, что у девочек находится столько же времени для учёбы, как и у мальчиков, и они не несут на себе все обязанности по уходу за братьями, сёстрами и родителями.
Мы должны также сделать правильные выводы из кризиса Covid-19, который потребовал, чтобы мы внимательней посмотрели на нашу оценку и оплату вклада женщин в здравоохранение, социальные службы и экономику.
Как мы сможем гарантировать, чтобы женщины не исключались из важных политических процессов сейчас и в будущем?

Сегодня все страны столкнулись с одним и тем же кризисом, и никто не победит Covid-19, действуя в одиночку.
У нас у всех общее будущее, и мы все должны работать над тем, чтобы это будущее строилось на принципах солидарности и партнёрства.
Правительства стран мира и ООН должны продемонстрировать свои лидерские качества.
Мы знаем, что гендерно-равные общества являются более процветающими и устойчивыми, чем те, где наблюдается глубокое неравенство.
У правительств стран мира есть шанс сделать гендерное равенство одним из главных приоритетов.
Мы призываем их воспользоваться этим шансом.

Статью подписали также Ширли Айоркор Ботчвей, министр иностранных дел и региональной интеграции Ганы; Камина Джонсон-Смит, министр иностранных дел и внешней торговли Ямайки; Кан Гён Хва, министр иностранных дел Республики Корея; Ретно Марсуди, министр иностранных дел Индонезии; Грейс Наледи Мандиса Пандор, министр международных отношений и сотрудничества ЮАР; Марис Пейн, министр иностранных дел Австралии; Фумзиле Мламбо-Нгкука – исполнительный директор организации «ООН Женщины»; Ине Мари Эриксен Сёрейде – министр иностранных дел Норвегии.
