<HEADLINE>
Вирусный авторитаризм

НЬЮ-ЙОРК – «Бог и народ – это источники всей власти… Я её взял и, чёрт побери, буду удерживать её всегда», – заявил в 1963 году диктатор Гаити Франсуа «Папа Док» Дювалье.
Так он и сделал, оставаясь президентом вплоть до своей смерти в 1971 году, когда преемником стал его сын, Жан-Клод («Бэби Док»), продливший диктатуру ещё на 15 лет.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Всё это может выглядеть давней историей.
Но не для меня.
Моя семья – с Гаити, и хотя мы иммигрировали в США, ещё когда я был ребёнком, казалось, что мы всегда остаёмся в зоне досягаемости безжалостного режима Дювалье.
Я никогда не забывал о жестоких уроках, которые гаитяне выучили под властью двух Дювалье, включая их регулярное использование природных катастроф и национальных кризисов для укрепления собственной власти.

Мы должны прислушаться к этим урокам сегодня.
Covid-19 – это угроза не только для здоровья людей, но и для прав человека.
Как показывает история, кризисы, подобные нынешнему, становятся для авторитарных режимов удобным предлогом для нормализации тиранических замашек.
Мои родители видели это лично на Гаити.
Сегодня мы все видим это снова.

Эта новая угроза появилась сначала в Китае, где правительство уже является авторитарным; его изначальные попытки скрыть эпидемию позволили ей распространиться по всему миру.
Но Китай далеко не одинок.
В Индии правительство премьер-министра Нарендры Моди ввело карантин сроком на 21 день, объявив об этом всего лишь за 4 часа до его начала, не предоставив миллионам самых бедных в мире людей никакого времени на создание запасов еды и воды.
Хуже того, правоохранительные органы Индии используют карантин для усиления своей целенаправленной дискриминации мусульманского населения страны.

Тем временем в Кении и Нигерии полиция и вооружённые силы избивают любого, кто, как им кажется, недостаточно быстро подчиняется режиму социального дистанцирования.
Власти Израиля пополнили число правительств (их уже около двух десятков), которые, похоже, готовы нарушить правила защиты конфиденциальности частной жизни, используя данные мобильных телефонов для слежки за перемещениями граждан.
А в Венгрии премьер-министр Виктор Орбан, годами консолидировавший свою власть, протолкнул закон, который, по сути, кодифицирует его статус абсолютного диктатора.

Реакция демократических стран мира на эти нарушения едва достигает уровня шёпота.
Но американцам не стоит быть уверенными в том, что они обладают иммунитетом от подобного захвата власти.
Им следует задуматься о таком факте: в конце марта министерство юстиции США попросило Конгресс предоставить ему полномочия задерживать американских граждан (а не только иммигрантов без документов) на неопределённый срок без суда.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Правительства, которые предпринимают такие меры, оправдывают их необходимостью бороться с пандемией.
Но, как показывает история, антилиберальные лидеры редко, если вообще когда-либо, допускают прекращение подобных чрезвычайных полномочий.
Да, конечно, каждое правительство обязано с максимальной силой реагировать на разворачивающееся эпидемическое бедствие, а это может потребовать хотя и временных, но значительных ограничений действий граждан.
Тем не менее, многие из мер, которые предпринимают авторитарные лидеры на протяжении нескольких последних недель, являются не просто антидемократическими; они ещё и контрпродуктивны в борьбе с пандемией.

Например, подавление свободы прессы не мешает распространению болезни, а наоборот, серьёзно затрудняет информирование населения о том, как ему следует реагировать на эпидемию.
Арест гражданских лиц без суда подрывает доверие к государству, причём именно в тот момент, когда такое доверие больше всего необходимо.
Отмена выборов ликвидирует стимулы, которые заставляют политических лидеров ставить интересы общества на первое место.

Ведя борьбу с Covid-19, мы одновременно должны делать всё возможное для защиты здоровья наших демократий.
А если точнее, мы должны понять, что во многих отношениях защита здоровья населения и защита демократии – это два фронта одной и той же битвы.

К счастью, организации гражданского общества и частные лица не бессильны перед лицом пандемических репрессий.
Проведя три с лишним десятилетия на фронтах защиты демократии, мы, в «Фондах Открытое общество», выучили несколько весьма актуальных сейчас уроков.

Прежде всего, мы обязаны использовать все доступные инструменты для защиты гражданских свобод.
Пандемия требует социального дистанцирования, но это не оправдывает жестокости полицейских и злоупотребления властью правительствами.
Как только политические лидеры начинают ограничивать свободу слова и право на протест, а также избавляться от сдержек и противовесов своей власти, риск скатывания в авторитаризм становится совершенно реальным.
Правительства, которые начинают переходить эти границы, должны немедленно призываться к ответу.

Второй урок: мы должны сопротивляться желанию найти крайних.
В ответ на пандемию слишком многие правительства начали называть Covid-19 «китайским» вирусом, стимулируя слежку за людьми китайского происхождения и их стигматизацию.

Я американец гаитянского происхождения и лично был свидетелем подобного преследования во время кризиса ВИЧ/СПИД в 1980-х годах.
Американские Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC) заявляли тогда, что СПИД передаётся «гомосексуалистами, героиновыми наркоманам, больными гемофилией и гаитянами».
Из-за этих ненаучных и тенденциозных заявлений Америка начала отправлять граждан Гаити, просивших убежище в стране, под арест в ужасающий тюремный лагерь в бухте Гуантанамо, что лишь мешало работе по предотвращению распространения ВИЧ.

Наконец, мы должны заняться устранением фундаментального экономического и социального неравенства, которое пандемии склонны усугублять.
Достаточно взглянуть на ситуацию в «Райкерс-Айленд», главной нью-йоркской тюрьме, где сейчас зафиксирован самый высокий уровень заражения Covid-19 на планете Земля, чтобы понять, как именно коронавирус обнажает глубокое неравенство в Америке.
Если же говорить шире, то этот кризис в очередной раз продемонстрировал, что у слишком многих американских семей нет доступа к услугам здравоохранения, у них нет оплачиваемых больничных, трудовой защиты, личных сбережений и многих других элементарных вещей.

Отражая новые атаки на демократию и гражданские права, мы одновременно должны воспользоваться нынешним моментом, чтобы осознать, что наши общества начали лишать прав граждан, беженцев, мигрантов и просителей убежища ещё до того, как ударила пандемия.
Да, конечно, сегодня озабоченность по поводу состояния демократии не является главной проблемой, волнующей людей.
Но если защита демократии не входит в ваш личный список необходимых дел, тогда логично предположить, что она ни у кого не входит в этот список.

К сожалению, слишком многие из тех, кто находится у власти, сами по себе никогда не будут заниматься защитой наших прав.
Мы сами должны делать это для себя.
Демократия – это не просто система государственного управления; это стекло, сквозь которое надо смотреть на мир и на своё место в нём.
Если мы разобьём это стекло во время чрезвычайной ситуации, тогда мы, возможно, больше никогда не увидим себя такими же, как раньше.
