<HEADLINE>
Covid-19 проясняет проблему изменения климата

БЕЙРУТ – Кризис, спровоцированный Covid-19, подчеркивает хрупкость мирового порядка.
Правительства стараются ограничить распространение вируса, вводя карантин и ограничивая передвижение людей, но это привело к остановке экономике и вызвало глобальную рецессию.
Бедные страны, у которых нет ресурсов и финансовой устойчивости для борьбы с пандемией, пострадают больше всех.
Как и изменение климата, Covid-19 будет усугублять глобальное неравенство.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Из этой параллели можно сделать ценные выводы.
Covid-19 – это мультипликатор угроз, такой же, как и радикальные изменения погоды, утрата биоразнообразия, исчезновение девственных экосистем.
Политики пытаются решить краткосрочные проблемы последствий выбросов парниковых газов и сжигания ископаемого топлива, и точно так же правительства сейчас стараются устранить непосредственные последствия появления вируса для здоровья и экономики, игнорируя более широкие риски для безопасности.
Но, как и в случае с изменением климата, игнорирование социально-политических аспектов кризиса приводит к росту нестабильности, экстремизму, миграции и вспышкам новых или возвращающихся эпидемических заболеваний.

Распространение Covid-19 негативно повлияет на те же группы населения, которые больше всего уязвимы перед изменением климата.
У малоимущих риски для здоровья выше из-за отсутствия доступа к адекватному водоснабжению, санитарно-гигиеническим услугам, учреждениям здравоохранения.
Бедняки, бездомные, а также вынужденные мигранты часто не имеют возможность самоизолироваться, потому что у них нет дома, надёжной работы, социальной защиты.
В США уровень смертности от Covid-19 непропорционально высок среди афроамериканцев, что стало результатом давнего структурного неравенства.

Влияние Covid-19 и изменения климата на продовольственную безопасность также схоже.
От последствий сбоев в работе производственных цепочек и международной торговли сильнее всего страдают обделённые группы населения.
Под угрозой оказываются источники существования мелких фермеров, скотоводов и рыбаков, а малые и средние предприятия могут быть вынуждены объявить о банкротстве или закрыться, выталкивая граждан среднего класса и имеющих низкий уровень доходов в нищету.

Зловещие последствия на этом не заканчиваются.
Как и в случае с изменением климата, из-за уничтожения пандемией источников существования повышается экономическая привлекательность обращения к насилию, могут даже появиться экономические стимулы присоединяться к вооружённым группировкам, что повышает риск начала конфликтов.
Потенциал для роста насилия особенно высок в странах с хрупкой политической системой, в тех сообществах, где уже имеется история конфликтов, а также среди политически маргинализированного населения.

Неадекватная или безответственная реакция властей на кризис Covid-19 (образцовыми примерами в этом смысле стали Бразилия и Никарагуа) будет ухудшать их отношения с гражданами и вызывать рост тревожности и неудовлетворённости в обществе.
Неудивительно, если кульминацией этой напряжённости станут более широкие гражданские беспорядки.
Достаточно вспомнить о том, как в целом ряде стран дефицит продовольствия и воды, вызванный неспособностью государства адаптироваться к климатическим трудностям, способствовал началу социальных бурь.
Существует серьёзный риск, что ошибки властей в преодолении кризиса в сфере здравоохранения приведут к ещё большей маргинализации населения и усилят противоречия на географической, этнической и религиозной почве.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Люди, которые давно недовольны своим правительством, могут воспользоваться пандемией для подрыва власти государства.
В регионе озера Чад опустошительные засухи и отсутствие помощи со стороны правительства усилили радикализацию и активизировали вербовку сторонников группировкой «Боко Харам» и другими боевиками-джихадистами.
Аналогичная цепь событий способствовала подъёму Исламского государства в северном Ираке и Сирии.

Как и в случае с изменением климата, политически элиты, старающиеся мобилизировать поддержку или скрыть свои недостатки, могут манипулировать кризисом, сваливая вину на других, что может привести к острым формам насилия.
В Алжире правительство воспользовалось пандемическим кризисом, чтобы подавить оппозицию, а политики-националисты в США и Европе винят мигрантов и иностранцев в распространении вируса, что усиливает стигматизацию, дискриминацию и расистские атаки.

По мнению многих, существует риск, что кризис спровоцирует серьёзное недовольство беженцами.
Лагеря вынужденных переселенцев особенно подвержены угрозе вспышек инфекционных заболеваний, поэтому новый приток людей, бегущих от конфликтов или последствий изменения климата, может наткнуться на более активное сопротивление со стороны властей и местных сообществ.
На греческо-турецкой границе силы безопасности стреляют боевыми патронами и применяют слезоточивый газ против беженцев, что демонстрирует, насколько далеко готовы зайти национальные правительства ради того, чтобы отпугнуть просителей убежища и мигрантов.

Для всего мира пандемия Covid-19 стала экзаменом, и он, судя по всему, его проваливает.
Сотрудничество и инклюзивные подходы, призванные справиться с многогранными последствиями этого кризиса, отсутствуют.
Власти не должны сосредотачиваться исключительно на сдерживании пандемии, они обязаны инвестировать в будущее.
Это означает, что нужны быстрые, глубокие и беспрецедентные перемены ради сдерживания угрозы глобального потепления, а также активизация наших коллективных действий в ответ на угрозы, которые оно создаёт.

Сегодня мир, возможно, станет более восприимчив к подобным реформам.
У нас нет выбора.
Мы можем справиться с пандемией Covid-19 с помощью социального дистанцирования, новых антивирусных лекарств и – со временем, как можно надеяться, – вакцины, но изменение климата представляет собой ещё более крупную экзистенциальную угрозу, потому что её последствия бессрочны, и от них нет конкретного лекарства.
Мы, наверное, сможем найти кнопку перезагрузки для мировой экономики после пандемии, но у планеты, от которой эта экономика зависит, такой кнопки нет.
