<HEADLINE>
COVID-деньги?

КЕМБРИДЖ – По мере того как кризис, вызванный COVID-19, ускоряет отказ от наличных денег на постоянной основе (по крайней мере, в законных транзакциях, соответствующих налоговым требованиям), накаляются страсти в официальных дискуссиях о цифровых валютах.
Сегодняшние события, от предстоящего запуска Libra от Facebook и до предлагаемой центральным банком Китая цифровой валюты, могут изменить глобальную финансовую систему на целое поколение.
В недавнем отчете G30 утверждается, что если центральные банки хотят повлиять на результат, им нужно действовать быстро.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

На карту поставлено многое, в том числе глобальная финансовая стабильность и контроль над информацией.
Финансовые инновации, если ими не управлять должным образом, часто становятся истоками кризиса, а доллар дает Соединенным Штатам значительные возможности для мониторинга и санкций.
Доминирование доллара обусловлено не только тем, какая валюта используется, но и тем, какие системы проводят транзакции, и от Китая до Европы все больше людей желают бросить этому вызов.
Именно в этой области происходит множество инноваций.

Центральные банки могут использовать три различных подхода.
Один из них – внести значительные улучшения в существующую систему: снизить комиссию за кредитные и дебетовые карты, обеспечить всеобщую доступность финансов и модернизировать системы так, чтобы электронные платежи могли проводиться мгновенно, а не в течение дня.

США сильно отстают во всех этих областях, главным образом из-за очень мощного банковского и финансового лобби.
Честно говоря, директивным органам также необходимо побеспокоиться о безопасности платежных систем: следующий вирус, который поразит мировую экономику, вполне может быть цифровым.
Быстрая реформа может создать неожиданные факторы риска.

В то же время любые усилия по поддержанию статус-кво должны предоставлять пространство для новых участников, будь то «стабильные монеты», привязанные к основной валюте, например Libra от Facebook, или обменные токены платформ (подкрепленные возможностью тратить их на продаваемые там товары), которые могут выпустить крупные высокотехнологичные торговые компании, такие как Amazon и Alibaba.

Наиболее радикальным подходом была бы доминирующая валюта центрального банка для розничной торговли, позволяющая потребителям иметь счета непосредственно в этом центральном банке.
Это могло бы дать большие преимущества, такие как гарантия финансовой доступности и сдерживание «бегства из банков».

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Но радикальные изменения также сопряжены со множеством рисков.
Во-первых, центральный банк не имеет возможности предоставлять качественное обслуживание по мелкорозничным счетам.
Возможно, со временем эту проблему удастся решить с помощью искусственного интеллекта или расширения финансовых услуг, предлагаемых почтовыми отделениями.

Фактически, когда дело доходит до цифровых валют центральных банков для розничной торговли, экономистов беспокоит еще более серьезная проблема: кто будет предоставлять ссуды потребителям и малому бизнесу, если банки потеряют большую часть своих вкладчиков из сферы розничной торговли, составляющих их лучший и самый дешевый источник заимствования?

В принципе, центральный банк может повторно ссудить банковскому сектору средства, которые он получает от депозитов в цифровой валюте.
Однако это дало бы правительству чрезмерную власть над кредитным потоком и, в конечном итоге, над развитием экономики.
Кто-то может усмотреть в этом выгоду, но большинство руководителей центральных банков, вероятно, очень не хотели бы брать на себя эту роль.

Другой вопрос – безопасность.
Нынешняя система, в которой частные банки играют центральную роль в платежах и кредитовании, существует во всем мире уже более века.
Конечно, без проблем не обошлось; но несмотря на все сложности, порожденные банковскими кризисами, системные сбои в сфере безопасности не были главной проблемой.

Эксперты в области технологий предупреждают, что, несмотря на все перспективы новых криптографических систем (на которых основано множество передовых идей), новой системе может потребоваться 5-10 лет, чтобы «укрепиться».
Какая страна хотела бы стать финансовым подопытным кроликом?

Новая цифровая валюта Китая предлагает третье, промежуточное видение.
Как описывается в отчете G30 (более подробно, чем ранее), подход Китая предполагает в конечном итоге отказ от большей части бумажных денег, но не отказ от банков.
Другими словами, потребители по-прежнему будут иметь счета в банках, которые, в свою очередь, будут иметь счета в центральном банке.

Однако, когда потребители захотят получить наличные деньги, то вместо бумажной валюты (которая все равно быстро выходит из употребления в китайских городах) на их цифровой кошелек в центральном банке будут поступать токены.
Как и наличные деньги, цифровая валюта центрального банка будет приносить нулевой процент, что даст банковским счетам, на которых процент начисляется, конкурентное преимущество.

Конечно, правительство может затем передумать и начать предлагать проценты; банки могут также потерять свое преимущество, если общий уровень процентных ставок упадет.
Эта структура действительно устраняет анонимность бумажной валюты, но многие денежно-кредитные органы, включая Европейский центральный банк, обсуждали идеи введения анонимных платежей на небольшие суммы.

И наконец, что не менее важно, переход на цифровые валюты упростит введение глубоко отрицательных процентных ставок, что, как я утверждал на протяжении многих лет, будет иметь большое значение для восстановления действенности денежно-кредитной политики в условиях кризисов.
Так или иначе, платежные технологии будут очень быстро развиваться в постпандемическом мире.
Центральные банки не могут позволить себе отставания.
