<HEADLINE>
Самый быстрый выход из пандемии

ЖЕНЕВА – Каждый день пандемия COVID-19 обходится миру в дополнительные тысячи жизней и миллиарды долларов.
Наиболее эффективным способом положить конец этому кризису – возможно, уже в следующем году – является безопасная и эффективная вакцина, производимая в больших количествах и распространяемая по всему миру.
Чтобы избежать излишних проволочек, правительства должны воспользоваться этим моментом, пока исследователи работают над созданием правильной формулы, чтобы подготовить почву для быстрого производства и широкого, справедливого внедрения.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Это принцип, на котором основан Фонд глобального доступа к вакцинам COVID-19 (COVAX).
Инновационная платформа, созданная GAVI, Глобальным альянсом по вакцинам и иммунизации, Всемирной организацией здравоохранения и Коалицией за инновации в области обеспечения готовности к эпидемиям, нацелена на распространение к концу 2021 года по меньшей мере двух миллиардов доз вакцины против COVID-19.

Это множество доз – которые будут равномерно распределены между участвующими странами, независимо от их платежеспособности – могло бы охватить около 20% населения участвующих стран.
Таким образом, этого было бы достаточно, чтобы защитить людей с высоким уровнем риска и уязвимые группы, а также медицинских работников переднего края.
(Дополнительные дозы также бы накапливались, чтобы можно было справиться с любой следующей вспышкой, прежде чем она выйдет из-под контроля.)

В настоящее время, в доклинической или клинической разработке находятся более 160 вакцин-кандидатов.
Не существует способа узнать, какие из них пройдут клинические испытания и будут лицензированы (частота неудачных вакцин на ранних стадиях разработки высока).
Но мы можем гарантировать, что к тому времени, когда это произойдет, будут созданы эффективные рамки для производства и развертывания на местах.
С этой целью, правительства должны инвестировать в COVAX как можно скорее.

Проблема заключается в том, что правительства могут чувствовать себя вынужденными отказаться от сотрудничества, в пользу прямых переговоров с производителями вакцин для получения требуемых доз.
Да, правительства обязаны прежде всего защищать своих граждан.
Но этот национальный подход несет в себе серьезные риски, начиная с того, что правительство может поддержать неправильные вакцины.

Даже если правительство обеспечит свое население достаточным количеством доз эффективной вакцины, некоторые группы населения – такие как люди с ослабленным иммунитетом, которые возможно и не смогут пройти вакцинацию – останутся незащищенными, если другие страны не смогут получить достаточное количество вакцин.
И это оставляет в стороне моральный императив обеспечения того, чтобы люди не были отрезаны от жизненно важных лекарств.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Во время пандемии свиного гриппа в 2009 году, несколько стран контролировали рынок вакцин, в результате чего подавляющее большинство населения планеты осталось без вакцин до тех пор, пока вспышка эпидемии не закончилась.
Во время нынешнего кризиса нам необходимо избежать этого сценария любой ценой, не в последнюю очередь потому, что COVID-19 имеет гораздо более высокий уровень заболеваемости и смертности.

Сотрудничая с глобальными агентствами здравоохранения через COVAX, правительства могут гарантировать, что у каждого есть равный доступ к вакцинам от COVID-19.
Для стран, которые заключили двусторонние соглашения с производителями, COVAX представляет собой страховой полис, в случае, если они делают ставку не на тех кандидатов.
Для стран, которые не заключили никаких сделок – подавляющее большинство стран мира – COVAX является единственным способом избежать того, чтобы не быть оттесненными на задний план.

COVAX обеспечивает широкое распределение выгод и рисков от разработки вакцин.
Обладая самым большим в мире портфелем кандидатов на вакцины, он предоставляет участвующим правительствам наилучшие шансы получить безопасную и эффективную вакцину, как только она станет доступной, и гарантирует, что этот момент наступит гораздо раньше.

Когда фармацевтические компании берут на себя все финансовые риски, они будут инвестировать в увеличение производства только после того, как завершатся клинические испытания их вакцины, и она будет утверждена.
У такого подхода может быть деловая хватка, но она не имеет смысла в контексте быстро развивающейся глобальной пандемии.

COVAX применяет принципиально иной подход.
Помимо использования push- финансирования – прямых инвестиций в исследования, разработки и производство – он использует pull- финансирование в форме обязательств по предварительным закупкам для большого количества доз при выдаче лицензии.
Это дает мощный стимул частному сектору для поддержки неотложной разработки вакцин.

Кроме того, COVAX объединяет государственные ресурсы для финансирования расширения возможностей наиболее перспективных кандидатов еще до завершения клинических испытаний.
Таким образом, когда придет одобрение вакцины, к применению будет готово большее количество доз.
ВОЗ уже работает с целым рядом заинтересованных сторон, включая государства-члены и организации гражданского общества, над разработкой и внедрением механизма справедливого и справедливого распределения доз вакцин, как только они станут доступны.

COVAX будет поддерживать только тех кандидатов на вакцины, которые разработаны в соответствии с самыми высокими стандартами безопасности.
Сотрудничая с экспертами по всему миру для разработки профилей целевых продуктов, обмена передовыми моделями тестирования, проведения многострановых клинических испытаний и содействия согласованию нормативных положений, COVAX установит новый стандарт для быстрой, безопасной и эффективной разработки и доставки вакцин.

Мы не можем себе позволить, чтобы наши экономики продолжали следовать их нынешним путем.
По мере сокращения мирового ВВП – Международный валютный фонд и Всемирный банк прогнозируют сокращение ВВП на 5% в 2020 году – масштабы нищеты и голода резко увеличиваются.
В условиях, когда мировая экономика ежедневно теряет более 10 миллиардов долларов, сокращение пандемии даже на несколько дней более чем компенсировала бы издержки COVAX.
Глобальное сотрудничество – где риски и выгоды распределяются поровну – никогда не было лучшим деловым предложением.
