<HEADLINE>
Автоматизация и агентность человека

ДУБАЙ – Нобелевский лауреат Амартия Сен определял человеческую агентность как «то, что человек волен делать и получать, стремясь к любым целям или ценностям, которые он или она считают важными».
В период, когда нарастают страхи перед искусственным интеллектом и уничтожающими рабочие места роботами, кризис Covid-19 стал мощным напоминанием о том, что в качестве двигателя экономики агентности человека нет замены.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Многие считают, что пандемия Covid-19, скорее всего, станет катализатором дальнейшей автоматизации.
Этот кризис подчеркнул, что работники-люди очень уязвимы, и он усилил призывы к расширению трудовой защиты работников и их социальных льгот (таких как оплачиваемые больничные), поэтому он может подтолкнуть бизнес во многих отраслях активней инвестировать в роботов.

Но нет никаких причин полагать, что большее количество роботов спасло бы экономику от рецессии, спровоцированной карантином из-за Covid-19.
Многие производственные цепочки уже автоматизированы в очень высокой степени, но и их работа оказалась нарушена.
Закрыты и полностью роботизированные заводы, и те, где работают люди.
Самые роботоёмкие отрасли в некоторых странах с наибольшей плотностью роботов (Китай, Германия, Япония, Южная Корея и США) увольняют или отправляют в неоплачиваемый отпуск тысячи рабочих.

Реальный урок кризиса Covid-19 не в том, что работы – это ключ к экономическому динамизму, а в том, что они мало что значат без человеческой агентности.
На самом фундаментальном уровне именно это и уничтожают карантины и другие меры социального дистанцирования – возможность человека «делать и получать» то, чего он хочет.

Какими бы быстрыми, дешёвыми или эффективными ни были роботы, они не могут компенсировать человеческие амбиции, желание, нужды, алчность, которые в конечном итоге движут спросом и предложением.
Именно поэтому, когда начался кризис, правительства не побежали финансировать автоматизацию с целью вновь открыть заводы без работников-людей.
Напротив, они стараются направить деньги в карманы людей, дав им возможность и дальше выполнять свои социальные функции агентов экономики.

Настало время развить этот подход ещё дальше.
Первый шаг – отказ от доминирующей сегодня концепции «человек против машины», с её узконаправленным акцентом на производственную эффективность, и переход к идее «машина для человека».
Эта идея фокусируется на использовании технологического прогресса для повышения человеческой агентности – и, следовательно, спроса, служащего топливом экономики.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Например, полная автоматизация завода может повысить производительность или сократить трудовые издержки, но она не никак не усилит человеческую агентность.
Наоборот, ликвидация рабочих мест для людей (а именно рабочие места позволяют им инвестировать и потреблять) может привести к противоположному эффекту.

Однако существуют способы компенсации этого эффекта – и не только с помощью часто обсуждаемых мер на стороне рыночного предложения (например, курсы переквалификации, позволяющие уволенным работникам найти более качественные рабочие места), но и мер на стороне спроса.
Например, передовые технологии доставки товаров конечным покупателям с помощью беспилотных воздушных или наземных транспортных средств поддержат агентность людей в качестве потребителей.
Повышая мобильность человека, такие технологии, как беспилотные автомобили, тоже будут способствовать увеличению человеческой агентности.

Потенциал модели «машина для человека» наглядно проявил себя во время пандемического карантина.
Машины, обладающие высочайшей производительностью, не смогли предотвратить закрытие заводов, а технологии, повышающие агентность, привели к росту во многих отраслях, куда перенаправился спрос.
Приложения для видео-конференций, онлайн-обучение и развлечения, платформы интернет-торговли – всё это может быть лишь началом более широкой экономической трансформации в соответствии с принципом «машина для человека».

Тот же самый феномен можно увидеть в производстве.
Для компаний, чьи работники могут выполнять свою работу удалённо, шок оказался не таким сильным, как для компаний, которые были вынуждены приостановить деятельность.
Кроме того, работники зачастую более продуктивны дома, чем в офисе.
И в этом смысле, чем больше рабочих мест будут допускать работу удалённо, тем более динамичной – и менее уязвимой к шокам – будет становиться экономика.
Между тем, на сегодня лишь 37% рабочих мест в США допускают выполнение трудовых функций удалённо.
В Швейцарии эта цифра равна 45%.

Нынешний кризис это далеко не первая демонстрация повышающей агентность силы технологий.
Как показывают исследования экономического развития, технологии дают большему числу людей возможность участвовать в экономике.
А карантин – сегодня треть мирового населения сидит дома – показывает, что достигнутый ранее уровень агентности может внезапно и резко снизиться.
Технологии крайне важны, чтобы у людей, даже когда их свободы временно и вынужденно ограничены, имелась возможность выполнять свои социальные функции агентов экономики.

Кризис Covid-19 подстегнул увеличение государственных расходов в соответствующие исследования и разработки, поэтому у правительств появилась бесценная возможность выполнить эту важнейшую задачу, финансируя повышающие агентность проекты в целом ряд сфер: дополненная реальность и тактильные технологии, уход за престарелыми и инвалидами, интернет вещей, коллаборативные роботы.
Несмотря на все разговоры о производственных цепочках, власти не должны ограничивать своё внимание возникшими там затруднениями; им следует подумать о том, что будет нужно для поддержания спроса в условиях серьёзных шоков (от вспышек заболеваний до природных катастроф), препятствующих нормальной экономической и социальной деятельности.

Впрочем, одних только инвестиций недостаточно.
Для максимизации инноваций и минимизации сбоев в работе экономики правительства стран мира должны совместно создать необходимые правовые, регуляторные и институциональные системы поддержки, помогающие направлять разработку и внедрение новых технологий.
Прорывы часто являются результатом работы гения, но есть задача и для всех нас – гарантировать, что они послужат общественному благу, и в частности будут повышать агентность людей.
