<HEADLINE>
В эпоху COVID-19 компании должны защищать цифровые права

ЛОНДОН – Кризис COVID-19 выявил и усилил нашу зависимость от цифровых технологий, из-за правил социального дистанцирования, заставляющих людей вести свою работу, образование и личные отношения полностью онлайн.
Но, поскольку правительства принимают масштабные чрезвычайные меры, включая борьбу с дезинформацией и отслеживание контактов с инфицированными людьми, кризис также в свою очередь создал серьезную угрозу цифровой свободе.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Цифровая свобода снижалась во всем мире практически в течение целого десятилетия, в основном из-за распространения массового слежения и манипулирования политическим дискурсом.
Пандемия может ускорить этот процесс, поскольку она дает правительствам убедительные основания для принуждения компаний в пределах своих юрисдикции контролировать контент и передавать данные.

Безусловно, технологические компании должны сыграть свою роль в обеспечении того, чтобы люди получали точную информацию, особенно во время текущей “инфодемии”.
А широко распространенное отслеживание контактов, например, через приложения с поддержкой Bluetooth, может помочь странам более безопасно открывать свои экономики – возможность, которую признают даже некоторые убежденные гражданские либертарианцы.

Но контроль над контентом и передача пользовательских данных правительствам – скользкий путь к цензуре и слежке, в том числе для журналистов и правозащитников.
Это грубые нарушения гражданских свобод, и технологическим компаниям следует остерегаться слепого соблюдения требований правительства, которые могут им способствовать.

И все же, противодействовать таким требованиям не так просто, и разногласия между частным и государственным секторами по поводу обмена данными часто бывают спорными.
Вот почему, в 2008 году Глобальная сетевая инициатива (GNI), председателем которой я являюсь, разработала Свод принципов свободы выражения мнений и конфиденциальности.
Основанные на международном праве и контролируемые GNI, эти принципы направлены на то, чтобы помочь компаниям в том, как обращаться с запросами правительств о цензуре контента, ограничении доступа к коммуникационным услугам или обмене пользовательскими данными.

Каждые два года, компании, участвующие в GNI, проходят независимую оценку их прогресса в реализации Принципов.
Последние оценки 11 технологических и телекоммуникационных компаний, хотя и проводившиеся до пандемии, дают ценные уроки для компаний, пытающихся удержаться на плаву в условиях нового давления – благонамеренного или иного – со стороны правительств.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Первый урок состоит в том, что изречение Бенджамина Франклина о том, что “унция профилактики стоит фунта лечения” верно, как для прав человека, так и для здоровья человека (или пожарной безопасности, что имел ввиду Франклин).
В то время, когда никто не может предсказать будущее, компании могут проявлять должную осмотрительность для выявления рисков цензуры и слежки, а также их предотвращения или смягчения.
Процесс Nokia по оценке продаж оборудования и включение Microsoft-ом юристов в свои бизнес-группы для поддержки защиты прав пользователей являются примером такого подхода.

Во-вторых, повышение прозрачности никогда не бывает лишним, независимо от того, насколько сложны обстоятельства.
Например, подписка о неразглашении зачастую запрещает компаниям раскрывать информацию о запросах национальной безопасности.
Но оценки GNI показывают, что компании могут дать отпор, например, оспаривая такого рода подписки о неразглашении в суде, борясь с законами, которые позволяют правительствам скрывать свою деятельность по надзору, и повышая прозрачность в своих собственных отчетах.

Третий урок заключается в том, что компании могут сделать больше для обеспечения доступности сетей связи.
Ограничение таких сетей угрожает службам экстренной помощи, ограничивает доступ к жизненно важной информации общественного здравоохранения и блокирует предоставление услуг жизненно важной телемедицины, что делает эту политику особенно опасной во время пандемии.
Тем не менее, по приказу правительства сбои в сети становятся все более распространенными.

Шесть тематических исследований, охватывающие семь стран, показывают, что таким приказам зачастую способствует отсутствие или неадекватность регулирующего законодательства.
Более того, компаниям может показаться, что у них нет иного выбора, кроме как подчиниться, будь то из-за отсутствия доступа к законным средствам или из-за вероятных рисков для безопасности сотрудников.

Вместе с тем, компаниям удалось противостоять устным приказам о закрытии, что вынудило правительства издавать подписанные и датированные письменные приказы, в которых цитируются соответствующие правовые положения.
Некоторые добились этого, потребовав передачи таких приказов высшему руководству.
Некоторые также напрямую взаимодействуют с властями, чтобы убедить их сузить ограничения, посредством воздействия на конкретный сайт или службу, а не всю сеть.

Четвертый урок заключается в том, что лучшая защита от чрезмерного давления со стороны правительства – это надежная политика и процедуры.
У правительств часто существуют веские причины – пандемия, терроризм, эксплуатация детей и киберпреступность и многие другие – чтобы заставить компании предоставлять данные.
Компаниям нужна четкая и надежная система для обработки таких запросов, основанная на международных нормах в области прав человека, чтобы гарантировать, что усилия по устранению угроз безопасности не позволят подавить свободу выражения мнений и нарушить неприкосновенность частной жизни пользователей.
Оценки GNI также дают представление о том, каким образом компании могут адаптировать свои меры реагирования к различным юрисдикциям.

По мере того как правительства во всем мире подталкивают технологические компании к использованию своих данных в борьбе с COVID-19, надзор и подотчетность становятся как никогда важными.
Вместо того, чтобы признать, что эффективный ответ на пандемию требует ущемления свободы выражения мнений и прав на неприкосновенность частной жизни, компании должны признать, что гражданские свободы являются важнейшими факторами, способствующими укреплению глобального здоровья, и действовать соответствующим образом – даже тогда, когда правительства этого не делают.
