<HEADLINE>
Провал лидерства, которое обойдется нам слишком дорого

НЬЮ-ЙОРК – Экспоненциальный рост COVID-19 уже предложил публике интенсивный курс расчёта.
Он также оказался краш-тестом для системных рисков.
Хотя для окончательного вердикта еще слишком рано, но уже очевидно, что США – а не только их нынешнему руководству – потребуются существенные преобразования.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Серьезный подход к системному риску является главным испытанием для государственного управления.
Те, кто его проходят, знают, что, когда насчитывается лишь несколько случаев очень заразного вируса нужно закрыть город или целую страну.
Сара Коди, сотрудник общественного здравоохранения Калифорнийского округа Санта-Клара, и премьер-министр Новой Зеландии Джасинда Ардерн столкнувшись с COVID-19 сделали именно это.
Их решительное управление рисками принесло свои плоды.

Это также помогает получить политических лидеров с научным образованием, исходя из успеха Германии в управлении кризисом при канцлере Ангеле Меркель (физик по образованию) или Ирландии при премьер-министре Лео Варадкаре (врач).
И тот факт, что непропорциональная доля наиболее эффективных стратегий была реализована правительствами во главе которых стоят женщины, безусловно, не является совпадением.

Число жертв в тех системах, которые среагировали медленнее, например, Нью-Йорк, намного выше.
На национальном уровне в Соединенных Штатах, катастрофическая реакция Президента Дональда Трампа на COVID-19 также может быть напрямую приписана неспособности оценить риск, начиная с решения администрации Трампа в 2018 году о ликвидации группы реагирования на пандемии Совета национальной безопасности.
В настоящее время совершенно очевидно, что оценки рисков, основанные на науке и разведданных, имеют решающее значение для эффективного политического лидерства.
Трамп как правило подчиняется обоим своим “внутренним” инстинктам.

Безусловно, США не обладают монополией на некомпетентное лидерство, и даже отдельные эффективные лидеры не могут сделать большего.
Системы также имеют огромное значение.

США уже давно претендуют на одну из самых динамично развивающихся экономик мира, благодаря своему акценту на гибкость и эффективность.
Но, как заметил нобелевский лауреат-экономист Джозеф Стиглиц, во времена кризиса, нехватка “амортизаторов”, обусловленных динамизмом в стиле США, становится болезненно очевидной, не говоря уже о безудержном неравенстве.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

После того, как пандемия COVID-19 пройдет, США и многим другим странам будет необходимо укрепить свою защиту от широкого круга недооцененных рисков.
Это необходимо начать с укрепления национального и многостороннего потенциала реагирования на эпидемии, не в последнюю очередь путем увеличения инвестиций в Центры по контролю и профилактике заболеваний США, Всемирную организацию здравоохранения и другие соответствующие агентства и институты.

Но смертельные пандемии представляют собой лишь одну из многих возможных угроз, маячащих на горизонте.
К другим потенциальным “Большим угрозам” относятся: тотальная кибератака; солнечная буря в масштабах Каррингтонского события 1859 года (которая уничтожила наземную инфраструктуру связи); мощное землетрясение, скажем, в Токио или в северо-западной части Тихоокеанского побережья США; или любое количество бедствий, связанных с изменением климата.

Когда мы думаем о риске, вероятности имеют такое же значение, как и потенциальное воздействие.
Вскоре после террористических атак 11 сентября 2001 года, тогдашний вице-президент США Дик Чейни разработал так называемую “однопроцентную доктрину”, заявив, что “если есть 1% шанс, что пакистанские ученые помогают Аль-Каиде создавать или разрабатывать ядерное оружие, мы должны рассматривать это как закономерность с точки зрения нашего ответа”.
Хотя Чейни игнорировал вероятности и в основном занимался политическим театром, его заявление близко к тому, как правительства должны рассматривать системные риски.

В США правительство уже берет на себя эту роль в отношении некоторых рисков: двумя примерами этого являются Стратегический нефтяной резерв и Стратегический национальный запас медицинского оборудования.
Но просто создание подобных институтов является недостаточным; как показывают сбои с медицинскими запасами во время нынешнего кризиса, ими также необходимо грамотно управлять.

Кроме того, правительство обязано предписывать частному сектору сохранять резервирование для обеспечения устойчивости к системному риску.
По вполне понятным причинам банки подвержены минимальным требованиям по резервам.
(Однако и здесь есть возможности для совершенствования.
Политики должны, наконец, учесть уроки краха Долгосрочного управления капиталом в 1998 году и запретить банкам перекладывать свои риски с собственных балансов на риски хедж-фондов и других.)

Настоящая реформа управления рисками должна пойти еще дальше.
Во-первых, США и другие правительства по всему миру должны прекратить социализировать риски без одновременной социализации доходов.
Не должно быть корпоративного “бэйлаута” без участия в государственном пакете акции; о частных кредиторах следует забыть в первую очередь.

Мало кто обвинял Уоррена Баффета за переговоры о выгодных условиях инвестирования миллиардов долларов в Goldman Sachs и Bank of America после краха 2008 года.
Правительство, действующее от имени общественности, должно быть самым искушенным инвестором из всех.

Наконец, вполне целесообразно, что в качестве страховщика и инвестора последней инстанции, правительства проводят временную, но радикальную реорганизацию экономики, когда этого требуют обстоятельства.
Будь то в ответ на пандемию или более крупный, но медленно движущийся кризис, такой как изменение климата, правительство должно оценивать риски по всем направлениям и обеспечивать, чтобы финансовые, энергетические, транспортные системы и системы здравоохранения работали в интересах более широких социальных приоритетов.

Несмотря на то, что COVID-19 в высшей степени предсказуем, он застал врасплох практически всех, продемонстрировав нашу неподготовленность.
С прочими предсказуемыми катастрофами нет никаких оснований для отсрочки повышения устойчивости.
Причинение системного риска неизбежно вызовет ответный удар.
Сопротивляемость подразумевает избыточность, которая часто воспринимается как противоположность эффективности.
Но это верно лишь при условии, что принимается ограниченный временной горизонт или вообще игнорируются внешние издержки в целом.
Правительства не должны делать ни того, ни другого.

Если COVID-19 и научил нас чему-либо, так это тому, что отсрочка принятия взвешенных решений директивными органами не просто приводит к повышению предельных издержек в будущем.
Скорее, это ставит нас на совершенно иную траекторию – ту, которая слишком легко может закончиться катастрофой.
