<HEADLINE>
Как Covid-19 повлияет на банковский бизнес?

БАРСЕЛОНА – Кризис Covid-19 показал, что банки являются не частью проблемы, мешающей переменам, а частью решения.
Пока что они демонстрируют устойчивость, в основном благодаря ужесточению требований к капиталу и ликвидности, проведённому после мирового финансового кризиса 2007-2009 годов.
Сегодня многие правительства используют банки, чтобы направлять денежные средства домохозяйствам и компаниям, пострадавшим от экономических последствий пандемии.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Кроме того, правительства предоставили банкам временный мораторий на выполнение более жёстких стандартов регулирования и надзора с целью снизить потенциальную процикличность мер, введённых за последние два десятилетия, и предотвратить ограничение кредитования.
В результате, у банков теперь появилась возможность компенсировать тот репутационный ущерб, от которого они пострадали во время финансового кризиса.

Впрочем, у них тоже возникают проблемы, в том числе и потому, что нынешний кризис приведёт к резкому увеличению объёмов просроченных кредитов.
Как отмечается в одном недавно опубликованном докладе (я был одним из его авторов), пандемия усилит возникшее ранее понижающее давление на прибыльность банков, вызванное, в частности, низкими процентными ставками и цифровой революцией.

Теперь дигитализация будет осуществляться быстрее, потому что как банки, так и их клиенты поняли, что могут работать удалённо безопасным и эффективным образом.
Вызванное этим увеличение инвестиций в информационные технологии сделает ненужными излишне обширные филиальные сети многих банков, причём намного быстрее, чем они этого ожидали (особенно в Европе).
Тем самым, неизбежной станет глубокая реструктуризация сектора.

Банки среднего размера пострадают, потому что им будет трудно добиваться снижения затрат и осуществлять необходимые в этой новой среде инвестиции в IT-технологии.
Выходом для испытывающих трудности банков могла бы стать консолидация, однако в некоторых юрисдикциях, скорее всего, возникнут политические препятствия на пути международных слияний, потому что правительства усиливают протекционистские подходы к национальным банковским системам.
Например, в Европе, где банковский национализм очень силён (за исключением Великобритании), внутренняя консолидация банковского сектора выглядит более вероятной.

Кроме того, банки могут столкнуться с новым обострением конкуренции со стороны теневых банков и новых цифровых игроков рынка, которые начали бросать вызов традиционным банковским бизнес-моделям ещё до пандемии.
В США финансово-технологические компании (финтех) активно осваивают рынок ипотечного и личного кредитования.
А в развивающихся странах крупнейшие цифровые платформы, подобные Alipay в Китае, стали доминировать в некоторых сегментах рынка, например, в системах платежей.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Быстрый переход на цифровые технологии из-за карантина, введённого для борьбы с Covid-19, позволяет сделать вывод, что темпы перемен в банковском секторе для всех могут стать сюрпризом.
Такое ускорение, в свою очередь, может активизировать введение различных видов цифровых валют, в том числе центральными банками.

В краткосрочной перспективе дигитализация повысит конкурентное давление и ограничит прибыльность существующих банков из-за дальнейшего снижения барьеров на вход и выход на рынке финансовых услуг.
Однако её долгосрочное влияние выглядит менее определённо; оно будет зависеть от структуры рынка, которая в итоге сложится.

Вот один из возможных вариантов: горстка доминирующих платформ (некоторые из нынешних цифровых гигантов плюс несколько действующих игроков, переживших трансформацию) будут контролировать доступ к фрагментированной базе клиентов, существующей в разных финансовых экосистемах.
В этом случае клиенты будут регистрировать свои запросы на одной из платформ, а провайдеры финансовых услуг будут конкурировать за то, чтобы их удовлетворить.
Уровень конкуренции между платформами и уровень клиентского сервиса будут зависеть от стоимости перехода из одной экосистемы в другую: чем выше он будет, тем менее конкурентным будет рынок.

Банковские регуляторы уже адаптировались к постпандемическому миру, смягчив график введения новых требований к капиталу.
Но цифровая революция потребует, чтобы они сбалансировали необходимость содействовать конкуренции и инновациям с необходимостью защищать финансовую стабильность.

Для этого регуляторы обязаны гарантировать равные правила игры и координировать пруденциальное регулирование и антимонопольную политику с мерами, касающимися данных.
Им придётся двигаться вперёд путём сложных компромиссов, касающихся таких аспектов этой системы, как стабильность и добросовестность, эффективность и конкурентоспособность, конфиденциальность.

Пандемия и её последствия подвергнут испытанию устойчивость финансовой системы, а также тех реформ регулирования, которые были проведены после кризиса 2007-2009 годов.
В первом докладе, выпущенным в прошлом году «Банковской инициативой» бизнес-школы IESE, делался вывод, что принятые ранее меры помогли оздоровить банковский бизнес.
Тем не менее, ещё не вся работа выполнена, и это особенно касается теневого банкинга.

Меры, принимаемые в ответ на нынешний кризис, расширят пределы интервенций центральных банков, причём особенно в Европе, где в среднесрочной перспективе может обостриться проблема устойчивости суверенных долгов.
Кризис также протестирует банковский союз еврозоны, который остаётся незавершённым без единой системы страхования вкладов.

Сегодня у банков есть хороший шанс улучшить свой потрёпанный имидж, сыграв конструктивную роль в смягчении последствий нынешнего экономического кризиса.
Однако Covid-19 ускоряет дигитализацию и реструктуризацию в банковском секторе, поэтому будущее банков вскоре может стать менее определённым.
