<HEADLINE>
Что могут сделать пакеты финансовой госпомощи для экономики будущего

ЖЕНЕВА – В прошлом году в «Докладе о глобальной конкурентоспособности», ежегодно публикуемом Всемирным экономическим форумом, была проведена оценка готовности к будущему правительств 141 страны.
Выяснилось, что у большинства из них низкие баллы по этому показателю, а также по другим критически важным долгосрочным индикаторам.
Однако сегодня, когда карантин, введённый из-за пандемии, сеет хаос в мировой экономике и обнажает неадекватность многих институтов, наступает эпоха намного большего (и, наверное, более смелого) правительства.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

На сегодня, согласно оценкам, в глобальную экономику уже закачено $9 трлн для оказания помощи домохозяйствам, а также для остановки исчезновения рабочих мест и поддержания бизнеса на плаву.
И теперь, когда некоторые страны начинают выходить из режима карантина, их руководство получило уникальную возможность переформатировать экономику, чтобы обеспечить более зелёные, равные и лучшие результаты для всех.

Нынешний кризис открывает шанс провести, согласно терминологии Всемирного экономического форума, «Великую перезагрузку», причём не в каком-то отдалённом будущем, а прямо сейчас.
Опираясь на уроки, выученные во время и после финансового кризиса 2008 года, многие правительства сопровождают предоставляемую финансовую помощь и другие меры поддержки целым рядом существенных условий.
Краткосрочная помощь, выделяемая сегодня, может и должна использоваться для стимулирования перехода к более ответственным методам ведения бизнеса, для спасения рабочих мест, решения проблем неравенства и изменения климата, а также формирования долгосрочной устойчивости к будущим шокам.

Например, опасаясь роста неравенства и давления на государственный бюджет, Франция, Дания и Польша отказали в государственной поддержке тем компаниям, чьи штаб-квартиры зарегистрированы в налоговых офшорах за пределами Европы.
А Великобритания запретила выплаты дивидендов и ограничила выплаты бонусов в тех компаниях, которые получают доступ к её схемам льготного кредитования.

Правительства пытаются также защитить рабочие места, стимулируя компании сохранять уровень занятости.
Американские компании, получающие доступ к финансовым ресурсам в рамках закона «Об оказании помощи, снижении бремени и экономической безопасности во время эпидемии коронавируса» (CARES Act), должны до 30 сентября сохранять как минимум 90% рабочих мест, которые у них были до начала пандемии.
Япония предъявляет схожие требования, предоставляя помощь малым и средним предприятиям, а также крупным корпорациям с целью удержать их сотрудников.
Россия ввела зарплатные субсидии для компаний, которые сохраняют как минимум 90% работников.
Италия вводит временный тотальный запрет на увольнения, который не ограничивается компаниями, получающими доступ к государственным ресурсам.
Ещё предстоит увидеть, насколько эффективно эти временные ограничения позволят сохранять занятость после их отмены, однако сейчас они обеспечивают подушку (и дают «шанс на борьбу») работникам, столкнувшимся с беспрецедентным кризисом и ожидающим грядущего восстановления экономики.

Даже в тех отраслях, где падение оказалось наиболее глубоким, меры финансовой помощи планируются с акцентом на социальную и экологическую ответственность, а также стимулирование более долгосрочного мышления.
Например, в авиаотрасли, где наблюдается шоковое падение спроса из-за глобальных запретов на передвижение людей, под пристальное внимание попали её докризисные методы ведения бизнеса.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

За минувшее десятилетие крупнейшие авиакомпании США потратили 96% своих свободных денежных потоков на обратный выкуп акций, что почти вдвое выше среднего показателя у компаний, входящих в список S&P 500.
Теперь эти авиакомпании, лишившиеся свободных средств и желающие получить доступ к государственному финансированию, обязаны не только прекратить операции обратного выкупа акций и выплату дивидендов до конца 2021 года, но и согласиться не прибегать к отправке сотрудников в недобровольный, неоплачиваемый отпуск, а также снижать уровень зарплат вплоть до 30 сентября.
Французское правительство снабдило «зелёными требованиями» свой пакет финансовой помощи в размере 7 млрд евро ($7,9 млрд) авиакомпании Air France-KLM: к 2030 году она должна сократить вдвое объёмы выбросов углекислого газа (в пересчёте на пассажира и на километр) относительно уровня 2005 года.

Такие примеры включения элементов долгосрочного мышления в предпринимаемые сейчас краткосрочные меры совершенно очевидно являются шагами в правильном направлении.
Но учитывая масштабы предоставляемой бюджетной поддержки, а также возросшую озабоченность по поводу неравенства, изменения климата, безработицы и госдолга, следующая волна мер содействия экономическому восстановлению должна пойти ещё дальше.

И здесь антикризисный фонд Еврокомиссии «Следующее поколение ЕС» (Next Generation EU) должен стать моделью для остальных.
Этот фонд, готовый предоставить 750 млрд евро ($845 млрд) в виде грантов и кредитов, обещает возвестить начало справедливого и инклюзивного восстановления, ускорив переход к зелёной цифровой экономике.
Его базовые требования помогут европейским странам постепенно отказаться от упадочных отраслей тяжёлой промышленности, одновременно предоставляя помощь уязвимым работникам.
Впрочем, ещё предстоит увидеть, присоединятся ли этому проекту все страны ЕС.

Пандемия заставила правительства играть более активную роль, чем кто-либо мог себе представить всего несколько месяцев назад.
По мере того как непосредственный пандемический кризис проходит, власти должны воспользоваться возможностью провести смелые, дальновидные реформы.
Среди них пересмотр общественного договора; предоставление адекватной социальной защиты; культивирование профессиональных навыков и рабочих мест, которые понадобятся экономике в будущем; улучшение распределения рисков и доходов между обществом, государством и частным сектором.

Но хотя правительства должны брать на себя лидирующую роль, формирование процесса экономического восстановление и прокладывание нового курса роста экономики потребует более активного сотрудничества между бизнесом, обществом и государственными институтами, а также работниками.
Для успеха Великой перезагрузки все заинтересованные стороны (стейкхолдеры) должны приложить к ней руку.

На сегодня должно быть очевидно, что мы не можем вернуться к системе, которая приносила выгоды немногим в ущерб многим.
Вынужденные одновременно справляться с краткосрочными проблемами и долгосрочной неопределённостью, лидеры оказались на историческом перекрёстке.
Новое, возросшее влияние правительств даёт им инструменты, позволяющие начать строительство более справедливой и устойчивой экономики.
