<HEADLINE>
Как защищать природу во время пандемии
<P>
БОУЛДЕР (КОЛОРАДО, США) – Туристические сафари уже давно стали экономическим благом для жителей Африки.
Но приостановка авиаперелётов и посещений сафари из-за пандемии Covid-19 ликвидировала этот критически важный источник доходов – и нарушила работу по охране дикой природы, которая финансировалась за счёт этих доходов.
Негативные последствия для флоры и фауны очень серьёзны.
Угроза для всех животных с рогами или бивнями сегодня намного выше, чем вчера.
<P>
Экономическая ценность национальных парков, заповедников и охранных зон очевидна.
В 2019 году на долю туризма в Африке приходилось 7,1% ВВП, он принёс доходы в размере $168 млрд. Кению, которая по размерам туристической экономики занимает четвёртое место на континенте, в прошлом году посетили более двух миллионов туристов.
Это сектор формирует 15% ВВП Намибии и 115 тысяч рабочих мест, что равняется 16% общей занятости в этой стране.
Появляющиеся благодаря туризму доходы помогают повысить биоразнообразие.
Например, в Танзании, где на долю туризма приходится 11% экономики, сегодня защищены 35,5% земель и 13,5% морских территорий, что превышает уровни, установленные в 11-й из «Целей Айчи» Конвенции ООН о биологическом разнообразии.
<P>
Мало кто в органах власти ожидал столько радикального и мгновенного падения туристических доходов (и уж тем более никто к нему не готовился).
Большинство африканских заповедников используют ежедневную выручку от продажи входных билетов для оплаты работы егерей и защиты дикой природы и мест обитания животных.
Ни у одного из них нет адекватных финансовых резервов, целевых фондов или страховки, чтобы пережить колоссальный спад в туристической отрасли.
<P>
В хорошие времена африканским паркам не трудно привлекать посетителей; они предлагают им гигантские саванны или пустыни, стада царственных слонов, возможность взглянуть на крупных кошачьих.
Защита этих впечатляющих природных территорий оказывается наиболее сильной, когда выручка от туризма в парках используется для стимулирования местной экономики и финансирования программ, помогающих жителям окрестностей.
Но защищать природу не просто.
В условиях меняющихся экономических реалий для сохранения дикой природы требуются передовые технологии мониторинга и гибкие управленческие подходы.
<P>
Экономика природных заповедников отчасти не очень ясна, и мало кто из посетителей парков и заповедников понимает, насколько они важны для их бизнес-моделей.
Как минимум половину их доходов (а в некоторых случаях весь их доход) приносит туризм.
Эти деньги используются для защиты природы, оплаты операционных расходов, найма егерей, поддержания безопасности.
Природные парки – это экономическая основа регионов, в которых они работают.
Многие из них поддерживают местные школы и медицинские клиники, дают работу местным жителям в сфере природы (в ином случае они бы работали в производстве древесного угля или охотились на диких животных ради их мяса).
<P>
До пандемии Covid-19 ситуация с защитой дикой природы улучшалась.
По данным исследования, опубликованного в 2019 году в журнале «Nature Communications», на континенте стало меньше браконьерства, особенно ради слоновой кости.
Но глобальный карантин привели к отмене броней, откладыванию туров, катастрофическому исчезновению рабочих мест.
Людям приходится бороться за удовлетворение базовых потребностей.
Как ожидает Всемирный банк, из-за пандемии темпы экономического роста в Кении в этом году снизятся до 1,5%, хотя ещё в январе банк прогнозировал рост на 6%.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Отчаянные времена могут привести к росту криминальной активности, в том числе учащению случаев браконьерства ради слоновой кости и рогов носорогов.
Несмотря на меры, предпринимаемые правоохранительными органами, торговля частями тел животных остаётся четвёртой крупнейшей нелегальной индустрией в мире после торговли наркотиками, оружием и людьми.
А в условиях, когда доходы домохозяйств снижаются, дикой природе грозит ещё и браконьерство просто ради мяса для местного потребления.
<P>
Предполагалось, что 2020-й станет «супер-годом» для биоразнообразия.
А вместо этого мир оказался на пороге шокирующей необходимости срочных действий.
Именно поэтому организация The Nature Conservancy и другие экологические НКО призывают, чтобы к 2030 году были защищены 30% поверхности Земли – это так называемое обязательство 30х30.
<P>
Впрочем, достижение того или иного порога будет мало что значить без долгосрочного контроля за соблюдением введённых правил и без устойчивого финансирования.
Чтобы построить мир, в котором люди «не наносят вреда», а создают пространства для процветания природы, нужны будут ещё и широкие участки частных защищённых зон, например, леса, которые вырубаются устойчивым образом, лишь слегка, а также морские заповедные зоны, где разрешается лишь устойчивое рыболовство в малых масштабах.
<P>
Подобная диверсификация необходима, чтобы гарантировать и бюджетное, и экологическое здоровье.
Нынешний кризис грозит повернуть вспять прогресс, достигнутый в сфере защиты природы за последние десятилетия.
Правительства, НКО и частные природные заповедники должны найти способ удержать на рабочих местах егерей, а также проводить на местах патрулирование для поддержания контроля в заповедных зонах.
<P>
Вирус отступит, а туризм постепенно начнёт восстанавливаться, но мы должны перестать быть заложниками неадекватного притока доходов.
Один из вариантов – карбоновое финансирование.
Некоторые поселения в северной Танзании и в Замбии, где миллионы тонн углерода хранятся в лесах, лугах или почве, рассчитывают и сертифицируют его общее количество, а затем продают на международных рынках углеродные (карбоновые) кредиты различным компаниям.
<P>
Пока леса и луга остаются нетронутыми, эти деньги будут по-прежнему поступать местным сообществам.
Как ожидается, проект в долине Луангвы в Замбии будет приносить им $2,6 млн ежегодно.
В северной Танзании охотники-собиратели из племени хадза используют эти деньги для найма егерей с целью остановить браконьеров, вырубающих деревья для производства угля, и для оплаты медицинских и школьных счетов.
<P>
Есть и другие инновационные модели финансирования.
Правительство Сейшельских островов, в партнёрстве с The Nature Conservancy, первым в мире провело сделку по конвертации долга в проекты защиты морской природы.
В частном секторе финансировать инициативы по увеличению биоразнообразия помогают зелёные и синие (для проектов защиты морской природы) облигации, а также зелёные кредиты под низкие проценты.
Ещё один подход – создавать и применять регулирование, которое требует от предприятий компенсировать деградацию окружающей среды или ущерб экосистемам.
Кроме того, нам следует пересмотреть субсидирование рыболовства и фермерства.
<P>
Несмотря на своё повсеместное присутствие, туристический и гостиничный бизнес всегда был хрупким, нестабильным сектором.
Политический экстремизм, терроризм, глобальные пандемии, извержение вулканов – вот лишь некоторые причины, из-за которых туризм не всегда приносит стабильные потоки доходов.
Однако нет причин, которые бы помешали нам приносить пользу природе.
От этого зависит не только африканский континент и его обитатели, но и весь мир.
