<HEADLINE>
Covid и ловушка средних доходов

ВАШИНГТОН – Пандемия коронавируса нанесла колоссальный удар по странам со средними доходами (сокращённо ССД).
В первой десятке стран с наибольшим общим количеством случаев Covid-19 все, за исключением США, принадлежат именно к группе ССД.
Такая же картина наблюдается и с количеством новых, ежедневно регистрируемых случаев, а также с числом умерших от Covid-19 в пересчёте на миллион населения.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Экономические прогнозы для стран со средними доходами столь же мрачны.
В 2020 году везде будут падать доходы домохозяйств, в том числе у большинства из тех ста миллионов человек во всём мире, которые, согласно негативному сценарию, пополнят число живущих в крайней нищете.

Показателен опыт Латинской Америки: на долю этого региона приходится всего лишь 8,4% мирового населения, но при этом 30% всех умерших от Covid-19 с момента начала пандемии.
Согласно оценкам Международного валютного фонда, ВВП в Латинской Америке и странах Карибского бассейна сократится в этом году на 9,4%, а Всемирный банк ожидает повышения уровня бедности в регионе на десять процентных пунктов.

Все эти проблемы возникли ровно в тот момент, когда в странах со средними доходами нарастает волна социальных беспорядков.
За некоторыми исключениями (например, Перу и Гана), основными причинами недовольства, особенно в Латинской Америке, являются вялый рост экономики, отсутствие вертикальной мобильности; звучат также требования расширить политическое представительство и участие.
Даже в тех странах, где экономическое положение лучше, например, в Чили, многие считают, что их ожидания и чаяния не оправдываются, а людям, находящимся на вершине пирамиды распределения доходов, достаётся почти весь экономический прирост.

Ситуация усугубляется тем, что ещё до кризиса Covid-19 наступил конец длительного сырьевого суперцикла, который способствовал росту экспорта из ССД; это создало угрозу разворота тенденции повышения уровня жизни.
Молодые люди стали опасаться, что в итоге они окажутся там же, где поколение назад начинали их родители.

Когда разразилась пандемия, правительства ССД отреагировали на неё введением карантина и пакетами экономических стимулов.
Однако эффективность этих мер оказалась сдержанной из-за высокой плотности городского населения, значительного размера неформального сектора экономики (где трудно избежать тесных человеческих контактов), а также финансовых ограничений, которые здесь намного жёстче, чем в богатых странах.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Например, в Колумбии ВВП сократится в этом году примерно на 7% – это самый большой спад экономики в истории страны.
Вызванные пандемией потери рабочих мест и доходов уже привели к росту доли населения, живущего за чертой бедности, с 27% в конце 2019 года до примерно 38% в мае, даже несмотря на выплату правительством чрезвычайных денежных пособий.
Кроме того, повысился уровень неравенства: доходы беднейшей пятой части населения сократились более чем на 50%, в то время как у самого богатого квинтиля они снизились на 33%.

Аналогичная ситуация наблюдается и в других латиноамериканских странах.
А это означает, что тот экономический разворот, которого опасались люди, вышедшие с протестами на улицы в декабре прошлого года, уже начался.
Социальные беспорядки, затихшие в состоянии гибернации, скорее всего, начнутся вновь с ещё большей силой.

Правительства ССД не могут себе позволить походы по принципу «сделаем всё, чего бы это ни стоило».
Вместо этого они делают всё, что могут.
Но того, что они могут, будет явно недостаточно, и международное сообщество проявит близорукость, если проигнорирует их затруднительное положение, причём как минимум по трём причинам.

Во-первых, на долю ССД приходится 75% мирового населения, а значит, без их участия и поддержки эффективная глобальная инфраструктура медицинской безопасности невозможна.
Именно поэтому так важно, чтобы у этих стран был доступ к эффективной вакцине от Covid-19, как только она появится.

Однако на сегодня ситуация выглядит так, что сначала вакцина (или вакцины) достанется развитым странам, инвестировавшим в её разработку.
Тем временем Всемирная организация здравоохранения, возглавившая инициативу «Глобальный доступ к вакцине от Covid-19» (COVAX) совместно с «Коалицией поддержки инноваций в антиэпидемической готовности» (CEPI) и Глобальным альянсом по вакцинам и иммунизации Gavi, сосредоточила внимание на беднейших странах, что совершенно понятно.
Пока что нет никаких гарантий, что COVAX сумеет обеспечить поставки вакцины в тех объёмах, в которых нуждаются ССД.

У «потерянной середины» нет возможности активно инвестировать в лаборатории и клинические испытания, нет адекватного надзора за болезнями и смертностью; страны этой группы получают мало глобальной помощи.
Уровень вакцинации в ССД от других инфекционных болезней резко упал во время кризиса (хотя он и так уже был ниже, чем необходимо для коллективного иммунитета), а это приведёт к новым глобальным вспышкам заболеваний, если оставить данную проблему без внимания.

Во-вторых, глобальный экономический рост зависит от показателей развивающихся стран, на долю которых приходится 60% мировой экономики.
После мирового финансового кризиса 2008 года мотором восстановления стал Китай, а также страны со средними доходами, благодаря их влиянию на сырьевые цены и объёмы международной торговли.

На этот раз такое вряд ли произойдёт, поэтому ССД придётся опереться на другие источники экономического роста, чтобы выйти из рецессии, вызванной пандемией.
К сожалению, у правительств ССД нет ресурсов для увеличения госрасходов и снижения рисков частных инвесторов, поэтому для них будет жизненно важен доступ к международному финансированию.

Пока что у ССД имеется адекватный доступ к мировым рынкам капитала, но ситуация может измениться в любой момент и без предупреждения.
Ухудшение бюджетных и экономических условий уже спровоцировало каскад снижения кредитных рейтингов, который может усилиться.
Если рынки закроются или станут слишком дорогими, тогда ССД придётся обратиться к официальным кредиторам, например, региональным банкам развития.
Однако потенциал кредитования ССД у этих учреждений ограничен, им потребуется пополнение капиталов.

Среди других предложений финансирования стоит отметить эмиссию специальных прав заимствований МВФ (резервного актива этого фонда) и учреждение специальной структуры для перенаправления в развивающиеся страны ликвидности, генерируемой центральными банками в развитых странах.
Понадобится также льготное финансирование через региональные институты для ликвидации отставания в вакцинации, а также для финансирования общественных благ (таких как глобальная медицинская безопасность) и для поддержки социальной защиты беднейших групп населения.

И, наконец, в-третьих, мир сегодня пытается встать на более зелёный путь развития.
Основная масса инфраструктурных инвестиций в ближайшие три десятилетия будет осуществляться в странах со средними доходами, и от выбора, который они при этом сделают, будет зависеть достижение миром цели нулевого чистого размера выбросов парниковых газов к 2050 году.

Длительный кризис в странах со средними доходами, где объёмы выбросов растут быстрее, чем в развитых странах, в лучшем случае затормозит эту работу, хотя последствия могут оказаться даже более негативными.
Помогая этим странам справиться с пандемией и её экономическими последствиями, международное сообщество будет действовать в своих же собственных интересах.
