<HEADLINE>
Зелёная перезагрузка после пандемии

НЬЮ-ЙОРК – Коронавирус Covid-19 вынудил целые страны перейти в режим карантина, что напугало граждан во всём мире и спровоцировало спад на финансовых рынках.
Пандемия требует решительной, немедленной реакции.
Но справляясь с этим кризисом, правительства одновременно должны думать и о долгосрочной перспективе.
Выдающимся политическим проектом с глубоким временным горизонтом является разработанный Еврокомиссией «Европейский зелёный курс», который предлагает несколько способов поддержки населения и бизнеса, оказавшихся в наибольшей опасности из-за нынешнего кризиса.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Covid-19 являются частью широкой тенденции: нас ждут новые планетарные кризисы, которых будет всё больше.
Если мы попытаемся бессистемно справляться с каждым кризисом, сохраняя при этом прежнюю экономическую модель, которая нас к этим кризисам приводит, тогда будущие шоки со временем станут превышать возможности чрезвычайного реагирования правительств, финансовых институтов и корпоративных антикризисных менеджеров.
Более того, с «коронакризисом» так уже и происходит.

Римский клуб выступал с подобным предостережением в своём знаменитом докладе 1972 года «Пределы роста», а затем в написанной в 1992 году одним из соавторов этого доклада, Донеллой Медоуз, книге «Выходя за пределы».
Как предупреждала тогда Медоуз, будущее человечества будет определяться не какой-то одной чрезвычайной ситуацией, а многими отдельными, но связанными между собой кризисами, возникающими из-за нашей неспособности жить экологически устойчиво.
Используя ресурсы Земли быстрее, чем они могут восстановиться, и загрязняя планету отходами быстрее, чем она может их переработать, мы уже давно готовим для себя катастрофу.

На одной планете все виды, все страны и все геополитические вопросы в конечном итоге оказываются взаимосвязаны.
Мы видим, как вспышка нового коронавируса в Китае способна посеять хаос во всём мире.
Подобно Covid-19, изменение климата, потеря биоразнообразия и финансовые кризисы не соблюдают границы, ни национальные, ни даже физические.
С этими проблемами можно справиться только с помощью коллективных действий, к которым следует приступать задолго до того, как проблемы превращаются в полномасштабные кризисы.

Пандемия коронавируса – это тревожный звонок: мы должны перестать испытывать планету на прочность.
Вырубка лесов, потеря биоразнообразия, изменение климата – всё это повышает вероятность пандемий.
Вырубка лесов выталкивает диких животных ближе к человеческим поселениям, а это повышает вероятность, что зоонозные вирусы, подобные SARS-CoV-2, будут перескакивать между различными видами.
А Межправительственная группа экспертов по изменению климата (IPCC) предупреждает, что глобальное потепление, скорее всего, ускорит появление новых вирусов.

Правительства, которые преуспели в сдерживании эпидемий, всегда молчаливо следовали одной и той же мантре: «Слушай науку и готовься к будущему».
Но мы можем поступить намного лучше.
Вместо простого реагирования на катастрофы, мы можем воспользоваться наукой для создания такой экономики, которая будет смягчать угрозы изменения климата, потери биоразнообразия и пандемий.
Мы должны начать с инвестиций в то, что действительно важно, закладывая фундамент для зелёной экономики замкнутого цикла, которая будет опираться на экологичные решения и работать на благо общества.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Кризис Covid-19 показывает, что радикальные изменения можно совершить буквально за один день.
Внезапно мы оказались в другом мире с другой экономикой.
Правительства спешат обеспечить своим гражданам медицинскую и экономическую защиту в краткосрочной перспективе.
Но существуют сильные бизнес-аргументы, чтобы воспользоваться этим кризисом для начала глобальных системных изменений.

Например, нет никаких убедительных причин, мешающих заняться поэтапным отказом от ископаемого топлива и внедрять технологии возобновляемой энергетики.
Большинство из этих технологий сегодня доступны во всём мире, и во многих случаях они уже дешевле, чем ископаемое топливо.
В условиях недавнего падения цен на нефть можно и нужно ликвидировать превратное субсидирование ископаемого топлива, как это уже пообещала сделать «Большая семёрка» и многие страны Европы к 2025 году.

К переходу от промышленного сельского хозяйства к регенеративному тоже можно приступить немедленно.
Это позволит нам секвестировать углерод в почве такими темпами, которых будет достаточно, чтобы повернуть вспять тенденции климатического кризиса.
Более того, подобные шаги будут приносить прибыль, повышать экономическую и экологическую устойчивость, создавать рабочие места и улучшать благосостояние как сельских, так и городских сообществ.

Регенеративное сельское хозяйство занимает видное место во многих новых экономических моделях, которые сейчас изучаются городскими властями во всём мире.
Все эти модели основаны на одном принципе – жить в пределах наших планетарных возможностей.
Один из авторов этой статьи (Кейт Раворт) выдвинула идею «Экономики пончика», согласно которой, целью должно стать создание «безопасного и справедливого жизненного пространства для всего человечества».
Иными словами, мы должны работать, соблюдая естественные лимиты планеты (внешняя граница пончика), и одновременно гарантировать, что маргинализированные сообщества не остаются позади (в дырке от пончика).

Для властей, которые борются с нынешним кризисом, целью должна стать поддержка источников жизни граждан путём инвестиций в возобновляемую энергетику, а не в ископаемое топливо.
Настало время перенаправить $5,2 триллионов, которые ежегодно тратятся на субсидирование ископаемого топлива, в сторону зелёной инфраструктуры и восстановления лесов и на инвестиции в создание регенеративной, низкоуглеродной экономики замкнутого цикла и совместного использования.

Люди устойчивы к кризисам и предприимчивы.
Мы прекрасно способны начинать всё заново.
Если мы научимся на наших ошибках, мы сможем построить более светлое будущее, чем то, что нас пока что ожидает.
Давайте воспользуемся этим моментом турбулентности как шансом для старта инвестиций в устойчивость, общее процветание, благополучие и планетарное здоровье.
Мы уже давно превысили наши природные лимиты; пришло время попробовать нечто новое.
