<HEADLINE>
Доводы в пользу терапии антителами COVID-19

БРЮССЕЛЬ/ЖЕНЕВА – Поскольку многие страны постепенно начали послаблять свои меры сдерживания COVID-19, предотвращение возобновления распространения коронавируса из возникающих очагов инфекции будет иметь ключевое значение для борьбы с пандемией.
И это потребует от мира разработки новых инновационных методов лечения.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

До сих пор, чтобы предотвратить вторую волну заболевания директивные органы полагались на немедикаментозные вмешательства, такие как тестирование, отслеживание контактов и карантин.
Между тем, поиск препаратов для лечения COVID-19 и профилактических лекарств был сосредоточен на продуктах, которые могли быть в незамедлительном доступе, то есть уже существующие лекарства, которые были разработаны для лечения других заболеваний.
Этот подход в целом оказался безуспешным, хотя недавнее рандомизированное клиническое исследование в Соединенном Королевстве показало, что кортикостероид дексаметазона снижает смертность от COVID-19 в наиболее тяжелых случаях.

Вакцины, безусловно, будут необходимы для преодоления COVID-19.
Но, если и когда они станут доступными, потребуется еще немало месяцев для вакцинирования достаточного количества людей, чтобы общества достигли уровня коллективного иммунитета, необходимого для прекращения коронавируса.
И эффективность любой вакцины, вероятно, будет варьироваться в зависимости от генетического фона человека, сопутствующих заболеваний и возраста.
Кроме того, доступ к вакцине и ее охват могут быть ограничены производственными возможностями, экономическими соображениями и движениями против вакцин среди населения.

Это означает, что мы должны также сосредоточиться на разработке нового оружия, которое может быть непосредственно нацелено на SARS-CoV-2, вирус, вызывающий COVID-19.
И, помимо противовирусных химических препаратов, идеальными для этой цели могут быть генно-инженерные антитела.

Такие антитела четко приспособлены для нейтрализации белков, которые позволяют вирусу SARS-CoV-2 проникать в клетки человека.
Более того, они обеспечивают немедленный иммунитет, что имеет решающее значение не только для сведения к минимуму повреждения органов, но также для защиты медицинских работников и контактов с инфицированным человеком.

Концепция этого типа иммунотерапии была впервые применена во Франции и Германии более ста лет назад, когда антитела, содержащиеся в сыворотке иммунизированных животных, спасли жизни тысяч детей во время эпидемии дифтерии.
Тот же принцип лежит в основе текущих клинических испытаний с использованием плазмы выздоравливающих пациентов с COVID-19.
Но, поскольку не все антитела являются защитными – в действительности, некоторые могут даже усугубить заболевание – исследователи концентрируются на тех, что известны своей антивирусной активностью.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Современная генная инженерия может производить высокоспецифичные гуманизированные антитела.
Хотя эти биологические агенты наиболее известны благодаря революционному лечению рака и аутоиммунных заболеваний, уже имеются доказательства их эффективности в качестве антиинфекционных агентов.

Например, антитела к паливизумабу используются для предотвращения респираторно-синцитиальных вирусных инфекций у детей, тогда как другие антитела, как было установлено, предотвращают или лечат сибирскую язву.
А другие антитела оказались эффективным в оказании помощи ВИЧ-инфицированным людям, которые устойчивы к стандартному лечению.
Совсем недавно и своевременно было обнаружено, что комбинация антител, которая вскоре должна быть одобрена Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и лекарствами США (FDA), снижает среди пациентов смертность от Эболы.

Regeneron Pharmaceuticals, американская биотехнологическая фирма, которая произвела антитела против Эболы, в настоящее время использует свою запатентованную технологию для разработки коктейля из двух антител против COVID-19, который в настоящее время проходит испытания на людях.
7 июля Regeneron Pharmaceuticals объявила, что получила контракт на 450 миллионов долларов на производство и поставку коктейля антител в рамках Operation Warp Speed, разработанной Биомедицинским центром перспективных исследований и разработок (BARDA).
Несколько других компаний разрабатывают антитела с помощью государственного финансирования США в рамках партнерства по Ускорению терапевтических вмешательств и вакцинации от COVID-19 (ACTIV).
В этой инициативе участвуют BARDA, Национальный институт здравоохранения, FDA и Министерство обороны США, а также крупные фармацевтические фирмы и благотворительные организации, такие как Фонд Билла и Мелинды Гейтс.

К сожалению, в настоящее время, терапии антителами уделяется меньше внимания в рамках Глобального ответа Европейской комиссии на коронавирус.
Эти усилия, которые Комиссия разработала в сотрудничестве с другими правительственными, корпоративными и благотворительными организациями, направлены на поддержку Программы ускорения доступа к инструментарию борьбы с COVID-19 (ACTIV), которую Всемирная организация здравоохранения и другие глобальные партнеры запустили в апреле.
Но исследовательский центр Economist Intelligence Unit информирует о том, что партнерство под названием “Ускорение терапевтических вмешательств и вакцинации от COVID-19”, один из организаторов ACTIV, до сих пор инвестировало лишь 59 миллионов долларов, в основном в клинические испытания, в которых изучаются потенциальные преимущества перенацеленных лекарств.

Прежде чем генно-инженерные антитела смогут присоединиться к борьбе с COVID-19 еще предстоит решить некоторые проблемы.
К этим проблемам относятся повышение стабильности антител в естественных условиях для оптимизации количества требуемых доз и снижения производственных затрат, чтобы сделать терапию экономически жизнеспособной.

Финансирующие организации сейчас должны инвестировать больше ресурсов для преодоления этих сохраняющихся препятствий.
Награды потенциально огромны: лечение антителами, которое не только быстро контролирует репликацию вируса у пациентов с COVID-19, но, возможно, также предотвращает от заражения уязвимых лиц.
