<HEADLINE>
От сотрудничества в области разработки вакцин выигрывает каждый

КЕМБРИДЖ – Поскольку страны всего мира размышляют над стратегиями по разработке вакцины против COVID-19, должно быть очевидно, что наиболее быстрым и эффективным подходом является совместная работа.
Широко распространенная и эффективная вакцина, больше чем любое другое отдельное мероприятие, позволила бы перезапустить мировую экономику.
Учитывая тот факт, что в мире ежемесячно испаряется $375 миллиардов общего благосостояния, в скором времени этот момент может не наступить.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

До настоящего времени, мировые лидеры обещали выделить $8 миллиардов на финансирование Ускорителя доступа к инструментам против COVID-19 (ACT) (Access to COVID-19 Tools (ACT) Accelerator), глобального партнерства по разработке средств диагностики, лекарств и вакцины.
Тем не менее, это лишь часть инвестиций, необходимых для того чтобы вакцина стала быстро массово доступна.
В конечном итоге, менее одного из десяти кандидатов на вакцины или лекарственные препараты, проходящих клинические испытания, одобрен для использования.
И, как только он будет одобрен, расширение производства до необходимых уровней внесет еще больше неопределенностей.
Производство вакцин – сложный процесс, требующий одобрения регулирующих органов на каждом этапе и на каждом объекте.
Поскольку некоторые из вакцин-кандидатов COVID-19 были созданы на до сих пор нелицензированных платформах, эти протоколы по безопасности и контролю качества могут создать дополнительные проблемы для быстрого внедрения.

Лучшим способом справиться с этими рисками является сотрудничество.
Многосторонние инвестиции в диверсифицированный портфель кандидатов на вакцины помогут расширить производственные мощности, как только будут установлены безопасность и эффективность вакцины.
При условии, что многое о новом коронавирусе остается неизвестным, мы считаем, что инвестиции в размере около $145 миллиардов (0,17% мирового ВВП) были бы идеальны, но даже программа, вдвое меньшая по размеру, принесла бы существенные выгоды.
Хотя Соединенные Штаты и Китай проводят индивидуальные инвестиционные стратегии, они по-прежнему могут продвигать свои собственные национальные интересы посредством международного сотрудничества, либо посредством Ускорителя АСТ, либо посредством объединенных договоров, заключаемых непосредственно между странами и фирмами.

У сотрудничества есть четыре основных преимущества.
Во-первых, каждая страна может снизить собственный риск инвестировать не в ту вакцину.
Благодаря диверсификации инвестиций в рамках широкого спектра технологических подходов все страны могут повысить свои шансы на доступ к успешной вакцине.
Например, наш анализ прошлых вакцин показывает, что, если страна инвестирует в двух кандидатов, которые начали клинические испытания, вероятность того, что один из них будет успешным, составляет не более одного из трех и может быть намного ниже.
Вместе с тем, если бы эта страна инвестировала в дюжину или более кандидатов, шансы на успех в ближайшей перспективе возросли бы до более чем восьми из десяти.

Более того, чем больше различных подходов, тем выше производительный потенциал, который можно использовать в случае неудачи некоторых кандидатов.
Но лишь большого портфеля недостаточно; это также должно быть скоординировано, поскольку сотрудничающие страны могут добиться гораздо большей диверсификации, чем любая другая страна, действующая самостоятельно.
Отдельные страны могут инвестировать в одних и тех же кандидатов, которые могут потерпеть неудачу по аналогичным причинам.

Во-вторых, международное сотрудничество позволяет увеличить пул ресурсов, которые необходимы для увеличения инвестиций в производственные мощности.
Оставленные на произвол судьбы, отдельные страны вряд ли будут инвестировать в создание достаточного потенциала для удовлетворения потребностей своих людей, не говоря уже о глобальном спросе.
Если каждая страна “заблокирована” небольшим числом поставщиков, у нее будет меньше рычагов, чтобы побудить эти фирмы к инновациям и ускорению своих производственных процессов.
Обладая значительно расширенным потенциалом, будет меньше конфликтов относительно доступа к вакцинам, когда появятся успешные кандидаты.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В-третьих, глобальная координация снижает риск сбоев в работе производственно-сбытовых цепочек.
Подобно тому, как нехватка мазков и реагентов задерживает тестирование на коронавирус, так и нехватка стеклянных пробирок, биореакторов или адъювантов (веществ, используемых для усиления иммунной реакции организма на вакцину) могут сдерживать усилия по внедрению новых методов лечения и вакцин.
Биофармацевтическое производство опирается на тесно связанную глобальную сеть, настолько, что даже США, занимающие высокие позиции по показателям биофармацевтических инноваций, являются нетто-импортером большинства медицинских товаров.

Без международной координации, экспортный контроль введенный в ответ на пандемию, мог бы помешать своевременному наращиванию производства.
Напротив, значительные глобальные усилия обеспечили бы необходимые ресурсы для прогнозирования и устранения узких мест в цепочке поставок, а также перераспределении необходимых ингредиентов и материалов для кандидатов на вакцины, которые являются наиболее приоритетными для массового производства.

В-четвертых, чтобы максимизировать медицинские и экономические выгоды от вакцины, работники здравоохранения и уязвимые группы населения во всех странах должны иметь первоочередное значение при ее получении.
В данном случае, международное сотрудничество позволило бы участвующим странам реализовать стратегию распределения вакцин на основе потребностей, которая имеет решающее значение для скорейшего прекращения пандемии и для восстановления торговли и поездок с минимальным риском повторного появления инфекций из-за рубежа.
Все страны обязаны защищать работников важнейших профессий, граждан с высоким уровнем риска и тех, кто должен путешествовать.
И в сегодняшнем взаимозависимом мире каждая страна выиграет от того, что позволит многим другим возобновить свои экономики.

Страны, которые настаивают на реализации индивидуальных инвестиционных стратегий, делают это со значительным риском.
Для них было бы гораздо выгоднее, если бы им был гарантирован доступ к первому траншу успешных вакцин в рамках глобального механизма.
Запатентованная схема, которая блокирует предложение среди небольшого числа кандидатов, вполне может потерпеть неудачу, вернув эту страну в исходное положение.
Даже страна с односторонней инвестиционной программой будет служить своим собственным интересам, посредством сотрудничества на международном уровне.
Если ее собственные кандидаты потерпят неудачу, она все равно останется в очереди на вакцину, разработанную из спонсируемого международным сообществом диверсифицированного портфеля.

Нам необходимы медицинские контрмеры для COVID-19, чтобы действовать беспрецедентными темпами и в беспрецедентных масштабах.
Такой результат может гарантировать только глобальный ответ.
