<HEADLINE>
Мир не должен забывать об изменении климата

ДЕССАУ-РОСЛАУ.
Если нынешняя пандемия коронавируса нас чему-то и научила, так это тому, что наши взаимосвязанные, глобализованные экономики и общества очень уязвимы для внезапных потрясений.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Вспышка COVID-19 и ужасающие масштабы ее последствий были непредвиденным «черным лебедем».
Самое важное сейчас – ускорить принятие мер и стратегий, направленных на борьбу с кризисом в области здравоохранения, защитить уязвимых и проложить путь к перезапуску экономики стран после того, как пандемия пойдет на спад.
Это также будет подходящий момент – для правительств, ученых и общественности – сделать паузу, подвести итоги извлеченных уроков и внедрить планы, направленные на повышение устойчивости общества и его способности справляться с возможными будущими пандемиями.

Но есть опасность, что мы проигнорируем гораздо большую проблему для цивилизации, а именно – изменение климата.
И эта проблема, безусловно, не «черный лебедь», ведь наука била тревогу заблаговременно – все громче – в течение многих лет.

Как и в любой чрезвычайной ситуации, фактор времени очень важен.
Если мы не вмешаемся в дело быстро и прямо сейчас, изменение климата может нанести ущерб жизни и жизнеобеспечению миллиардов людей, создать серьезную опасность для очень многих сообществ, поставить под угрозу само существование прибрежных городов и малых островных государств и спровоцировать ущерб, от которого пострадают и грядущие поколения.
К тому же, глобальное потепление и экологические изменения в целом повышают угрозу повторного появления старых заболеваний и расширения географии заболеваний нынешних, например, малярии.
Могут возникать и новые угрозы для здоровья, в этом смысле показательна вспышка вируса Нипах в Малайзии в конце 1990-х годов.

К счастью, мы уже знаем, что нужно делать для решения проблемы изменения климата и создания лучшего, более устойчивого мира.
Если будем действовать на основе этих знаний, наши общества будут такими же экономически продуктивными, как и сегодня, но в них появятся новые виды «зеленых» рабочих мест, воздух станет чище, океан – здоровее, загрязненность жилых районов снизится и, возможно, поднимется уровень социальной справедливости.

Борьба с изменением климата (и другими глобальными и национальными угрозами) требует отказа от разделяющего людей узколобого подхода «я, мои интересы и моя страна – прежде всего» в пользу более широкого «мы», объединенного общими интересами и общим делом – выживанием.
Говоря более конкретно, ученые утверждают, что мы должны ограничить глобальное потепление до 1,5˚C, чтобы избежать более частых и опасных экстремальных погодных явлений и защитить, например, такие природные системы, как коралловые рифы и тропические леса Амазонии.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Благодаря Парижскому соглашению о климате 2015 года у мира есть карта пути в низкоуглеродное будущее.
Почти у каждой страны имеется национальный план, в соответствии с которым богатые страны должны оказывать поддержку более бедным, а правительства со временем активизируют свои усилия в области климата.
Высокая цель состоит в том, чтобы к 2050 году достичь мира «чистого нуля», где можно будет честно сказать себе: «Мы сделали это».

Пандемия COVID-19 подчеркивает тот факт, что мы все в одной лодке: ни одна страна не застрахована от серьезных глобальных угроз.
И для противодействия еще большей угрозе изменения климата необходима такая же солидарность между странами и народами.

Основания для оптимизма есть.
Мощности чистой энергетики, такой, как ветровая и солнечная, удваиваются каждые 5,5 года, если не быстрее, и электрификация транспорта идет полным ходом.

Тем временем тысячи городов под эгидой таких организаций, как ICLEI – «Местные органы власти за устойчивость» и C40 Cities, поставили себе высокие цели по сокращению выбросов.
Более 800 глобальных компаний наметили аналогичные цели в соответствии с климатологическим научным консенсусом, и для поддержки низкоуглеродной экономики было обещано более 30 триллионов долларов инвестиций.

Но мы все еще отстаем по ряду моментов.
Например, по оценкам Глобального альянса в области строительства, наши нынешние методы строительства и эксплуатации жилья и производственных помещений являются причиной почти 40% мировых выбросов углекислого газа.

В то время как вакцину против болезни ученым часто удается разработать быстро, проблему изменения климата не получится решить одними лишь полумерами.
Следующие несколько лет будут критически важными, начиная с климатической конференции COP26, которую планируется провести в Великобритании в ноябре – через пять лет после знакового парижского саммита.
Исключительно важно, чтобы подавляющее большинство правительств при поддержке критической массы местных органов власти, предприятий и НПО активизировали свои климатические устремления на встрече, которая состоится в этом году.

Между тем, как граждане, мы должны призывать свои правительства поступать правильно, быстро и масштабно решая проблему глобального потепления.
Как только с пандемией COVID-19 худшее будет позади, мы должны объединить усилия по месту работы, в своих жилых районах и у себя дома в стремлении сделать будущее более здоровым и безопасным с точки зрения климата.
И если мы так поступим, 2020-й год, возможно, запомнится не только печальными событиями.
