<HEADLINE>
Концепция «синего» восстановления экономики
<P>
ОСЛО/НГЕРУЛМУД – Кризис Covid-19 глобален, он ударил по всем странам – от Ямайки до Палау и от Норвегии до Индонезии.
И работа по восстановлению экономики стран мира тоже должна быть глобальной, сосредоточенной на использовании наших общих возможностей.
Нигде эта необходимость не является столь очевидной, как в глобальной среде, которая всех нас объединяет: океаны.
Сегодня нам надо воспользоваться потенциалом 70% планеты, чтобы придать «синее ускорение» экономике наших стран, одновременно выстраивая более устойчивый и стабильный мир.
<P>
Океан играет ключевую роль в жизни на земле.
Он поглощает четверть всех выбросов углекислого газа и более 90% дополнительного тепла, которое возникает из-за этих выбросов.
Стоимость экономики, связанной с океанами, оценивается более чем в $2,5 трлн ежегодно.
Океан обеспечивает морепродуктами и рыбой более трёх миллиардов жителей планеты ежедневно, а также источники существования и доходов для трёх миллиардов человек.
Через океаны транспортируется около 90% объёмов мировой торговли.
Он является источником энергии, а также ключевых ингредиентов для борьбы с болезнями.
Для многих из нас это место работы и дом.
<P>
Мы представляем страны, которые активно ищут в океане источники необходимых услуг и товаров: от аквакультуры в фьордах Норвегии до туризма и рыболовства в Палау.
Наши проблемы различаются, но нас связывает тот факт, что из-за пандемии многое оказалось под угрозой.
В 2020 году глобальную индустрию туризма ждут серьёзные проблемы, а в последующие годы в ней будет сохраняться множество неопределённостей.
Любое дальнейшее восстановление, скорее всего, окажется долгим и трудным.
Например, Палау прогнозирует спад количества прибывающих туристов на 52% в 2020 году и на 92% в 2021 году, что приведёт к снижению ВВП на 23%.
Продовольственная безопасность также находится под угрозой.
Работа производственных цепочек нарушается из-за мер социального дистанцирования и карантина, при этом особенно уязвимым оказался сектор рыболовства и производства морепродуктов.
<P>
Сегодня, когда мир занят оценкой последствий пандемии и составляет планы будущего восстановления экономики, Группа высокого уровня по вопросам устойчивой экономики океанов (кратко – Группа океанов; мы являемся в ней сопредседателями) подчёркивает, что «синяя природа» должна занимать центральное место в нашей интеллектуальной работе.
Океану предстоит сыграть ключевую роль, причём не только в сфере здоровья и медицины, продовольствия и энергобезопасности, научных открытий, в смягчении и адаптации к изменению климата, но также (и это, наверное, самое важное для послепандемического будущего) в повышении устойчивости к аналогичным шокам.
<P>
Для того чтобы океан действительно смог сыграть эту роль, путь к восстановлению экономики должен предусматривать организацию замкнутой системы утилизации мусора, благодаря ускорению создания экономики замкнутого цикла.
Вспомните о загрязнении пластиком, который коверкает наши ландшафты, переполняет наши океаны, наносит ущерб здоровью беднейших людей мира.
Два миллиарда человек не имеют доступа к системам управления сбором мусора, и пандемия, вероятно, усугубит эту ситуацию.
Во время вспышки Эболы в Западной Африке в 2014-2016 годах объёмы нового инфицированного мусора оценивались в 240 литров в день на каждого заболевшего Эболой.
<P>
Загрязнение океанов не ограничивается пластиком; среди других загрязнителей – пестициды, тяжёлые металлы, органические субстанции, антибиотики.
Как показало исследование, заказанное Группой океанов, нам необходимо устранять коренные источники проблемы загрязнения океанов, если мы хотим гарантировать здоровье нашей планете и благополучие людям.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Взгляните на роль океанов в продовольственной безопасности.
Океан является ключевой частью решения среднесрочных проблем, вызванных нарушениями в работе продовольственных систем, а также долгосрочных проблем обеспечения едой десяти миллиардов человек к 2050 году.
И это особенно касается таких стран, как Палау, где питательный рацион населения почти целиком зависит от океана.
Рыболовная отрасль Западной Африки помогла прокормить население в условиях, когда сельскохозяйственные земли оказались покинуты из-за эпидемии Эболы.
Рыба сыграла центральную роль в обеспечении протеинами жителей как прибрежных, так и внутренних регионов.
Как показывает ещё одно исследование, заказанное Группой океанов, благодаря улучшению менеджмента и инновациям, океан способен обеспечивать в шесть с лишним раз больше продовольствия, чем сегодня.
<P>
Некоторые из уязвимостей в местных и международных цепочках производства морепродуктов, которые выявил нынешний кризис, уже устраняются.
Производственные цепочки становятся короче и устойчивей, благодаря увеличению мощностей холодного хранения, расширению роли кустарного, малого рыболовства, а также повышению местного спроса.
<P>
Устойчивость должна стать целью всей нашей экономической политики.
Глобальный кризис, вызванный Covid-19, не устраняет наши долгосрочные климатические и океанические проблемы.
Наоборот, он делает нас ещё более уязвимыми перед ними.
Но при этом он не лишает нас тех возможностей, которые открываются благодаря устойчивой океанической экономике.
Например, в рамках восстановления экономики Норвегия направляет инвестиции в «зелёные» морские грузоперевозки, включая строительство новых судов, работающих на источниках энергии с нулевыми выбросами (таких как водород и аккумуляторы); это позволит не только снизить объёмы загрязнений, но и создать рабочие места.
<P>
Аргументы в пользу развития здоровой и устойчивой океанической экономики очень убедительны.
Инвестиции в меры, связанные с океанами (в том числе декарбонизацию морских грузоперевозок, защиту и восстановление мангровых лесов, устойчивое производство рыбы и морепродуктов, развитие возобновляемой энергетики), приносят пользу всему миру.
И речь идёт не только о финансовой выгоде, но и об улучшении состояния здоровья потребителей, повышении богатства биоразнообразия и стабильности рабочих мест.
Устойчивость океана следует рассматривать не просто как задачу сохранения природы, но и как приоритет для будущего нашей экономики, экосистем и общества.
<P>
Экстраординарно глобальная природа кризиса Covid-19 означает, что нам всем вместе надо работать над достижением того устойчивого будущего, к которому мы стремимся.
В течение года Группа океанов опубликует программу действий, в которой будет содержаться план, сочетающий меры эффективной защиты, повышения устойчивости производства и равного процветания; эти действия помогут сделать мир более устойчивым к экономическим шокам, эпидемическим кризисам и возникающим из-за них социальных сбоев.
Одновременно мы ведём работу с нашими коллегами по Группе океанов, обмениваясь опытом, выводами, знаниями и рассказывая о возникающих проблемах; мы приглашаем другие страны присоединяться к нам.
<P>
Предпринимая сегодня меры по борьбе с пандемией, а также по экономической перезагрузке и реконструкции с учётом «синей экономики», мы сможем гарантировать здоровье и богатство океана, стимулировать нашу экономику и создать более устойчивое, стабильное и процветающее будущее для всех нас.
