<HEADLINE>
Covid-19 и глобальная антипандемическая стратегия

ЛОНДОН – Коронавирус Covid-19 приводит к нарушению практически всех аспектов жизни во всём мире.
Естественно, правительства в первую очередь занимаются защитой населения своих стран, в том числе закрывают границы и вводят карантины.
Но поступая подобным образом, они зачастую упускают из вида более широкую картину.
И если эта критическая ошибка суждения не будет скорректирована, она серьёзно аукнется для всех нас.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Covid-19 оставляет позади себя страдания – смерть, нарушенную иммунную систему, ослабевшую экономику.
Но больше всех пострадают те, кто менее всего способен защитить себя – как в местных сообществах, так и на глобальном уровне.
Между тем, нынешняя волна заражений, вероятно, является всего лишь самой первой.
По мере распространения Covid-19 на страны с хрупкими институтами и слабыми системами здравоохранения, огромное количество людей может умереть в самое ближайшее время, в том числе миллионы беззащитных людей, живущих в плохо организованных и снабжаемых лагерях беженцев.
Более того, вирус может стать эндемичным.

Согласно расчётам Джереми Фаррара из Wellcome Trust, китайский город Ухань, где вирус появился впервые, и где количество смертей и новых случаев заражения сейчас пошло на спад, находится на 18-20-й неделе эпидемии общей длительностью 20-22 недели.
Северная Италия сейчас, вероятно, на 11-13-й неделе, а Великобритания – на 8-9-й.
Между тем, уязвимые страны Африки, а также Центральной и Южной Америки, находятся на 1-5 неделе, то есть в самом начале эпидемического цикла.

Сдерживание пандемии требует укрепления слабейших звеньев – в конкретной больнице, в городе, стране и во всём мире.
Именно поэтому в интересах каждого немедленно оказать поддержку странам со слабыми системами здравоохранения, которые должны иметь возможность справиться не только с неизбежным всплеском количества случаев заражения, но и подготовиться к будущим волнам Covid-19 и похожих вирусов.

Эта работа должна быть быстрой и масштабной, рассчитанной на сценарий худшего развития событий.
Лидеры должны опираться на научные данные и быстро учиться на ходу (так называемая крутая кривая обучаемости).
Не может быть места для пустых лозунгов и бессистемной интуиции.
Издержки такого амбициозного реагирования просто ничтожны в сравнении с издержками, которые могут появиться в результате колебаний или ошибок.

«Большая двадцатка» должна задавать тон активным действиям так же, как это было сделано после мирового финансового кризиса 2008 года.
На саммите в Лондоне в 2009 году «Большая двадцатка» сплотилась вокруг совместного плана действий, который привлекал к общей работе ключевых стейкхолдеров и гарантировал продолжение работы глобальной системы.
Аналогичные подходы требуются сегодня.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Прежде всего, глобальная стратегия должна поддерживать разработку и распределение вакцины.
Пандемия Covid-19 уже стимулировала начало самого быстрого обмена научными знаниями в человеческой истории: научные журналы открывают бесплатный доступ к соответствующим материалам.

Нет гарантии, что вакцина будет получена, ведь мы ещё даже не разработали вакцину от обычной простуды, которая, возможно, вызывается другим коронавирусом.
Однако если она всё же появится, её следует производить в массовых масштабах и поставлять во все уголки мира.
Односторонним усилиям, подобным попыткам администрации президента США Дональда Трампа купить эксклюзивные права на вакцину, которую, как сообщается, разрабатывает немецкая фармацевтическая компания, следует давать отпор.

Эффективная глобальная стратегия должна также включать медицинское просвещение.
Как заявил генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Тедрос Адханом Гебрейесус в феврале на Мюнхенской конференции по безопасности, «мы не просто боремся с эпидемией; мы боремся с инфодемией», способной нанести не меньший вред, чем сам вирус, особенно в странах со слабыми институтами.
Нынешнее повышенное внимание к здоровью открывает редкую возможность инвестировать в такое просвещение.

Для успеха правительствам стран «Большой двадцатки» надо будет прислушиваться к международным организациям и работать вместе с ними (начиная с ВОЗ).
ВОЗ в последнее время подвергается острой критике, как это было и во время предыдущих эпидемий, однако многие из этих обвинений неверны, безосновательны и контрпродуктивны.
ВОЗ – это по-прежнему единственный институт, который способен обеспечивать глобальное лидерство в сфере здравоохранения и формировать доверие, которое необходимо для осуществления медицинского вмешательства.
Мы очень рискуем, ослабляя эту организацию.

На экономическом фронте Международный валютный фонд, предоставивший крайне необходимые средства во время эпидемии Эболы в Западной Африке в 2014-2016 годах, уже пообещал выделить около $50 млрд через механизмы чрезвычайного финансирования.
Всемирный банк, который уже давно поддерживает здравоохранение, объявил о первом пакете срочной поддержки пострадавших стран в размере $12 млрд.

Наконец, к этой борьбе должен присоединиться частный сектор и благотворительные организации.
Фонд Wellcome Trust вместе с Фондом Mastercard и Фондом Билла и Мелинды Гейтс уже объявили о создании «Терапевтического акселератора Covid-19».
Это программа на сумму $125 млн призвана выявлять потенциальные лекарства от вируса, ускорять их разработку и готовиться к производству миллионов доз для использования во всём мире.
Следует также подключить к этой работе частно-государственные партнёрства, в частности, «Коалицию за инновации в сфере эпидемической готовности» и «Gavi – Глобальный альянс по вакцинам и иммунизации», которые поддерживают разработку вакцин и проведение вакцинирования, соответственно.

Впрочем, в финансировании остаётся крупная дыра.
Совет по мониторингу глобальной готовности (GPMB) запросил как минимум $8 млрд немедленного дополнительного финансирования, включая $1 млрд на поддержку мер ВОЗ в сфере чрезвычайного реагирования и подготовки, $250 млн на меры надзора и контроля, $2 млрд на разработку вакцин, $1 млрд на производство и распределение вакцин, $1,5 млрд на терапевтические лекарства для лечения Covid-19.

Министры финансов «Большой двадцатки» обязаны предоставить необходимые ресурсы ещё до своего ближайшего планового заседания в апреле.
Размер запрашиваемых инвестиций крайне мал в сравнении с социальными и экономическими издержками бездействия.
Кроме того, эффективные совместные действия могут заложить фундамент новой, более гибкой системы многосторонних отношений, которая будут лучше подготовлена к тому, чтобы справляться с будущими глобальными вызовами – от изменения климата до очередной пандемии.

Будущие историки будут оценивать эффективность нашего реагировании на пандемию Covid-19.
И если мировые лидеры не начнут работать вместе, эта оценка не будет лестной.
