<HEADLINE>
Лидерство в сфере питания во время пандемии

АККРА – Африканская пословица гласит: «Меняется музыка – меняется и танец».
Когда правительства всего мира стремятся защитить свое население от последствий пандемии COVID-19 для здоровья и экономики, как никогда возрастает роль решительного лидерства – не в последнюю очередь в области питания.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Запуская четыре года назад проект African Leaders for Nutrition («Африканские лидеры в поддержку питания»), мы стремились продемонстрировать революционное мышление в решении проблемы недоедания на всем континенте.
Ни один из основателей нашей группы – ни президент Африканского банка развития Акинвуми А. Адесина, ни покойный бывший генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Кофи А. Аннан, ни я – не могли даже представить себе, насколько повестка глобального развития окажется отягощена пандемией.

Угроза, которую представляет этот новый вирус, требует от нас новых способов борьбы с недоеданием.
COVID-19 выявил неэффективные, неправильные моменты во всех наших усилиях по достижению надежных и долгосрочных положительных сдвигов в этой области.
Рост количества случаев COVID-19 в Африке угрожает еще больше обострить проблему голода и недоедания, и это выводит на первый план вопрос о том, как должно измениться наше мышление.

На африканских лидерах лежит особая ответственность по смягчению последствий экономического кризиса.
Мы должны принять срочные меры для защиты и развития наших систем здравоохранения и снабжения продовольствием, а также наших сетей социальной защиты, чтобы прервать порочный круг наследственной бедности.
Только комплексные усилия позволят нам скоординировать инвестиции в питание и улучшения в области социальной защиты, а затем оценить их результативность.

Наша задача масштабна: отчет 2020 года State of Food Security and Nutrition in the World («Состояние продовольственной безопасности и питания в мире», SOFI) и недавнее исследование, опубликованное в The Lancet, о влиянии COVID-19 на недоедание среди детей, представляют мрачную картину.
После того как в течение многих десятилетий проблема недоедания во всех формах постепенно смягчалась, сейчас возникает обратная тенденция из-за недостаточных инвестиций для содействия правильному питанию, климатических потрясений, насильственных конфликтов, а теперь еще и последствий кризиса COVID-19.

В Африке самый высокий уровень недоедания среди всех регионов, и вскоре она может обогнать Азию по количеству голодающих и недоедающих людей.
Согласно прогнозам, экономические последствия COVID-19 приведут к увеличению количества случаев истощения среди детей младше пяти лет в результате сильной потери веса от голода и болезней, связанных с острым недоеданием.
В сочетании с ограниченным доступом к услугам в области здравоохранения и питания это, как ожидается, приведет в 2020 году к более чем 128 000 дополнительных смертей в мире среди детей до пяти лет, причем более половины из них произойдет в странах Африки к югу от Сахары.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Но эти данные дают и проблеск надежды, указывая на три способа переосмыслить лидерство в области питания в Африке.
Во-первых, у нас есть возможность изменить экономику здоровья и голода.
К 2030 году глобальные расходы на здравоохранение, связанные с питанием, по прогнозам, достигнут 1,3 триллиона долларов в год.
Но, согласно отчету SOFI, переход на здоровое питание может снизить эти расходы почти на 97%.

Во-вторых, питание должно занимать видное место в нашей борьбе с последствиями COVID-19.
По оценкам Всемирной организации здравоохранения, инвестиции в питание могут к 2025 году спасти 3,7 миллиона жизней во всем мире.
Поэтому наши лидеры должны решить задачу обеспечения достаточных ресурсов для наиболее эффективных вмешательств.
К ним относятся исключительно грудное вскармливание, адресное дополнительное питание, добавление питательных микроэлементов и повышение питательности продуктов.

В-третьих, усиление компонента питания в программах социальной защиты, связанных с пандемией, имеет жизненно важное значение для предотвращения отставания Африки от других регионов в этом отношении.
Слабость программ социального обеспечения на континенте может иметь катастрофические последствия для людей, уже страдающих от голода или недоедания.
В условиях сбоев в продовольственных системах и цепочках поставок, которые усугубляются галопирующими ценами, программы социальной защиты должны сосредоточить внимание на расширении доступа к недорогому и питательному рациону.

Задача African Leaders for Nutrition остается прежней: усилить голоса лидеров континента, чтобы поддержать политические дискуссии в Африке, в том числе путем содействия участию политиков высокого уровня.
Через нашего представителя, короля Лесото Летси III, мы призываем глав государств и правительств Ассамблеи Африканского союза, главного политического учреждения континента, уделить вопросам питания заметное внимание в их планах борьбы с COVID-19 и устранения его последствий.

В то же время наши информационно-пропагандистские инструменты, такие как Continental Nutrition Accountability Scorecard («Карта отчетности по питанию на континенте»), собирают достоверные данные о прогрессе африканских стран по части улучшения питания, услуг, управления и социально-экономических результатов.
Правительства африканских стран должны делать информированный выбор для спасения жизней и обеспечения средств к существованию во время пандемии и впоследствии, и такие инструменты направлены на то, чтобы ориентировать их на выделение финансовых и других ресурсов для достижения максимального эффекта.

Прежде всего африканские страны должны согласованно реагировать на стоящие перед ними проблемы.
Это означает борьбу с пандемией в рамках более долгосрочной стратегии по искоренению недоедания и укреплению коллективного потенциала Африки в решении проблем.
Объединив и усилив «музыку» голосов лидеров Африки, мы сможем изменить и «танец».
