<HEADLINE>
Формирование образованного поколения

МЕХИКО – За последние 15 лет, число студентов во всем мире увеличилось примерно на 243 миллиона, что отражает готовность правительств расширить доступ к образованию.
Но некоторые страны добились гораздо большего прогресса, чем остальные, не только за счет увеличения доли молодых людей посещающих школу, но и за счет обеспечения качества этого образования.
Устранение этого разрыва в образовании должно стать главным приоритетом.

Международная комиссия по вопросам обеспечения доступного образования, полноправным членом которой я являюсь, работает над решением именно этой задачи.
Во главе с бывшим Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном, который в настоящее время является Специальным посланником Организации Объединенных Наций по глобальному образованию, Комиссия по образованию осуществляет свою деятельность с твердой убежденностью, что образование является основополагающим правом человека и путем к значительному улучшению уровня жизни.

Комиссия созвана по инициативе Премьер-министра Норвегии Эрны Сольберг, Президента Чили Мишель Бачелети, Президента Индонезии Джоко Видодо, Президента Малави Питера Мутарике и Генерального директора ЮНЕСКО Ирины Боковой.
Она опирается на опыт самых разных лидеров – включая бывших глав государств, законодателей, успешных предпринимателей и бизнесменов, художников и ученых - со всего мира.

Существует также молодежная комиссия, которая выявляет перспективных членов среди отличившихся молодых людей.
Эта группа работает под председательством Кеннеди Одет из Кении, который разработал образовательную модель, что борется с крайней нищетой и гендерным неравенством посредством образования, и Розмари Рамитт из Гайаны, выступающей за права молодых людей с ограниченными возможностями.
Также, в комиссию входит Пакистанка Малала Юсуфзай, самый молодой лауреат Нобелевской премии мира, которая мужественно бросила вызов Талибам, добиваясь доступа девочек к образованию.

Эта внушительная группа лидеров и мыслителей неустанно работала, чтобы оценить состояние образования во всем мире, с целью выявить конкретные проблемы, с которыми сталкиваются разные страны.
Итоговый доклад, “The Learning Generation: Investing in Education for a Changing World,”, предусматривает целый ряд рекомендаций, которые позволят странам с низким и средним уровнем дохода повысить качество образования и показатели охвата школьного образования, в рамках одного поколения.
Он был представлен на этой неделе Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном, который уже дал свое согласие действовать в соответствии с рекомендациями, которые содержит доклад.

Рекомендации доклада сосредоточены на нескольких основных целях, включая инновации, широкий охват (чтобы гражданам с низким уровнем доходов уделялось особое внимание), и всеобъемлющий, долгосрочный инвестиционный план в области образования.

Несомненно, достижение этих целей будет стоить денег.
Именно поэтому, Комиссия по образованию призывает к финансовому соглашению между развивающимися странами и международным сообществом, посредством которого более богатые страны расширят финансирование и рекомендации для развивающихся стран, которые взяли курс на реформу образования и инвестиции.

Безусловно, у развивающихся стран есть возможности для стимулирования инвестиций в образование.
В развивающихся странах широко распространены субсидии на топливо, которые потребляют около 25-30% государственных доходов, что в большинстве случаев, гораздо выше расходов на образование.
Эти субсидии не только подрывают усилия по снижению ущерба, нанесенного выбросами окружающей среде; они так же более выгодны богатым, чем малоимущим.

Отмена субсидий на энергоносители позволила бы высвободить государственные средства на научные исследования и образование, создавая выгоды для окружающей среды и повышая благосостояние и возможности малоимущих.
Хотя, сокращение субсидий может быть политически сложным, Гана и Индонезия показали, что перераспределение средств социальным секторам может помочь создать общественную поддержку этого процесса.
Я планирую внести свой вклад: добиться сокращения субсидий в моей собственной стране, Мексике.

Как я уже ранее утверждал, если деньги на энергетические субсидии будут перераспределены на образование, экологические выгоды только умножатся.
В конце концов, чем лучше люди поймут науку изменения климата и его последствия, тем больше у них возможностей содействовать смягчению этих последствий.
Обладая знаниями, люди могут повысить устойчивость к климатическим изменениям, гарантируя тем самым им средства к существованию.
Более того, они могут способствовать продвижению важных инноваций, таких как экологически чистая энергия и солнечная энергия, а также разработать адаптированные интеллектуальные решения по климату, которые принесут социальные и экономические выгоды их общинам.

Не существует никакого оправдания за пренебрежение образованием, фундамента, на котором строится социальное и экономическое развитие.
Объединив ресурсы и возможности национальных и субнациональных правительств, частного сектора и гражданского общества, мы можем создать образованное поколение: детей обладающих знаниями и навыками, необходимыми им, чтобы вести жизнь полную смысла и целей.
Только тогда мы сможем реализовать надежду на более справедливый и устойчивый мир.
