<HEADLINE>
Евро-рубикон Перейден, Перспектива Расширения На Восток Отдаляется.

ЛОНДОН: Европейский Союз пересек рубикон на пути к Экономическому и Валютному Союзу (ЭВС), и введет единую валюту первого января 1999 года.
Это событие само по себе имеет важное значение, поскольку не существует прецедента, когда 11 независимых и суверенных стран объединяются для того, чтобы создать международную валюту при единой монетарной политике и единой монетарной власти.

Также имеется растущее осознание того, что на ЭВС завязано нечто большее, нежели успех или провал единой монетарной политики, поскольку сейчас мы видим, что будущее самого Европейского Союза зависит от успеха единой валюты.

Если единая валюта будет преуспевать, Европейский Союз усилится, и процесс европейской интеграции получит новый большой политический толчок.
Если бы единая валюта столкнулась с серьезными политическими и экономическими трудностями, этот факт оказал бы влияние на все политические усилия стран, вовлеченных в монетарный союз.
И если, по случайности, единая валюта потерпела бы крушение, мы заранее можем быть уверены, что одним из последствий стала бы задержка с принятием прочих стратегических альтернатив.

Ныне самым важным стратегическим выбором на повестке ЕС, после Экономического и Валютного Союза, является расширение в Центральной и Восточной Европе.
Но начинает казаться вероятным, возможно неизбежным, что процесс расширения мог бы оказаться заложником успеха программы Экономического и Валютного Союза.

Многие люди в Европейском Союзе публично заявляют, что расширение в Центральной и Восточной Европе является жизненной и стратегической необходимостью для Европейского Союза и Европы в целом.
Тем не менее, каждый знает, что расширение не внушает огромного энтузиазма в странах-членах Союза.

Без сомнения, одной из причин является обеспокоенность о том, что расширение повлечет за собой - как то и должно быть - некоторые жертвы (национальные или отраслевые) в материальных экономических интересах; например, в реформе отраслевых фондов или общей сельскохозяйственной политике.
Но я полагаю, что основной причиной является боязнь того, что эти жертвы придутся в добавление к прочим экономическим трудностям, которые могут возникнуть, как результат введения евро, и будут труднообъяснимы избирателям.

Если ЭВС будет успешно введен, это должно дать новый экономический толчок единому рынку, создавая дополнительные рабочие места и процветание.
Что более важно, это также весьма укрепит моральное состояние участвующих правительств, делая их более уверенными в плавании по мелководью внутренних политических реформ.
Кроме того, успешный ЭВС будет иметь долговременное политическое значение для Европейского Союза и для места Европы в мире.
Успешная единая валюта придаст дополнительный импульс динамике политической интеграции в ЕС, и укрепит роль Европы в качестве владельца ведущей международной валюты наравне с долларом.

В результате, успешный ЭВС также в значительной степени улучшит перспективы успешного и гармоничного процесса расширения.

Но если бы ЭВС провалился, последствия этого были бы тяжелыми.
Поскольку наихудшая гипотеза состоит не в том, что ЭВС натолкнется на некоторую турбулентность - это скорее возможно, нежели нет - и не в том, что некоторые безответственные правительства могут ослабить политику низкой инфляции, проводимую ЭВС, а в том, что вся система столкнется с серьезными экономическими трудностями или даже развалится.
Если такое случится, то сам Европейский Союз мог бы оказаться под угрозой.

Я не утверждаю, что ЭВС с большой вероятностью провалится.
Одиннадцать участвующих в нем правительств явно полагают, что он будет успешным, или же может быть приведен к успеху, иначе они не предпринимали бы таких героических усилий для того, чтобы получить право участия в его первой волне.

Для процесса расширения проблема состоит в том, что факты гораздо более важнее вероятностей.
Могут иметься веские основания ожидать большого успеха единой валюты; и одной из самых веских причин является решимость участвующих правительств заставить ее работать.
Но мы знаем, что единая валюта станет нововведением безпрецедентного размера; и мы не можем ни предполагать, что оно будет проходить без бурных трений, ни исключать возможности того, что эти трения приведут к стрессу или даже к провалу.

Выводы очевидны.
Правительства ЕС вряд ли безвозвратно примут на себя обязательства по процессу расширения до тех пор, пока они не будут уверены в том, что единая валюта не стартовала достаточно хорошо.
Трудно предсказать, сколько времени это займет.
Страны - члены ЕС могут быть не в состоянии даже предварительно быть уверенными в том, что единая валюта стартовала успешно до тех пор, пока она не просуществует по крайней мере пару лет, и наиболее вероятно, это случиться не раньше, чем исчезнут национальные валюты в 2002 году.

Означает ли это дополнительную задержку в процессе расширения ЕС?
Не обязательно.
Недавнее исследование, проведенное Королевским Институтом Иностранных дел, предсказывает, что переговоры с первой волной стран-кандидатов могли бы занять от 3 до 7 лет, с датой вступления где-то между 2002 и 2006 годами, но наиболее вероятно во второй половине этого периода.
Этот анализ приводит мнение о том, что процесс мог бы затянуться даже на еще большее время.

Появляются допущения о том, что медлительность в процессе расширения будет не просто и не только результатом волокиты в Европейском Союзе.
Центральная проблема состоит в том, что страны-кандидаты должны провести те реформы своих политических, юридических и распорядительных институтов, без которых они будут не в состоянии присоединиться; и это само по себе является процессом огромной трудности.

В ходе недавнего визита в Польшу высокопоставленный представитель Европейской Комисси по переговорам сказал:"Польша присоединится тогда, когда она будет готова присоединиться".
Но ему следовало бы добавить:"Но сначало единая валюта должна быть успешно введена".
