<HEADLINE>
Великое крипто-ограбление

НЬЮ-ЙОРК – Есть веские причины, почему все цивилизованные страны мира жёстко регулируют свои финансовые системы.
К примеру, мировой финансовый кризис 2008 года во многом стал результатом смягчения норм финансового регулирования.
Существование мошенников, преступников и жуликов – это факт жизни, и ни одна финансовая система не сможет выполнять полагающуюся ей роль, если инвесторы не будут от них защищены.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Именно поэтому появилось регулирование, которое требует регистрации ценных бумаг; лицензирования деятельности, связанной с финансовыми услугами; включения в нормы контроля за движением капитала пунктов о «борьбе с отмыванием денег» (AML) и правила «знай своего клиента» (KYC) (они необходимы для противодействия уклонению от налогов и незаконным финансовым потокам); наконец, они требуют, что финансовые управляющие действовали в интересах клиентов.
Все эти законы и нормы регулирования защищают инвесторов и общество, поэтому издержки, связанные с их соблюдением, вполне обоснованы.

Однако существующий режим регулирования не охватывает всю финансовую деятельность.
Регулярно появляются новые криптовалюты, а торговля ими происходит за пределами зоны официального финансового надзора, при этом экономия на издержках, связанных с соблюдением норм регулирования, рекламируется как способ повышения эффективности.
В результате, вся эта криптоландия превратилась в нерегулируемое казино, где правит бал безудержная преступность.

Это не просто гипотеза.
Похоже, что некоторые крупнейшие участники крипто-бизнеса открыто вовлечены в систематически незаконную деятельность.
Взять, к примеру, BitMEX, нерегулируемую биржу крипто-деривативов с оборотом в триллион долларов.
Она зарегистрирована на Сейшельских островах, но действует на глобальном уровне.
Её гендиректор Артур Хейс открыто говорит о том, что бизнес-модель BitMEX предполагает продажу «дегенеративным азартным игрокам» (то есть ничего не понимающим розничным инвесторам) крипто-деривативов с кредитным плечом 100 к одному.

Давайте поясним.
Когда кредитное плечо равно 100 к одному, изменение цены базового актива даже на 1% может спровоцировать маржин-колл и лишить человека всех его инвестиций.
Хуже того, биржа BitMEX берёт высокие комиссионные каждый раз, когда кто-нибудь покупает или продаёт её токсичные финансовые инструменты, а затем забирает ещё один кусочек пирога, выкачивая сбережения клиентов в так называемый «ликвидационный фонд», который, похоже, во много раз больше, чем нужно для предотвращения рисков со стороны контрагентов.
Стоит ли удивляться, что, согласно независимым оценкам, на долю операций по ликвидации позиций иногда приходится вплоть до половины выручки BitMEX.

Как рассказали мне инсайдеры в BitMEX, эта биржа ежедневно используется для отмывания денег в огромных масштабах террористами и другими преступниками из России, Ирана и других стран.
И биржа не делает ничего, чтобы это прекратить, потому что она получает прибыль от подобных транзакций.

И если этого недостаточно, у BitMEX есть ещё собственный коммерческий трейдинговый отдел (якобы играющий роль маркетмейкер), который обвиняют в инсайдерских сделках в ущерб собственным клиентам.
Хейс это отрицает, но BitMEX вообще никак не регулируется, а бухгалтерия этой биржи не проходит независимые аудиторские проверки, поэтому узнать, что там происходит за кулисами, невозможно.

В любом случае мы точно знаем, что BitMEX обходит нормы регулирования AML/KYC.
Хотя биржа заявляет, что не обслуживает инвесторов из США и Великобритании, которые должны соблюдать подобные законы, метод «верификации» их гражданства сводится к проверке IP-адреса, а его легко замаскировать с помощью стандартного VPN-приложения.
Такое отсутствие надлежащих процедур представляет собой наглое нарушение законодательства и норм регулирования на фондовом рынке.
Хейс открыто предложил любому желающему попытаться засудить его на нерегулируемых Сейшелах, зная, что он действует в тени законов и норм регулирования.

В начале июля я провёл дебаты с Хейсом в Тайбэе и публично раскритиковал его незаконную финансовую схему.
Но я не знал, что Хейс приобрёл эксклюзивные прав на видеозапись этого мероприятия у организаторов конференции.
В течение недели он отказывался публиковать её целиком.
Вместо этого он выложил несколько специально отобранных «интересных моментов», чтобы создать впечатление, будто он выступил очень хорошо.
Я полагаю, что у крипто-мошенников такое поведение считается нормальным.
Ирония в том, что человек, заявляющий, будто он представляет движение «сопротивления» против цензуры, сам стал свирепым цензором, как только его жульничество было выставлено на показ.
В конце концов, когда его публично пристыдили собственными сторонниками, он смилостивился и опубликовал это видео.

Как раз в день наших дебатов британское Управление по финансовому регулированию и надзору предложило ввести полный запрет на высокорискованные розничные крипто-инвестиции.
Если власти не предпримут согласованных действий, розничные инвесторы, заманиваемые в крипто-операции, по-прежнему будут становиться жертвами обмана.
На всех крипто-биржах процветает манипулирование ценами – завышение цены актива перед продажей (pump-and-dump), создание видимости активной торговли (wash trading), размещение заявок, которые никто не собирается выполнять (spoofing), инсайдерские сделки (front-running), а также другие формы манипулирования.
По данным одного исследования, вплоть до 95% всех транзакций с биткойнами – это фейковые сделки, то есть мошенничество здесь не исключение, а правило.

Конечно, не стоит удивляться, что нерегулируемый рынок стал любимым местом для мошенников, преступников и «продавцов змеиного масла».
Крипто-трейдинг превратился в индустрию стоимостью в миллиарды долларов, и она состоит не только из бирж, но и из пропагандистов, которые притворяются журналистами, из оппортунистов, расхваливающих собственные финансовые портфели ради продвижения «shitcoin», а также из лоббистов, которые добиваются освобождения от регулирования.
За всем этим стоит новоявленная преступность, которая заставит устыдиться даже итальянскую мафию.

Сейчас самое время, чтобы за дело взялись американские и другие правоохранительные ведомства.
Пока что регуляторы спали, раковая крипто-опухоль разрасталась.
По данным одного исследования, 80% «первичных размещений криптовалют» (ICO) в 2017 году оказались мошенничеством.
Как минимум надо провести расследование в отношении Хейса и всех остальных руководителей подобных жульнических схем в офшорах, причём до того, как миллионы розничных инвесторов станут жертвой обмана и полного разорения.
Даже министр финансов США Стивен Мнучин, который совершенно не является фанатом финансового регулирования, согласен, что нельзя позволить криптовалютам «превратиться в аналог секретных номерных счетов», которые уже давно используются террористами, гангстерами и другими преступниками.
