<HEADLINE>
Разрыв с Китаем в сфере культуры повредит США

КЛЕРМОНТ, КАЛИФОРНИЯ – «Размежевание» занимает центральное место в геополитической дуэли между США и Китаем.
Эта стратегия, задуманная и продвигаемая «ястребами» в администрации президента США Дональда Трампа, теперь стала главным инструментом Америки для ослабления влияния Китая.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Первый акт размежевания – китайско-американская торговая война, начавшаяся в 2018 году, – привел к существенному снижению объема двусторонней торговли.
Аналогичный процесс сейчас идет полным ходом в высокотехнологическом секторе: США проводят безжалостную кампанию против китайских технологических гигантов, таких как Huawei и ByteDance (владелец популярного видеоприложения TikTok).
Поскольку администрация Трампа пригрозила исключить китайские фирмы из фондовых бирж США, если они не предоставят американским аудиторам доступ к своим аудиторским записям в Китае, размежевание началось также и в финансовой сфере.

Хотя еще неизвестно, удастся ли с помощью экономического размежевания сдержать Китай, стратегическая логика, по крайней мере, звучит убедительно.
Поскольку Китай извлекает выгоду из своих экономических связей с США, их разрыв неизбежно ослабит его рост.

К сожалению, американские и китайские ястребы не останавливаются на достигнутом, но хотят также – как показывают их недавние действия – прервать культурные и образовательные связи Америки с Китаем.
Ранее в этом году давление со стороны республиканских законодателей вынудило Корпус мира, который с 1993 года отправил в Китай более 1300 американцев, прекратить свою программу в стране.
А в июле Трамп приостановил американскую программу Фулбрайта в материковом Китае и Гонконге в рамках пакета американских санкций в ответ на репрессивный закон о безопасности, принятый китайским правительством в отношении города.

Аналогично, в конце мая два депутата-республиканца предложили законопроект, запрещающий гражданам Китая въезжать в США для обучения в аспирантуре по так называемым предметам STEM (естественные науки, технические и инженерные науки, а также математика).
А 13 августа госдепартамент США определил Центр Института Конфуция в США – организацию, финансируемую правительством Китая и предоставляющую языковые программы, – как «иностранную миссию», что почти наверняка приведет к прекращению его деятельности в США.

Журналистика пострадала от размежевания самой первой.
После того как в начале февраля Wall Street Journal опубликовал комментарий с заголовком, в котором Китай назван «настоящим больным в Азии», китайское правительство выслало трех журналистов, работающих в газете.
В ответ США в начале марта заставили 60 китайских граждан, работающих на китайские государственные СМИ в Америке, покинуть страну.
Затем Китай выдворил всех граждан США, работающих на New York Times, Wall Street Journal и Washington Post, что существенно подорвало возможности этих изданий по сбору новостей в стране.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Разрыв культурных, образовательных и журналистских связей между США и Китаем неразумен и контрпродуктивен для Америки.
Вместо того, чтобы продвигать долгосрочные стратегические цели США, распространяя американские ценности и поддерживая высокие моральные принципы, администрация Трампа играет на руку китайскому правительству, которое рассматривает эти связи как каналы для американской идеологической и культурной интервенции.

Без спонсируемых правительством программ обмена, таких как Корпус мира и схемы Фулбрайта, у США не будет прямых каналов взаимодействия с рядовыми китайцами, особенно с молодежью.
С помощью этих программ американцы преподают английский язык, американскую историю и литературу, а также западные общественные науки, зачастую в отдаленных районах Китая, которые имеют ограниченный контакт с внешним миром.

Такие действия формируют у китайцев более точное представление о США и помогают нейтрализовать официальную антиамериканскую пропаганду.
Таким образом, отказ от этих программ равносилен одностороннему идеологическому разоружению со стороны США.

Некоторые ответные меры США против давления Китая на американских журналистов выглядят разумными.
Но неравноценный ход в виде изгнания администрацией Трампа 60 китайских журналистов позволил правительству Поднебесной сделать то, чего оно давно желало, – выдворить лучших американских репортеров.

Массовое взаимное изгнание американских и китайских журналистов по принципу «око за око» нанесет Америке гораздо больший ущерб, чем Китаю.
В то время как репортеры китайских государственных новостных агентств в США почти не делают серьезных независимых репортажей, которые могли бы просветить китайскую общественность, американские журналисты, пишущие о Китае (несмотря на постоянные преследования и слежку со стороны китайского правительства), предоставляют бесценную информацию о стране.
Утрата этих каналов лишит политиков США возможности отслеживать важные события в Поднебесной.

Наконец, запрет китайским аспирантам изучать предметы STEM в США лишит Америку лучших талантов в этих областях и поможет Китаю развиваться.
Вместо этого одаренные китайские студенты поедут учиться в другие развитые страны, и многие из них затем вернутся домой, потому что возможности карьерного роста в области STEM за пределами США не так широки.

В то время как Китай выиграет от этой обратной утечки мозгов, США лишатся вклада со стороны десятков тысяч инженеров и ученых.
Из 31 052 степеней PhD (примерный эквивалент «кандидату наук»), присвоенных во всех областях STEM в США с 2015 по 2017 год, 16% получили китайские аспиранты, при этом в технических науках их доля составила 22%, а в математических – 25%.
Более того, около 90% китайских студентов, изучающих естественные и технические науки, остаются в США не менее чем на десять лет после получения степени PhD – это самый высокий показатель среди всех национальностей.

Отношения США и Китая находятся на грани краха.
Экономическое разобщение уже стало реальностью, за ним может вскоре последовать и культурное размежевание по инициативе США, что еще не так давно казалось немыслимым.
И от этой трагической ситуации в первую очередь пострадает сама Америка.
