<HEADLINE>
Уроки счёта текущих операций

НЬЮ-ХЕЙВЕН – Во всё более взаимосвязанной глобальной экономике как никогда важное значение приобрели связи финансового капитала и международная торговля.
Ключ к пониманию этих связей даёт сальдо счёта текущих операций, то есть разница между объёмом инвестиций и объёмом сбережений страны.
Его состояние в различных странах мира может многое сказать нам о глобальных дисбалансах, которые зачастую становятся предвестниками кризисов.

Это касается и торговых противоречий, подобных тем, что сейчас наблюдаются в мире.
Серьёзные различия в балансе счёта текущих операций зачастую приводят к конфликтам между странами.

Государства с дефицитным счётом текущих операций обычно страдают от недостатка внутренних сбережений.
У таких стран мало сбережений, зато есть желание инвестировать, потреблять и расти, поэтому у них не остаётся иного выбора, кроме как занимать избыток сбережений у других стран.
Это приводит к росту дефицита как счёта текущих операций, так и внешнеторгового сальдо в их отношениях с остальным миром.
Противоположная картина наблюдается в странах с профицитом счёта текущих операций.
Они страдают от недостаточного потребления, избытка сбережений и хронического профицита во внешней торговле.

Уже давно ведутся дискуссии о том, когда надо винить в подобном положении дел: дефицитные страны, которые активно привлекают сбережения других стран для финансирования роста своей экономики, или же профицитные страны, которые предпочитают экономический рост за счёт продажи своей продукции на зарубежных рынках.
Эти взаимные обвинения, давно занимающие центральное место в спорах по поводу международной экономической политики и в торговых противоречиях, сегодня стали особенно острыми.

У США самый большой в мире дисбаланс счёта текущих операций.
Сальдо этого счёта было дефицитным почти все годы, начиная с 1982-го.
Единственным исключением стал 1991 год, когда иностранные взносы в военную кампанию в Персидском заливе способствовали появлению мизерного профицита в размере 0,05% ВВП.

За период 2000-2017 годов кумулятивный дефицит счёта текущих операций США достиг $9,1 трлн.
Это больше $8,9 трлн – совокупного кумулятивного профицита трёх стран с самым большим размером профицита в мире (Германии, Китая и Японии) за тот же период.

Многие эксперты считают, что США оказывают остальному миру большую услугу, поддерживая хронический дефицит счёта текущих операций.
Если точнее, они оказывают помощь странам с крупным профицитом, которые обычно страдают от недостатка внутреннего спроса.
Другие эксперты, включая меня, более критически оценивают давнюю склонность Америки к избыточному потреблению, а также ту роль, которые страны с профицитом играют в предоставлении США возможности такого потребления.
В обеих точках зрения есть, несомненно, своя правота, но меня больше тревожит дестабилизирующая роль Америки.

Менталитет Америки – с её принципом «потребляй сейчас, сберегай потом» – является главной причиной дефицита счёта текущих операций и глубоко укоренён в политэкономии страны.
Налоговый кодекс США уже давно перекошен в сторону поддержки низкого уровня сбережений и финансирования потребления в долг.
Особенно проблематичными являются налоговые льготы по ипотечным процентам, отсутствие налога на добавленную стоимость или федерального налога с продаж, а также недостаток стимулов к сбережению.

Столь же проблематичным является и эффект богатства, создаваемый изобилием пузырей на рынке активов.
Сверхмягкая монетарная политика ФРС, проводимая с конца 1990-х годов, поддерживает и поощряет непрекращающееся взаимодействие между американской экономикой, зависимой от финансовых активов, и не менее пагубными циклами кредитования под залоги активов с накаченной из-за пузырей стоимостью.
Зачем откладывать деньги из доходов, если функцию сбережения можно переложить на пузырящиеся рынки активов?
Предпочтение сберегать на базе активов, а не доходов, лежит в основе проблемы дефицита счёта текущих операций Америки.

Профицитные страны с удовольствие участвуют в этом процессе.
Им не важно, что потребительский разгул США опирается на фундамент зыбучих песков.
Неумеренный экспорт стран с крупным профицитом сделал возможным неумеренное поведение крупнейшего потребителя мира.

Это особенно касается Китая.
Благодаря начатой Дэн Сяопином политике «реформ и открытия страны», экспортный сектор Китая вырос в шесть раз – с 6% ВВП в 1980 году до 36% в 2006 году.

Зеркально отражая ситуацию с огромным дефицитом счёта текущих операций Америки, этот счёт в Китае изменил своё сравнительно сбалансированное состояние в 1980 году (+0,1% ВВП) на огромный профицит в размере 9,9% в предкризисном 2007 году.
То же самое касается и крупных развитых стран, хотя и в менее экстремальной степени: доля экспорта в ВВП Германии возросла с 19% в 1980 году до 43% в 2007 году, а в ВВП Японии – с 13% до 17,5% за тот же период.

Во многих аспектах этот брак по расчёту между профицитными и дефицитными странами со временем перерос в полноценную созависимость.
Однако затем, когда в 2008 году разразился мировой финансовый кризис, вся эта музыка закончилась.
Трения между дефицитными и профицитными странами с тех пор усиливались, а сейчас возникла вероятная угроза начала полномасштабной торговой войны.

Администрация президента Дональда Трампа играет особенно агрессивную роль, заявляя, что США несправедливо страдают от большого дефицита во внешней торговле.
Но в реальности внешнеторговый дефицит Америки вызван хроническим недостатком внутренних сбережений в стране.
Хотя правительство недавно повысило оценку уровня личных сбережений (по-прежнему низкого), общий уровень национальных сбережений в США, от которого зависит сальдо счёта текущих операций, остаётся удручающе недостаточным.
В посткризисный период 2009-2017 году его средний уровень составил всего лишь 1,9% в чистом выражении (с поправкой на амортизацию).
Это меньше трети от среднего уровня 6,3%, наблюдавшегося в течение трёх последних десятилетий XX века.

Большой и растущий дефицит федерального бюджета в ближайшие несколько лет лишь усугубит проблему.
В обвинениях в адрес Китая упускается из вида совершенно очевидный и важный факт: профицит счёта текущих операций этой страны резко снизился в последние годы – с 9,9% ВВП в 2007 году до ожидаемого 1% в 2018 году.
В 2017 году этот профицит составил $165 млрд, что значительно ниже, чем у Германии ($297 млрд) и Японии ($195 млрд).

Китай сейчас проводит ребалансировку экономики в сторону внутреннего потребления, и поэтому будет постепенно переходить от избытка сбережений к их поглощению.
Существует отчётливая вероятность, что счёт текущих операций страны войдёт в состояние постоянного дефицита (более того, в первом квартале этого году уже был зафиксирован небольшой дефицит).
Тем самым, страдающая от дефицита Америка лишится одной из профицитных стран, у которых можно привлекать финансирование для роста своей экономики, отличающейся низким уровнем сбережений и избыточным уровнем потребления.
Другие страны мира могли бы заполнить освободившееся место.
Но поскольку администрация Трампа сейчас пытается избавиться от глобализации, такой вариант выглядит всё менее и менее вероятным.

Как показывает история, дисбалансы счёта текущих операций в конечном итоге имеют огромное значение.
В предстоящие годы разбалансированной мировой экономике, возможно, придётся выучить этот болезненный урок заново.
