<HEADLINE>
Урезать МВФ и Всемирный Банк
<P>
КЕМБРИДЖ: В последние недели заголовки новостей пестрели сообщениями о дебатах о судьбе Международного Валютного Фонда и Всемирного Банка.
Экспертная Комисcия при Конгрессе США, членом которой я состою, выпустила доклад (названный Докладом Мельтцера по имени председателя Комиссии экономиста Аллана Мельтцера), который призывает к радикальным реформам обоих институтов.
Вслед за тем вспыхнул транс-атлантический спор о том, кому быть новым директором-распорядителем МВФ.
Процесс отбора был не очень приятным (развивающиеся страны,
<P>
например, не имели реального голоса), но в конце концов выбор остановился на превосходной кандидатуре немецкого финансиста Хорста Кёлера.
Другим важным фактором в ходе дебатов стало предложение секретаря американского Казначейства Лоренса Саммерса об умеренном реформировании Всемирного Банка, последовавшего за сделанными им ранее предложениями об умеренном реформировании МВФ.
<P>
Темой настоящей дискуссии является масштаб обоих институтов.
На протяжении последних 20 лет МВФ и Всемирный Банк играли значительную роль в развивающихся странах и в странах пост-коммунистического переходного периода.
Богатые страны, в особенности США, смотрели на МВФ и Всемирный Банк как на инструмент финансовой дипломатии.
Оба института служили США и Европейскому Сообшеству средством снабжения деньгами привилегированных стран - Мексики, России или стран Восточной Азии - во времена кризисов.
И МВФ, и ВБ также были наделены правом налагать жесткие условия на экономические программы обращавшихся к ним за помощью стран.
<P>
Критики МВФ и Всемирного Банка, включая членов Комиссии Мельтцера, считают, что эти два института чересчур велики, чрезмерно влиятельны и слишком широки по охвату.
МВФ пытается управлять экономической деятельностью в более чем 50 странах.
Во многих случаях МВФ навязывает программы, которые длятся годами или даже десятилетиями, долго после того, как кризисная ситуация в экономике миновала.
Это укрепляет влияние МВФ, поскольку США настаивают на том, что беднейшие страны должны прибегать к помощи программ МВФ, если хотят добиться списания долгов или предоставления прочих видов финансовой помощи извне МВФ.
<P>
Всемирный Банк одалживает деньги десяткам стран в рамках сотен программ.
Иронично, но многие “клиенты“ Всемирного Банка имеют нормальный доступ к частным рынкам капитала, и заимствования у Всемирного Банка - лишь малая доля кредитов, которые эти страны могут получить от остального мира посредством нормальных рыночных механизмов.
<P>
Комиссия Мельтцера обратила внимание на то, что МВФ, в состав которого входить лишь тысяча профессиональных сотрудников, не может и не должен пытаться проводить экономические программы в десятках стран.
Это приводит к поверхностности, самоуправству, чрезмерному навязыванию своего мнения суверенным странам, со всеми вытекающими отсюда неудовлетворительными или посредственными результатами.
Также было замечено, что МВФ и Всемирный Банк частично дублируют друг друга, и поэтому ни один из институтов не несет полной ответственности за свои действия.
Если что-то шло не так, МВФ мог переложить ответственность на Всемирный Банк, и наоборот.
<P>
Комиссия Мельтцера рекомендовала провести сокращения обоих институтов, заставить их сфокусироваться на основных обязанностях и, таким образом, улучшить отдачу.
МВФ в первую очередь рекомендовано вернуться к кругу своих первоначальных обязанностей: обеспечению краткосрочной макроэкономической стабильности за счет предоставления краткосрочных займов находящимся в критическом положении правительствам стран-членов МВФ.
Чтобы сократить свои полномочия и вновь сфокусироваться на поставленных задачах, МВФ должен прекратить навязывать себя десяткам бедных стран по всему миру.
<P>
Что касается Всемирного Банка, то ему Комиссия рекомендовала сократить деятельность по предоставлению кредитов более богатым развивающимся странам, и сосредоточить все внимание на бедных странах с неотложными нуждами.
Это повлекло бы сокращение операций Всемирного Банка в странах, имеющих кредитный рейтинг, которые уже способны привлекать частный капитал для своего развития.
В кредитах Всемирного Банка также должно быть отказано странам, в которых доход на душу населения превышает 4000 долларов США.
В итоге, помощь этого института в первую очередь получили бы миллиарды самых бедных людей по всему миру.
<P>
Чтобы помочь беднейшим странам обрести независимость от МВФ после многих лет подчиненного положения, Комиссия Мельтцера рекомендовала полное списание долгов беднейших, глубоко погрязших в долгах, стран.
Отчасти, эти страны обращаются за помощью МВФ именно потому, что правительства обанкротились под грузом чрезмерной иностранной задолженности.
Списание долгов дало бы этим странам возможность поправить финансовое здоровье без необходимости прибегать к постоянной "помощи" и контролю со стороны МВФ.
<P>
Как и ожидалось, правительство США и управленческая верхушка МВФ и Всемирного Банка выступили против этих рекомендаций.
В своей самонадеянности эти институты считают, что должны продолжать определять судьбы большей части развивающегося мира.
Они не готовы уступить и толики власти и ответственности, пусть даже их программы терпят провал.
Печально, но правительства во многих развивающихся странах настолько прониклись зависимостью от этих институтов, что слишком боятся лишиться их властной руки, даже если программы МВФ и ВБ зачастую приносят больше зла, чем добра.
<P>
Дебаты продолжаются, и я предсказываю, что в ближайшем будущем МВФ и Всемирный Банк лишатся своей чрезмерной и самонадеянной всеобъятной власти.
Они будут вынуждены поступить так, ибо их программы работают недостаточно хорошо, чтобы послужить оправданием властных претензий этих институтов.
