<HEADLINE>
Новый кризис в Восточном Средиземноморье

НИКОСИЯ – В начале сентября шесть лодок с сирийскими и ливанскими мигрантами отплыли из северного Ливана и попытались причалить на Кипре.
Эта цифра может показаться небольшой, но она в шесть раз больше, чем общее количество судов с мигрантами, которые отправились из Ливана на Кипр за весь прошлый год.
Быстроходная лодка может пройти 100 морских миль, разделяющих город Триполи и скалистый мыс Греко на юго-востоке острова, за шесть часов.
А поскольку правительство Ливана погружено в хаос, эти спокойные и практически безнадзорные воды являются мечтой контрабандиста.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Размер лодок невелик, поэтому пока что этот путь проделали лишь несколько десятков человек.
Тем не менее, киприоты уже начали предпринимать сомнительные с правовой точки зрения ответные действия.
В нарушение Конвенции ООН о статусе беженцев (1951 год), а также принципа невысылки беженцев, власти Кипра блокируют лодки в море и возвращают «экономических мигрантов» в Ливан, заявляя, что они договорились об этом с ливанским правительством.

В реальности же Кипр просто не готов новому притоку беженцев.
Его миграционные лагеря, похожие на тюрьмы, уже переполнены, а система предоставления убежища представляет собой дебри из византийской бюрократии и запутанного законодательства.
Обработка заявлений о предоставлении убежища занимает сейчас от трёх до пяти лет.
И хотя правительство недавно попыталось принять новые законы, чтобы разгрести эти завалы, озабоченность по поводу соблюдения прав беженцев и надлежащих процедур сохраняется.

Несмотря на выражение общественной поддержки Ливану после колоссального августовского взрыва в порту Бейрута, на Кипре и в других странах мало кто хочет принимать дополнительных беженцев.
Но ситуация в Ливане становится всё более нестабильной.
В разрушенном порту Бейрута 10 сентября вспыхнул новый сильный пожар, усилив смятение в уже и так травмированной стране.

Геополитическая ситуация в восточном Средиземноморье редко бывает спокойной, но в последние месяцы она становится горячей даже по региональным стандартам.
Политики Ливана по-прежнему полностью преданы своим иностранным хозяевам и, по сути, превратили внутреннюю политику в стране в заложницу региональных геополитических игр.
В результате Ливан страдает от бесконечных экономических кризисов, а положение правительства стало настолько отчаянным, что в прошлом году оно попыталось ввести налог на сообщения в WhatsApp.

А затем произошёл августовский взрыв, уничтоживший значительную часть запасов продовольствия в стране и нанёсший почти фатальный удар по народному духу.
Многие страны, включая Кипр, быстро предоставили Ливану гуманитарную помощь, лекарства, продовольствие; они помогают в ремонте инфраструктуры и восстановлении потенциала государства.
Однако стране нужна устойчивая международная поддержка в течение многих лет, чтобы восстановить всё то, что было утрачено.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Тем временем пандемия Covid-19 продолжит усугублять негативные последствия беспорядочной внутренней политики Ливана, его подверженности внешнему давлению, а также хаоса в экономике.
Такой идеальный шторм вполне может спровоцировать массовый исход ливанских граждан, не говоря уже о миллионах беженцах из Сирии и Палестины, которые нашли шаткий приют в стране.

Хуже того, пока международное сообщество отвлеклось на пандемию, президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган реализует неосманский проект по расширению влияния Турции в регионе, ведя прокси-войны, заявляя права на месторождения газа, превращая музеи в мечети и угрожая Европе новыми волнами мигрантов.
Премьер-министр Греции Кириакос Мицотакис занял твёрдую позицию и оспаривает присутствие турецких геологоразведочных судов в спорных водах, поэтому Кипр оказался между двух огней.

Не менее напряжённая политическая динамика наблюдается внутри Евросоюза, где переговоры о Брексите близки к провалу, а закрытие границ из-за пандемии ставит под вопрос будущее европейской Шенгенской зоны.

Ожидается, что наступление холодной погоды усилит пандемию Covid-19, а суровая зима приведёт к серьёзным проблемам в Ливане, поэтому для Кипра, Греции, Турции и Евросоюза было бы логично начать подготовку к потенциальной новой волне беженцев из стран Леванта.
В худшем сценарии передвижение мигрантов через ледяные воды и холодные земли будет сочетаться с убийственной зимней волной Covid-19, что создаст ещё более серьёзные гуманитарные проблемы в восточном Средиземноморье.

Приготовления, предпринятые уже сейчас местными, региональными, национальными и международными властями, позволили бы смягчить этот кризис.
Наш собственный опыт на Кипре (наряду с общемировым опытом) свидетельствует, что инновационные подходы с опорой на технологии и на признание роли мигрантов в совместной выработке реализуемых на практике решений являются лучшим способом поддержать их.
Работа «Акселератора Целей устойчивого развития» с предпринимателями-беженцами в Стамбуле наглядно демонстрирует реальный потенциал такого подхода.

В ближайшее время, наверное, будет невозможно заниматься всесторонними новыми стратегиями, но, по крайней мере, ЕС может начать выделять существенные чрезвычайные средства на поддержку местных и национальных органов власти в восточном Средиземноморье.
На Кипре (и, возможно, на некоторых из восточных островов Греции) лагеря по приёму беженцев следовало бы оснастить необходимым базовым оборудованием, а также расширить их, чтобы обеспечить максимально возможное физическое дистанцирование.
Можно было бы также нанять временных сотрудников и переводчиков, чтобы помочь ускорению процесса рассмотрения заявок беженцев.

Помимо базовой оперативной готовности, необходима конкретная, локально-ориентированная гуманитарная помощь, а также проведение информационных кампаний в северном Ливане, на Кипре, в Греции и странах ЕС: пресса должна освещать проблемы так, чтобы вызывать у общества чувство эмпатии.
У Кипра и Греции должна быть возможность довериться принципу европейской солидарности, который требует, чтобы беженцы из Ливана и вообще стран Леванта пропорционально расселялись в других странах ЕС.
И, конечно, любые договорённости потребуют одобрения Эрдогана, поскольку Турция контролирует Северный Кипр.

Ситуация в восточном Средиземноморье, грозящая потенциальным миграционным кризисом и эскалацией региональных противоречий, сейчас напряжена сильнее, чем за многие годы.
Если события будут разворачиваться по худшему сценарию, Европу ждут печальные последствия с точки зрения её безопасности на юго-восточном фланге.
Евросоюз обязан ответить на этот вызов и найти общую почву для налаживания регионального сотрудничества.
Недавний пожар, уничтоживший миграционный лагерь в Мории на греческом острове Лесбос, стал ярким напоминанием о том, как быстро нынешнее подобие стабильности может превратиться в дым.

Авторы статьи проводят сейчас системную оценку влияния Covid-19 на мигрантов, находящихся на Кипре, в рамках проекта «Феникс».
Четвёртый участник этой научной работы – Тина Микканен.
