<HEADLINE>
Революция данных для всех

НЬЮ-ЙОРК – За последние 100 лет наука произвела революцию в медицине и сельском хозяйстве, особенно для самых бедных.
Свидетельство ее силы – самые различные достижения, от лечения анкилостомоза и до зеленой революции.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Если заглянуть в будущее, у науки о данных есть еще больший потенциал для того, чтобы совершить революцию во всем – от методов лечения болезней до построения более инклюзивной экономики.
История показывает нам, что когда сила науки и техники используется для решения крупнейших проблем общества, жизнь миллионов людей может стать лучше.

Возьмите любую проблему в мире: бушующие лесные пожары, опустошающие Австралию; эпидемия опиоидов в бедных районах Соединенных Штатов; самый серьезный со времен Второй мировой войны планетарный кризис беженцев.
Решение этих и других проблем – от бедности и неравенства до сохранения окружающей среды и изменения климата – требует ответственного подхода, основанного на применении данных.

Тем не менее, хотя в частном секторе наука о данных заметно продвинулась, многие социальные и общественные организации отстают в этом отношении.
При надлежащей поддержке они могут использовать аналитику данных для ускорения и интенсификации своей работы, что в конечном итоге принесет пользу большему количеству людей.
Только в прошлом году две наши организации – Mastercard и The Rockefeller Foundation – взяли на себя обязательство заняться устранением этого разрыва.
Шире используя в своей работе науку о данных, все организации смогут в полной мере реализовать свой потенциал.

К счастью, новаторы сферы уже работают в этом направлении.
Например, волонтерская организация DataKind связывает некоммерческие организации со специалистами по науке о данных из частного сектора для решения проблем, с которыми сталкиваются работники здравоохранения на местах.
Community Solutions, некоммерческая организация, действующая более чем в 80 городах и округах США, использует науку данных для борьбы с бездомностью.
А Benefits Data Trust, филадельфийская национальная некоммерческая организация, использует потенциал искусственного интеллекта, чтобы дать возможность миллионам американских семей с низкими доходами получить доступ к социальным льготам, которые могут им помочь.

Решения, основанные на данных, использовались также для того, чтобы помочь мэрам по всем Соединенным Штатам реализовывать стратегию инклюзивного экономического роста, а правительственным чиновникам в Африке предсказать места и источники угроз беременности в сельских общинах.
И все же эти усилия лишь отправная точка, а не пункт назначения.
Работы предстоит еще много.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Изменение роли данных в решении основных социальных и экономических проблем – это работа не для какого-то одного человека или организации.
Мы должны опираться на успехи тех, кто пришел раньше.
В 2002 году группа социальных предпринимателей-новаторов совместно с защитниками неимущих и ирландским рок-музыкантом и филантропом Боно создали DATA.org, некоммерческую организацию, занимавшуюся облегчением долгового бремени, борьбой со СПИДом и уменьшением неравенства в сфере торговли в Африке.
В конечном итоге их усилия воплотились в кампанию ONE, которая придала новый импульс борьбе с бедностью, сосредоточившись на данных из реального мира и отстаивая научно обоснованные подходы к развитию.

В то время эти усилия стали откровением, принеся понимание: с помощью данных можно решать самые серьезные проблемы общества.
В партнерстве с миллионами активистов по всему миру коалиция, основавшая DATA.org, способствовала списанию 100 миллиардов долларов долга бедных стран, собрала 50 миллиардов долларов помощи для здравоохранения и развития, а также подтолкнула к заключению торговых сделок, которые помогли миллионам семей, находящихся в уязвимом положении.

Но, хотя данные вездесущи, а возможности, предоставляемые революцией в области данных, еще больше, не все могут извлечь из этого одинаковую пользу.
Нам снова нужны смелые усилия, чтобы преодолеть разрыв и не дать самым уязвимым остаться в стороне от прогресса.

Помня об этой проблеме и при поддержке изначальных основателей DATA.org, Фонд Рокфеллера и Mastercard перезапускают DATA.org, чтобы она служила платформой для партнерских отношений с целью дальнейшего расширения области применения науки о данных в социальных целях и обеспечения возможности для некоммерческих и общественных организаций пользоваться плодами «революции данных» в полной мере.

Перезапуская платформу, мы надеемся использовать данные для решения проблемы бездомности, улучшения доступа к социальным льготам и поддержки работников здравоохранения всего мира.
Те, кто находятся на переднем крае усилий по улучшению общественного здравоохранения, борьбы с бедностью и решения многих других проблем, получат более широкий доступ к консультациям специалистов по данным, которые могут помочь им добиться максимального результата.
А самое главное, это будет сделано таким образом, чтобы объединить больше людей и организаций для осуществления позитивных изменений в обществе, придерживаясь при этом принципов ответственного использования данных.

Расширение области применения науки о данных в социальной сфере – совместное глобальное начинание.
Потребуется сотрудничество всех секторов, чтобы гарантировать, что почти 2,5 квинтиллиона байтов данных, создаваемых каждый день, оказывают на общество положительное влияние.
Точно так же, как 18 лет назад DATA продемонстрировала, насколько многообещающей может быть политика в области развития, основанная на фактических данных, перезапуск платформы в этом месяце придаст новый импульс решению крупнейших мировых проблем.

Революция данных должна принести пользу всем.
Вместе мы можем сделать 2020 год стартом такого сотрудничества организаций, которое поможет экономике, управляемой данными, войти в жизнь всех и каждого.
