<HEADLINE>
«Чистый ноль» в Давосе

ДАВОС – В этом году Всемирный экономический форум на своей ежегодной главной встрече в Давосе (Швейцария) призвал компании всего мира взять на себя обязательство сократить выбросы парниковых газов до чистого нуля не позднее 2050 года.
Климатология говорит о том, что такое сокращение необходимо как для выполнения Парижского соглашения о климате 2015 года, так и для предотвращения катастрофических изменений климата.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Естественно, мы в Институте Rocky Mountain (RMI) приветствуем вызов ВЭФ мировому бизнес-сообществу.
Это и своевременно, и уместно.
Лидеры бизнеса ясно дают понять, что, как члены «элиты Давоса», они обязаны подавать пример, предпринимая смелые, немедленные действия по сокращению выбросов.
И встреча этого года, отмечает ВЭФ, «является прекрасной возможностью» продемонстрировать лидерство в этом критически важном вопросе.

В первый полный день своего пребывания в Давосе я присутствовал на завтраке, где генеральный директор Royal DSM Фейке Сийбесма говорил о том, что значит быть частью этой элиты Давоса.
Он напомнил всем присутствующим в зале, что вместе с этим особым статусом появляется уникальная обязанность сделать мир лучше.
На мой взгляд, французское выражение noblesse oblige («положение обязывает») хорошо отражает эту идею.

Действовать ответственно, особенно в этом году, означает предпринимать конкретные меры для разрешения климатического кризиса.
Если лидеры мирового бизнеса не смогут выполнить свои обязательства в этом вопросе – если они не выполнят свой долг, связанный с их привилегированным положением, – у общества, и особенно у молодежи, больше не будет никаких причин соглашаться с их лидерством.

Более того, если правительства мира не будут проводить политику, которая, как уже показала наука о климате, необходима, вина ляжет на тех, кто у власти.
Климатический кризис сделал заботу об окружающей среде неотъемлемой частью руководства.
Любой лидер, игнорирующий климатический императив, никакой не лидер вообще.

Во второй день в Давосе я присоединился к другому завтраку, на этот раз организованному BlackRock, крупнейшим в мире предприятием, управляющим финансами, с активами в 7 триллионов долларов.
В этом году ежегодное письмо генерального директора BlackRock Ларри Финка к инвесторам содержало новое обязательство: рассматривать изменение климата и устойчивость как ключевые элементы всех инвестиционных решений компании.
Очевидно, что Финк осознает ту ответственность, которая приходит вместе с большой властью, и он позиционирует BlackRock как эталон тех перемен, которые должны начать корпоративные лидеры в ответ на климатический кризис.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Среди давосской элиты также растет осознание того, что устойчивые решения часто являются и наиболее прибыльными.
Переход на экологически чистую энергию предоставляет множество возможностей для бизнеса.
Наряду с Финком, на завтраке, организованном BlackRock, присутствовало много лидеров в сфере бизнеса и финансов, которые будут задавать тон в своих отраслях, проводя политику, направленную на снижение уровня выбросов углерода.
Эти представители элиты Давоса начинают это понимать.

Осознание ими того, насколько безотлагательно необходимо выполнить свои обязанности по обеспечению более устойчивого будущего, приходит не в одночасье.
Надвигающийся климатический кризис становится все более очевидным для наблюдателей во всем мире, и не в последнюю очередь для молодых людей, будущее которых крайне неопределенно.
17-летняя климатическая активистка Грета Тунберг во время своего пленарного выступления в первый день встречи этого года сказала: «Почему так важно остановиться ниже 1,5°C?
Потому что даже при повышении температуры на 1 градус от изменения климата умирают люди...
Каждая доля градуса имеет значение».

Со своей стороны, RMI будет увеличивать результативность своей работы, сосредоточив внимание не только на критически важной цели – достижении чистого нуля выбросов к 2050 году, но и на усилиях по сокращению выбросов на 50% к 2030 году, потому что именно к этому призывает наука.
Организуя сотрудничество между различными отраслями – включая электроэнергетику, мобильную связь, строительство, финансы и даже такие «непокорные» отрасли, как судоходство, авиация, производство бетона и стали, – мы работаем с лидерами бизнеса, чтобы добиться скорейшего перехода к низкому уровню выбросов углерода.
И призываем всех лидеров, как в бизнесе, так и за его пределами, выполнить свой долг.
Мы приглашаем их присоединиться к нам, чтобы продемонстрировать, как выглядит настоящее лидерство.

Наконец, RMI присоединяется к ВЭФ, призывая к действию лидеров бизнеса.
Мы надеемся, что собравшиеся в Давосе подпишут обязательство обеспечить чистый ноль выбросов к 2050 году.
Деловые круги должны показать пример содействия переходу на экологически чистую энергию.
Принятие публичного обязательства – это первый шаг к возвращению себе роли глобальных лидеров.
