<HEADLINE>
Пост-давосская депрессия

ДАВОС – Я принимаю участие в ежегодных конференциях Всемирного экономического форума в швейцарском Давосе, где так называемая глобальная элита собирается для обсуждения мировых проблем, с 1995 года.
И никогда я не уезжал оттуда в более мрачном настроении, чем в этом году.

Мир полон проблем, который крайне трудно решить.
Быстро растёт неравенство, причем особенно в развитых странах.
Цифровая революция, несмотря на весь свой потенциал, создаёт серьёзные угрозы конфиденциальности личной жизни, безопасности, рабочим местам и демократии; эти проблемы усугубляются ростом монополистической силы нескольких интернет-гигантов США и Китая, в том числе компаний Facebook и Google.
Изменение климата превратилось в экзистенциальную угрозу для всей мировой экономики в том виде, в котором мы её знаем.

Но даже более пугающими, чем все эти проблемы, являются попытки их решения.
Да, конечно, в Давосе большинство руководителей компаний, приехавшие из разных стран, начинали свои выступления с рассуждений о важности принципов.
Их работа, как они утверждают, нацелена не только на максимальный рост прибыли для акционеров, но и на создание лучшего будущего для сотрудников, для жителей регионов, в которых они работают, а также для мира в целом.
Они даже могут лицемерно вспомнить о рисках, создаваемых изменением климата и неравенством.

Но к концу этих выступлений любые сохранявшиеся иллюзии по поводу принципов, которые мотивируют работу глав компаний, собравшихся в этом году в Давосе, полностью испарялись.
Похоже, что больше всего все эти генеральные директора и президенты озабочены популистской атакой на ту форму глобализации, которую они создали (и которая принесла им огромные выгоды).

Стоит ли удивляться, что вся эта экономическая элита очень плохо осознаёт степень разочарования в данной системе значительной части населения стран Европы и США.
Из-за этой системы реальные доходы большинства домохозяйств стагнируют, а доля труда в доходах существенно снизилась.
Продолжительность жизни в США падает уже второй год подряд; а среди тех, у кого есть только среднее образование, этот спад продолжает намного дольше.

Ни один из руководителей американских компаний, чьи выступления я слышал лично (или о которых мне рассказали), не упомянул нетерпимость, женоненавистничество или расизм президента США Дональда Трампа, присутствовавшего на этом мероприятии.
Никто не сказал о бесконечном потоке невежественных заявлений, откровенной лжи и капризных действиях, которые подрывают позиции президента США в мире, а значит, и самих США.
Никто не упомянул об отказе от систем, помогающих установить истину, а также от самой истины.

Более того, никто из корпоративных титанов Америки не сказал о сокращении финансирования науки этой администрацией; науки, которая так важна для укрепления конкурентных преимуществ США и для поддержки роста качества жизни в Америке.
Никто не упомянул о негативном отношении администрации Трампа к международным институтам, о её атаках на СМИ и судебную систему в США, что фактически равнозначно атаке на систему сдержек и противовесов, лежащую в основе американской демократии.

Нет, в Давосе главы корпораций облизывали губы от счастья по поводу налогового закона, который недавно продавил Трамп вместе с республиканцами в Конгрессе.
Этот закон принесёт сотни миллиардов долларов крупным корпорациям, а также богачам, которые ими владеют и управляют, то есть таким же людям, как и сам Трамп.
Их не беспокоит тот факт, что данный закон, полностью вступив в силу, вызовет рост налогов для большинства представителей среднего класса – той самой группы населения, размер богатства которой снижается уже примерно 30 лет.

Но даже в своём исключительно материалистическом мире, где рост важнее всего остального, они зря радуются налоговому закону Трампа.
Дело в том, что он снижает налоги на спекуляцию недвижимостью, а подобная деятельность нигде не приводила к устойчивому процветанию, зато везде она способствовала росту неравенства.

Кроме того, данный закон вводит налог на университеты, подобные Гарварду и Принстону, которые являются источником множества важных идей и инноваций.
Он также приведёт к снижению госрасходов на местном уровне в некоторых регионах страны, которые процветали именно благодаря тому, что инвестировали в образование и инфраструктуру.
Администрация Трампа совершенно явно намерена проигнорировать всем очевидный факт: для успеха в XXI веке необходимо увеличивать инвестиции в образование.

Корпоративные лидеры в Давосе полагают, что снижение налогов на богачей и принадлежащие им корпорации, наряду с дерегулированием, – это решение для проблем любой страны.
Они утверждают, будто экономика протекания доходов сверху вниз (trickle-down economics) в конечном итоге принесёт выгоду всему населению.
А добрые сердца президентов корпораций – это всё, что нужно для обеспечения защиты окружающей среды, даже без соответствующего регулирования.

Но уроки истории абсолютно ясны.
Идея протекания доходов сверху вниз не работает.
А одна из главных причин, почему наша природа сейчас оказалась в столь опасном положении, как раз в том, что корпорации, действуя самостоятельно, не выполняют свои социальные обязательства.
Без эффективного регулирования и реальных платежей за загрязнение природы у нас не будет никаких причин надеяться на то, что эти корпорации начнут вести себя иначе, чем сейчас.

Главы компаний в Давосе пребывали в эйфории по поводу возобновления роста экономики, прибылей и собственных зарплат.
Экономисты напоминали им, что этот рост неустойчив и не инклюзивен.
Но такие аргументы мало влияют на мир, где царит материализм.

Итак, забудьте банальные рассуждения о ценностях и принципах в первых абзацах речей руководителей компаний.
Возможно, им не хватает искренности персонажа Майкла Дугласа в фильме 1987 года «Уолл-стрит», но суть их выступлений не изменилась: «Алчность – это хорошо».
И я впадаю в депрессию из-за того, что эту явно ошибочную идею так много людей во власти считают верной.
