<HEADLINE>
Где местные новости о Covid-19?

ПРИНСТОН – Во время пандемии точная, правдивая информация может стать делом жизни и смерти.
Людям нужны достоверные сообщения о влиянии болезни и об угрозах, которые она создаёт для их города, сообщества и микрорайона.
Большинство граждан заботит, в первую очередь, информация о том, соблюдает ли их местный продуктовый магазин надлежащие меры гигиены и правила социального дистанцирования, а не о том, насколько правильна макротраектория, по которой следует их страна.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Одна из множества трагедий, разразившихся из-за пандемии Covid-19, заключается в том, что она началась в период, когда во многих странах местные СМИ оказались уничтожены, а правители с авторитарными наклонностями, такие как президент США Дональд Трамп, премьер-министр Венгрии Виктор Орбан и премьер-министр Индии Нарендра Моди, ведут полномасштабную войну с независимой журналистикой.
На недавней ежедневной пресс-конференции Трамп сначала обвинил репортёра в распространении «фейковых новостей», а затем заявил, что эффективным средством от коронавируса могут быть хозяйственные средства дезинфекции, если их принимать внутрь.

Корень проблемы в том, что местные новости особенно сильно пострадали от широкой реструктуризации, происходившей в экономике на протяжении двух последних десятилетий.
Ранее серьёзную журналистику поддерживала реклама.
В 2009 году в одной своих статей Клэй Ширки из Нью-Йоркского университета подчёркивал, что у компании Wal-Mart мог иметься особый интерес к новостям из Ирака, а мог и отсутствовать, тем не менее, она субсидировала багдадские бюро газет.

Когда цифровые платформы, такие как Google и Facebook, начали забирать себе рекламные доходы, которые ранее шли напрямую СМИ, первыми почувствовали на себе этот удар местные издания.
Радикально сократился штат редакций.
По данным недавнего доклада Института Брукингса, с 2004 года в США была закрыта каждая пятая местная газета.
В результате, пять миллионов американцев остались без местной газеты вообще, а у 60 миллионов остался доступ лишь к одной.

Разрастание этой «новостной пустыни» приводит к глубоким политическим последствиям.
Когда нет журналистов, сообщающих о заседаниях городского совета и о госзакупках, возникает угроза безудержной коррупции.
Но одновременно отсутствие новостей об этом уменьшает интерес к политике.
И поэтому закрытию местных газет сопутствует cнижение явки на выборах и количества кандидатов, претендующих на избираемые должности, а также увеличение числа успешно переизбираемых кандидатов.
Те же самые тенденции приводят к сокращению представительства граждан на национальном уровне, потому что местные и региональные газеты не могут себе позволить содержать корреспондента в столице, чтобы сообщать, чем занимаются избранные ими депутаты конгресса или парламента.

Менее заметен тот факт, что упадок местной журналистики усиливает пагубную политическую поляризацию, которую мы наблюдаем в целом ряде демократических стран.
Когда речь заходит о местных проблемах, живущие по соседству граждане обычно хорошо справляются с диагностикой этих проблем и находят для них политические решения.
Однако по мере исчезновения местных новостей возникший вакуум заполняется национальными новостями, которые обычно более склонны вести культурные войны, в которых победа равна поражению противника, и разжигать партийные страсти.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В Венгрии, Турции и других странах, где ведётся систематический демонтаж демократии и принципов верховенства закона, некоторым, сравнительно независимым общенациональным газетам и вебсайтам удаётся выживать.
Но совершенно превратным образом эти СМИ превращаются в фиговый листочек для режимов, которые подвергаются международной критике за нападки на свободу прессы, в то время как проправительственные издания обычно пользуются полной монополией на местном уровне.
В сельской Венгрии ситуация стала настолько плоха, что Госдепартамент США пытался субсидировать там независимую журналистику.

Наконец, судьба местных газет не всегда совпадает с судьбой национальной прессы.
После 2016 года крупные, авторитетные газеты США выиграли от «бума Трампа».
Кризис, вызванный Covid-19, теоретически может помочь гражданам осознать экзистенциальную важность достоверной локальной информации, однако бум местных новостей пока что не материализовался.

Что можно сделать?
Одно из решений: обложить налогом крупные технологические компании, которые уничтожили бизнес-модель местной прессы, а затем перераспределить эти средства среди местных СМИ.
Другой вариант – принять закон об исключении из антимонопольных правил, что позволит газетам коллективно договариваться с цифровыми платформами.
Когда СМИ, предоставляющие актуальные факты и информацию, попадают в результаты выдачи Google, они должны получать соответствующую компенсацию.
Австралия, Евросоюз и отдельные европейские страны уже двигаются в этом направлении; аналогичный законопроект внесён в США.

Кроме того, в последние годы наблюдается расцвет успешных некоммерческих новостных организаций; многие из них ориентируются на местные новости.
Однако существует риск, что подобные организации могут попасть в зависимость от какого-нибудь миллиардера-филантропа и будут вынуждены выполнять произвольные желания одного человека.
Французский социолог Жулиа Кажэ предлагает оригинальное решение: простые граждане, поддерживающие достоверную журналистику, могли бы объединить свои ресурсы и получить контрольную долю в наиболее эффективных некоммерческих СМИ.

Это нормально, если у подобных некоммерческих СМИ есть собственная повестка.
Как и в случае с политическими партиями, люди присоединяются к тем или иным организациям, потому что они в определённой мере соответствуют их принципам.
Наличие собственной повестки (например, расследовать социальную несправедливость) полностью совместимо с обязательствами соблюдать высшие стандарты журналистики.
Важна точность, (в идеале) доступность и подотчётность.
Как объясняет философ Онора О’Нил, пресса, которая ищет правду, «нуждается во внутренней дисциплине и стандартах, по которым её можно оценить».
Аудитория должна иметь возможность понять, кто финансирует издание, по каким принципам принимаются его редакционные решения, как появляются конкретные публикации.

Проблема со многими крайне правыми изданиями сегодня не столько в том, что у них есть своя программа, а в том, что эта программа скрывается: простое мнение выдаётся за профессионально создаваемые новости.
Особенно вопиющим примером является телеканал Fox «News», который в начале весны усиленно распространял опасную дезинформацию о коронавирусе, что, возможно, стоило жизни некоторым его телезрителям (его основная аудитория – пожилые люди).

Кризис Covid-19 напомнил нам, что журналист – это критически важная профессия.
Многие национальные СМИ, наверное, выживут (более того, некоторые из них уже получают средства, выделяемые правительствами на чрезвычайную помощь).
Тем временем местная журналистика находилась в плохой форме уже до кризиса, а то общественное благо, которое она создаёт, обычно ценится не очень высоко.
Ради нашего физического здоровья и здоровья нашей демократии мы обязаны срочно поддержать её.
