<HEADLINE>
Соединённые Штаты Отчаяния

ПРИНСТОН – Задолго до начала пандемии Covid-19, в США свирепствовала другая эпидемия, убившая в 2018 году больше американцев, чем (пока что) коронавирус.
Мы назвали это «смертностью от отчаяния» – суициды, а также смерть от связанных с алкоголем заболеваний печени и от передозировки наркотиков.
Число этих смертей быстро росло, начиная с середины 1990-х годов: с примерно 65 тысяч в 1995 году до 158 тысяч в 2018-м.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Рост смертности, вызванный этой эпидемией, почти целиком приходится на американцев, у которых нет диплома об окончании четырёхлетнего обучения в колледже.
У тех, у кого такой диплом есть, общий уровень смертности в эти годы снижался, а у менее образованных американцев он повышался.
Ожидаемая продолжительность жизни в момент рождения сокращалась у всех американцев в период с 2014 по 2017 годы.
Со времён пандемии испанского гриппа в 1918-1919 годах это был первый спад продолжительности жизни на протяжении трёх лет подряд; а поскольку сейчас свирепствуют одновременно две эпидемии, продолжительность жизнь, скорее всего, снова снизится.

За цифрами смертности стоят не менее мрачные экономические данные.
В нашей книге мы пишем о том, что на протяжении 50 лет реальные (с учётом инфляции) зарплаты американских мужчин без диплома колледжа снижались.
Тем временем разница в зарплатах выпускников колледжей и тех, у кого нет диплома, выросла до шокирующих 80%.
У менее образованных американцев всё меньше шансов найти работу, поэтому доля мужчин трудоспособного возраста, входящих в состав рабочей силы, имеет тенденцию к снижению уже несколько десятилетий, как и доля экономически активных женщин (начиная с 2000 года).

Образованные американцы отличаются от менее образованного большинства не только размером доходов, но и состоянием здоровья.
Боль, одиночество и инвалидность стали более частным явлением у тех, кто не получил диплом.

Такой была ситуация в США накануне пандемии Covid-19.
А сегодня вирус с новой силой обнажает это уже существовавшее неравенство.

Судя по истории, можно было бы утверждать, что пандемии приводят к повышению равенства.
Самый знаменитый пример – Европа XIV века, когда эпидемия чумы убила так много людей, что возник дефицит рабочей силы, и это улучшило переговорные позиции работников.
Позднее, в XIX веке эпидемии холеры послужили вдохновением для разработки микробной теории болезней, что создало условия для увеличения продолжительности жизни в новейшее время – сначала в богатых странах, а затем (после Второй мировой войны) и в остальных частях мира.
Великая дивергенция продолжительности жизни в мире уступила место великой конвергенции.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Однако внутри США происходит великая дивергенция на протяжении жизни уже двух поколений, а Covid-19, скорее всего, увеличит уже существующее в стране огромное неравенство в уровне здоровья и доходов.
Вирус оказывает разное влияние на разные слои общества в зависимости от их уровня образования.
Те, кто лучше образован, с большей вероятностью могут продолжать работать и зарабатывать, сидя дома.
Если они не входят в число очень образованных работников системы здравоохранения и других отраслей на передовой линии борьбы с пандемией, они могут просто расслабиться и наблюдать, как фондовый рынок увеличивает стоимость их пенсионных сбережений.

Напротив, две трети работников, у которых нет диплома о четырёхлетнем обучении в колледже, являются либо неключевыми, и поэтому рискуют потерять свои доходы, либо ключевыми, и поэтому рискуют заразиться.
Если у выпускников колледжей в целом имеется возможность защитить и своё здоровье, и свои доходы, то менее образованным работникам приходится рисковать либо тем, либо другим.

Именно по этой причине разрывы в доходах и продолжительности жизни, которые проявились в тенденции роста смертности от отчаяния, сейчас ещё больше расширяются.
Бремя первой эпидемии в основном пало на плечи менее образованных белых, в то время как афроамериканцы и латиноамериканцы непропорционально больше умирают от Covid-19.
В результате, наблюдавшаяся ранее конвергенция уровня смертности белых и чёрных прекратилась.

У этого расового неравенства есть множество причин, в том числе сегрегация мест проживания, скученные условия жизни, особенности использования транспорта.
Эти факторы оказались особенно важны в городе Нью-Йорке, но в других местах они играют меньшую роль.
Например, в Нью-Джерси не было отмечено непропорционально высокой смертности от Covid-19 среди афроамериканцев и латиноамериканцев.

Эффект пандемии усугубляется дорогостоящей системой здравоохранения в Америке.
Многие из десятков миллионов американцев, потерявших этой весной работу, потеряли ещё и медицинскую страховку, которую им оплачивали работодатели; и многие из них не смогут получить альтернативное страховое покрытие.

Никому из людей с симптомами Covid-19 не отказывают в лечении, но некоторые из незастрахованных могут решить просто не обращаться за таким лечением.
Когда мы писали эту статью, в США от вируса умерли не менее 113 тысяч человек, а более 200 тысяч были госпитализированы.
Потенциально они могут получить медицинские счета, которые не смогут оплатить, причём даже многие из тех, у кого страховка есть.
Это уничтожит их кредитоспособность на всю жизнь.
Федеральное правительство предоставило фармацевтическим компаниям миллиарды государственных долларов на разработку вакцины, но – спасибо лоббистам – не обусловило это финансирование особыми требованиями к ценообразованию или обязательством передать обществу будущие патенты.

Кроме того, пандемия усиливает дальнейшую отраслевую консолидацию, поощряя уже и так доминирующих гигантов онлайн-торговли за счёт испытывающих трудности компаний с физическими магазинами.
Доля труда в ВВП (долгое время считалось, что это незыблемая константа) в последние годы падает, и одной из причин этого могут быть размеры рыночной силы на рынках продукции и труда.
Если в предстоящие годы безработица останется на высоком уровне, тогда баланс между трудом и капиталом ещё сильнее склонится в пользу последнего.
Это прямо противоположно аналогии с эпидемией чумы и объясняет оптимизм фондового рынка на фоне катастрофы.

Впрочем, мы не считаем, что состояние экономики после Covid-19 спровоцирует всплеск смертности от отчаяния.
Фундаментальная причина той эпидемии, как следует из нашего анализа, заключается не в колебаниях экономики, а в долгосрочной потере привычного образа жизни белыми американцами из рабочего класса.
Здесь стоит отметить, что смертность от отчаяния росла до финансового кризиса 2008 года и Великой рецессии, когда безработица в США увеличилась с 4,5% до 10%, и она продолжала расти, когда безработица постепенно снизилась до 3,5% (в дни, предшествовавшие пандемии).
Если когда-то и существовала связь между суицидами и безработицей, в США этой связи больше не видно.

Из предыдущих эпизодов можно сделать вывод, что тех, кто выходит на рынок труда в 2020 году, ожидает жизненный путь с меньшими доходами, что, возможно, приведёт к отчаянию, вызывающему суициды и смерть от алкоголя или передозировки наркотиками.
Иными словами, наиболее вероятная Америка после Covid-19 будет такой же, как и Америка до Covid-19, но только с ещё большим уровнем неравенства и функциональных нарушений.

Общественное недовольство полицейским насилием или вопиюще дорогими медицинскими услугами может привести к структурным переменам.
Если это произойдёт, мы сможем увидеть лучшее общество.
А можем и не увидеть.
Не всегда это феникс, восстающий из пепла.
