<HEADLINE>
Гибель объектов всемирного наследия

САН-ФРАНЦИСКО – У изменения климата появились новые жертвы.
В этом году погибла почти четверть кораллов Большого Барьерного рифа в Австралии – объекта, который включен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО и является одной из самых богатых и сложных экосистем в мире.
Это самый массовый случай обесцвечивания кораллов в известной истории.
Даже на северной оконечности рифа – вдалеке от зоны прямого воздействия активности человека, к примеру, в форме прибрежного строительства, – погибло ошеломляющее количество кораллов: 50%.

Повышение температуры моря выше средних уровней (именно этот эффект вызывает обесцвечивание кораллов) стало в 175 раз более вероятным из-за того, что меняется климат.
Но океан продолжает впитывать жар из атмосферы, поэтому случаи массового обесцвечивания кораллов, уничтожающего Большой Барьерный риф, а также другие деструктивные явления, связанные с ростом температуры, скорее всего, станут ещё более частым и разрушительными.

Будущее бесценных объектов Всемирного наследия (и, более того, всей нашей планеты) зависит от немедленного сокращения выбросов парниковых газов, вызывающих изменение климата.
Однако многие правительства, ответственные за защиту этих объектов на территории своих стран, не просто не предпринимают никаких решительных климатических мер; они активно занимаются новыми проектами «грязной энергетики», например, строительством угольных шахт и электростанций.

Большой Барьерный риф умирает прямо у нас на глазах, а Австралия продолжает наращивать добычу «грязного» ископаемого топлива.
В прошлом году австралийское правительство одобрило два проекта – обустройство крупного угольного разреза Кармайкл и строительство терминала в Эббот Пойнт, который разместиться рядом с рифом и будет предназначен для экспорта угля из разреза Кармайкл на мировые рынки.
Скачок объёмов выбросов парниковых газов из-за проекта Кармайкл станет едва ли не самым высоким в мире, когда-либо вызывавшимся одним единственным проектом.

И проблема не ограничивается Австралией.
Республика Бангладеш расположена в низине и относится к числу государств, которые больше других подверженных негативному воздействию изменения климата, однако правительство страны поддерживает идею строительства двух гигантских угольных электростанций рядом с ещё одним объектом Всемирного наследия – Сундарбан.
Индия также поддерживает этот проект.

Данные электростанции станут не просто мощным источником выбросов парниковых газов.
Они будут уничтожать Сундарбан – место, где Ганг и другие реки впадают в Бенгальский залив, создавая потрясающе красивую дельту с островами мангровых зарослей.
Здесь живут находящиеся под угрозой исчезновения бенгальские тигры и речные дельфины.
Электростанции будут загрязнять воду токсичной угольной пылью, для их работы потребуется постоянное движение угольных барж и проведение работ по углублению речного дна.
Ртуть из дымовых труб будет аккумулироваться в обитателях моря, отравляя еду сотен тысяч людей и беззащитных диких животных.

Республике Бангладеш действительно не хватает электроэнергии.
И эту проблему надо решать ради дальнейшего экономического развития страны.
Но есть альтернативные варианты.
Страна обладает значительным потенциалом в сфере производства возобновляемой энергии.
Уже сейчас она является мировым лидером по производству солнечной энергии на крышах домов.

Разумеется, ответственность за прекращение опасного, антропогенного изменения климата лежит не только на тех странах, где расположены объекты Всемирного наследия.
Но затевать столь грязные и вредные энергетические проекты на фоне имеющихся у нас на сегодня знаний непростительно.

Поскольку правительства не способны защитить наше природное наследие, взяться за дело обязан Комитет Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Он должен помочь положить конец безудержной добыче ископаемых видов топлива.
В частности, комитету следует выдать правительствам рекомендации по снижению угроз всемирному наследию, создаваемых ископаемым топливом; ему также надо выявлять объекты, подвергающиеся наибольшей опасности из-за подобных угроз, и проводить регулярные миссии мониторинга.

Основная задача – заставить действовать те правительства, у которых есть возможность снизить риски, создаваемые ископаемым топливом для отобранных объектов.
Подобные шаги Комитета Всемирного наследия станут уроком для гражданского общества и помогут укрепить его.
Одновременно они окажут давление на финансовые учреждения с целью приостановить финансирование некоторых крупных проектов.

Ежегодные сессии Комитета Всемирного наследия – очередная сессия только что завершилась в Стамбуле – являются идеальным местом для обсуждения данных мер.
Десятки организаций и более 60 000 частных лиц уже призвали комитет потребовать от Индии и Бангладеш отказа от проектов угольных электростанций, а вместо этого инвестировать ресурсы в возобновляемую энергетику.
Помимо этого, десятки уважаемых учёных и НКО, а также международные и австралийские юристы требуют, чтобы комитет рекомендовал Австралии прекратить поддержку проектов, усугубляющих негативное воздействие изменения климата на Большой Барьерный риф.

Угрозы, создаваемые изменением климата, становятся всё более зловещими.
Именно поэтому влиятельные учреждения, подобные Комитету Всемирного наследия, должны выступить против токсичной, коварной, застарелой зависимости от угля и других видов ископаемого топлива.
Если комитет промолчит в этой критической ситуации, пострадают объекты Всемирного наследия во всем мире.
