<HEADLINE>
Необходим обмен долгов на климатические действия

ИСЛАМАБАД – Надвигается глобальный долговой кризис.
Ещё до начала пандемии Covid-19 Международный валютный фонд выступил с предупреждением о тяжести бремени госдолга в развивающихся странах, отметив, что половина всех стран с низкими доходами находится в зоне «высокого риска или уже столкнулась с долговыми проблемами».
А поскольку экономический кризис обостряется, в этих странах наблюдается резкое снижение ВВП, причём ровно в тот момент, когда для борьбы с Covid-19 и восстановления экономики требуется масштабно наращивать госрасходы.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

По данным Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД), только в 2020 и 2021 годах размер выплат развивающихся стран по внешнему госдолгу составит от $2,6 трлн до $3,4 трлн.
Рыночные аналитики предполагают, что в следующем году почти 40% внешнего госдолга стран с новой и переходной экономикой окажется под угрозой дефолта.

Хуже того, меры, предпринимаемые для преодоления этого долгового кризиса, могут вступить в прямое противоречие с глобальными усилиями по борьбе с изменением климата, неравенством и другими обостряющимися общемировыми кризисами.
Именно поэтому нам нужно проявить креативное мышление для того, чтобы понять, как именно можно достичь множества целей одновременно.
Мы должны стремиться не только к уверенному восстановлению экономики после кризиса, спровоцированного пандемией, но и мобилизовать триллионы долларов на переход к экономике, которая будет финансово более устойчивой, социально-инклюзивной и низкоуглеродной.

В апреле министры финансов стран «Большой двадцатки» одобрили «Инициативу приостановки обслуживания долга», временно освобождающую от долговых платежей беднейшие страны мира, пока они пытаются справиться с кризисом Covid-19.
К сожалению, лишь очень немногие страны-должники приняли это предложение, поскольку они опасаются за свой имидж в глазах рынков и рейтинговых агентств.
Кроме того, основная часть кредиторов из частного сектора отказалась проявить сколько-нибудь существенное снисхождение к должникам, что ослабило значение усилий, предпринятых правительствами стран мира.

Без новых форм поддержания ликвидности и серьёзного смягчения долгового бремени мировая экономика не сможет вернуться к допандемическим темпам роста иначе, как рискуя усилением климатических проблем и социальных беспорядков.
Как утверждают климатологи, для выполнения целей, очерченных в Парижском климатическом соглашении, чистый размер мировых выбросов углекислого газа должен сократиться примерно на 45% к 2030 году и на 100% в 2050 году.
А поскольку последствия изменения климата ощущаются уже во всём мире, государствам надо срочно и масштабно увеличивать инвестиции в климатическую адаптацию и смягчение темпов изменений.

Это будет невозможно, если правительства увязнут в долговом кризисе.
Более того, требования погасить долг подтолкнут страны мира к получению экспортной выручки любой ценой, в том числе экономя на климатически устойчивой инфраструктуре и наращивая потребление ископаемого топлива и добычу ресурсов.
Такой курс развития событий приведёт к новому снижению цен на сырьё, создавая порочный круг для стран-производителей.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В свете этой озабоченности «Большая двадцатка» обратилась к МВФ с призывом «изучить дополнительные инструменты, которые могли бы удовлетворить нужды членов фонда в условиях развивающегося кризиса, исходя из соответствующего опыта предыдущих кризисов».
Один из таких инструментов, которые следует рассмотреть, это механизм обмена долговых обязательств на климатические обязательства («свопы долг-на-климат»).
В 1980-х и 1990-х годах развивающиеся страны и их кредиторы участвовали в обмене долговых обязательств на природоохранные обязательства («свопы долг-на-природу»), когда смягчение долгового бремени привязывалось к инвестициям в восстановление лесов, сохранение биоразнообразия и защиту коренных народов.

Сегодня эту концепцию следует расширить, дополнив её ориентированными на людей инвестициями, которые будут решать проблемы и изменения климата, и неравенства.
Развивающимся странам понадобятся дополнительные ресурсы, чтобы у них появился хоть малейший шанс оставить запасы ископаемого топлива в земле, а также инвестировать в климатическую адаптацию в достаточных масштабах и создать у населения возможности для получения рабочих мест XXI века.
Один из источников этих ресурсов – смягчение долгового бремени, обусловленное осуществлением подобных инвестиций.

Такой инструмент позволит нам не только встать на путь восстановления экономики, но и поможет предотвратить будущие проблемы с устойчивостью долга, которые могут возникнуть, когда растущее количество активов, связанных с ископаемым топливом и неустойчивой инфраструктурой, будут становиться «ненужными».
Кроме того, радикальное снижение стоимости технологий возобновляемой энергетики открывает шанс для мощного инвестиционного потока в безуглеродную энергоинфраструктуру, что само по себе поможет решить проблему энергетической нищеты и неустойчивого роста экономики.

Согласно оценкам экономистов, если направить мировую экономику на путь развития, который необходим для ограничения глобального потепления уровнем в 1,5ºC, можно будет создать около 150 млн новых рабочих мест во всём мире.
Между тем, согласно «Докладу об избытке производства ископаемого топлива», опубликованному Программой ООН по окружающей среде (ЮНЕП), реализация текущих планов добычи приведёт к тому, что объёмы атмосферных выбросов вырастут намного выше лимитов планетарной устойчивости.
Для достижения целей Парижского климатического соглашения более 80% всех доказанных запасов ископаемого топлива придётся оставить в земле.

На фоне реалий климатического кризиса будет просто глупостью включать в стратегии восстановления экономики высокорискованные инвестиции в добычу ископаемого топлива и связанную с ним инфраструктуру.
Но к счастью, благодаря свопам долг-на-климат, мы смогли бы активизировать переход к низкоуглеродной экономике, одновременно стабилизируя цены на сырьё и открывая бюджетное пространство для развивающихся стран, с тем чтобы они инвестировали в климатическую устойчивость и устойчивое экономическое развитие.

Нет сомнений в том, что многим странам понадобится смягчение долгового бремени для того, чтобы они смогли эффективно отреагировать на кризис Covid-19, а затем сделать свои экономики климатически защищёнными, причём социально-инклюзивными методами.
Для многих людей в тех странах, которые наиболее уязвимы перед изменением климата, появление ресурсов для таких инвестиций является вопросом выживания.

«Большая двадцатка» призывает МВФ разработать новые инструменты и стратегии и представить их на осеннем саммите.
Амбициозный глобальный механизм по обмену долговых обязательств на обязательства климатических действий и повышения социального равенства следует сделать приоритетом в текущей повестке дня.
