<HEADLINE>
Право протеста в условиях осады

ЛОНДОН – Автократические лидеры часто ищут новые способы подрыва права на выражение протеста, потому что они знают, что протест может быть невероятно мощной силой для политических и социальных изменений.
За последнее десятилетие, протесты свергли автократов, вынудили правительства и корпорации признать чрезвычайную климатическую ситуацию, дали право голоса рабочим, страдающим от несправедливых экономических систем и призвали к реформам, направленным на борьбу с жестокостью полиции и структурным расизмом.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Как отметил Питер Мутаса, президент Конгресса профсоюзов Зимбабве, протестовавшего в этом году за улучшение условий труда, протесты часто являются “единственной силой и мощью” против репрессивных правительств и единственным способом доступа к государственным услугам для маргинализированных людей.
И даже в тех случаях, когда они еще не достигли своих целей, протесты пошатнули укоренившиеся силовые структуры.

Например, в Беларуси, после фальсификации президентских выборов в августе, продолжаются мирные протесты, возглавляемые женщинами (при активном участии широких слоев белорусского общества, включая художников и профсоюзных активистов).
В Таиланде, продолжающиеся демонстрации за демократические реформы подчеркнули важнейшие дебаты о конституционной роли монархии, которые до недавнего времени были закрыты для публичного обсуждения.
А протесты, последовавшие за убийством Джорджа Флойда в мае, сделали структурный расизм центральным вопросом президентской избирательной кампании в США.

Но, чтобы ограничить возможности граждан к проведению протестов, правительства используют все более изощренные и агрессивные тактики.
Осуществление этого основополагающего права часто ставится под угрозу четырьмя основными способами.

Во-первых, правительства меняют существующие законы, чтобы ограничить протесты и задерживать участников.
В Индии, полиция арестовывала протестующих согласно законам о борьбе с подрывной деятельностью и терроризмом, в то время как официальные лица в Гонконге подавляли протесты, применяя законы об общественном порядке (якобы для предотвращения распространения COVID-19).
Другие страны, включая Алжир, Анголу, Ливан и Таиланд, также использовали экстренные меры по борьбе с COVID для преследования, запугивания и взятия под стражу протестующих.
Такие аресты и репрессии имеют место, вопреки признанию права на мирные собрания в конституциях многих из этих стран, а также в международном праве.

Во-вторых, некоторые правительства – в последнее время в Беларуси и Нигерии – пытались подавить протесты применяя силу.
Эти правительства не только разгоняют и арестовывают протестующих, но также подвергают их пыткам и даже убивают.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В-третьих, правительства ограничили возможность протестующих к организации протестов, отдавая многочисленные приказы отключить Интернет.
Коалиция #KeepItOn, созданная группой по защите цифровых прав Access Now, во время протестов в 2019 году, зафиксировала не менее 65 отключений Интернета, включая Судан, Ирак, Иран, Венесуэлу, Зимбабве, Алжир, Индию и Индонезию.
Белорусское правительство также неоднократно отключало Интернет во время протестов этого года.

В-четвертых, правительства, негосударственные субъекты и некоторые СМИ демонизируют и клеймят протестующих.
Президент США Дональд Трамп, например, назвал мирных демонстрантов бунтовщиками, мародерами, головорезами и анархистами.

Еще одним способом лишить легитимности протестующих является поставить под сомнение их мотивы, бездоказательно назвав их “оплачиваемыми протестующими” или охарактеризовав продемократических демонстрантов как “антинародных”, а активистов-экологов как “противников развития”.
Такие нарративы направлены на уменьшение общественной поддержки протестующих и оправдание репрессий со стороны правительства.

Вопреки угрозам, исходящим от такой тактики, надежда остается.
Все больше людей и организаций во всем мире работают над защитой права на протест.
Некоторые группы – например, коалиция Right2Protest в Южной Африке – используют круглосуточные горячие линии для тех, кто намеревается провести мирные протесты, предоставляя информацию и консультации по правовым рамкам.
Когда протестующих арестовывают, эти группы связывают их с адвокатами, которые работают над тем, чтобы их освободили под залог, и, при необходимости, защищают их (зачастую на общественных началах) на судебных процессах.

Другие группы специализируются на правовых проблемах официальной политики и практики, ущемляющих право на протест.
В Уганде, например, пятилетний судебный процесс, возглавляемый четырьмя организациями гражданского общества, привел в марте к крупной победе, когда Конституционный суд отменил часть закона, позволяющую полиции Уганды самовольно предотвращать или прекращать публичные собрания.
В сентябре, группы гражданского общества Колумбии выиграли широкое судебное разбирательство в Верховном суде страны, которое призывало к реформе полиции и запрету публичным должностным лицам открыто демонизировать участников мирных процессов.

Однако, в конечном итоге, самой лучшей защитой для протестных движений и тех, кто их защищает является возможность для участников стать частью чего-то большего, чем они сами.
“Солидарность – это двигатель, который держит нас в движении”, говорит Мутаса.

Каждый – не только юристы и НПО - может сыграть свою роль в отстаивании права на мирный протест.
Врачи и медсестры могут оказывать первую неотложную помощь.
Учителя могут обучать своих учеников праву на мирный протест и тому, почему это так важно.
Операторы связи могут игнорировать правительственные приказы по отключению Интернета во время протестов.
Работники средств массовой информации и гражданские журналисты могут предоставить мощный контраргумент тем, кто пытается демонизировать протестующих.
Как индивидуумы, мы все можем выйти на улицы или высказать свое несогласие онлайн.

Без такой солидарности право на протест всегда уязвимо.
А там, где это право не соблюдается, остается не так много других защищенных прав.
