<HEADLINE>
Призрак дефляции

БРЮССЕЛЬ – Центральные банки всех развитых стран были охвачены страхом дефляции.
Они не должны быть напуганы: страх необоснован, а одержимость им разрушительна.

Образцом воплощения этого страха является Япония.
Несколько десятилетий (мягкого) падения цен, в 2013 году вынудили Банк Японии предпринять беспрецедентное валютное наступление.
Но, в то время как общая инфляция на некоторое время увеличилась, факторы, управляющие этим ростом – конкурентное снижение курса иены и повышение налогов – долго не продержались.
В настоящее время, страна вновь скатывается к почти такому же уровню дефляции – момент, который особо выделяют охваченные паникой заголовки.

Но, в отличие от впечатления, созданного СМИ, японская экономика далека от агонии.
Практически исчезла безработица; уровень занятости продолжает достигать новых высот; располагаемый доход на душу населения неуклонно растет.
На самом деле, даже во время, так называемых “потерянных десятилетий” Японии, доход на душу населения вырос на столько же, как и в Соединенных Штатах и Европе, также вырос уровень занятости населения, предполагающий, что дефляция не может быть настолько отрицательной, как, по-видимому, полагают центральные банки.

В США и Европе, существуют лишь незначительные признаки экономического бедствия, обусловленные неспособностью центральных банков достичь своих целевых показателей в отношении инфляции.
Рост остается стабильным, если не впечатляющим, также растет занятость населения.

С нынешним подходом центральных банков существуют две основные проблемы.
Во-первых, они сосредоточены на потребительских ценах, что является неверной целью.
Потребительские цены падают по одной простой причине: цены на энергию и другие сырьевые материалы, за последние два года, снизились более чем в два раза.
Следовательно, снижение носит временный характер, и центральные банки должны смотреть сквозь него, так же как они смотрели сквозь рост потребительских цен, во время взлетевших цен на нефть.

Вместо этого, центральные банки должны сосредоточиться на темпе роста доходов, измеряемого в номинальном росте ВВП; в конечном итоге, именно это имеет значение для правительств и предприятий с высокой задолженностью.
Согласно этому показателю, дефляции нет: индекс цен ВВП (так называемый дефлятор ВВП) в развитых странах увеличивается, в среднем, на 1-1,5%.
В еврозоне он растет на 1,2%.
Может быть он ниже целевого показателя Европейского Центрального Банка “ниже, но близко к 2%”, но с не столь существенной маржой, чтобы оправдать все более агрессивное использование ЕЦБ денежных инструментов для стимулирования экономики.

Более того, номинальный рост ВВП превосходит долгосрочную процентную ставку.
Как обычно бывает в таких случаях, когда долгосрочная процентная ставка выше, чем темпы роста ВВП, богатые могут приумножить свои сбережения быстрее, чем остальная часть экономики – аргумент, используемый экономистом Томасом Пикетти.
Но сегодня, номинальный рост ВВП значительно превышает средние долгосрочные процентные ставки (которые, в некоторых странах, включают в себя премию за риск выше 100 базисных пунктов), даже в еврозоне, где предполагается, что в этом году номинальный рост ВВП достигнет 3%.
Это означает, что условия финансирования являются такими же благоприятными, какими были на пике кредитного бума в 2007 году, и гораздо лучше, чем они были в любой другой момент в последние 20 лет.

Можно было бы ожидать, что эти доказательства заставят центральные банки пересмотреть свои текущие опасения по поводу дефляции.
Но они остаются приверженными своим целевым показателям инфляции, убежденные в том, что даже небольшое обострение дефляции могло бы инициировать нисходящую спираль, с падением спроса вызывающим дальнейшее снижение цен.
Это является их второй ошибкой.

Безусловно, дефляционная спираль возможна и ее последствия могут быть серьезными.
Если реальные процентные ставки были значительно позитивными, спрос мог бы резко упасть, толкая вниз цены к точке, в которой заемщикам становится невозможным обслуживать свои долги.
Такая спираль привела к Великой депрессии в США в 1930 году, с падением цен в течении нескольких лет, примерно на 20-30%.

Но мы еще очень далеки от таких условий сегодня.
Фактически, номинальные процентные ставки находятся на нуле, в то время как основные индексы цен растут, хоть и осторожно.
Учитывая то, что финансовые условия настолько благоприятны, не удивительно, что внутренний спрос остается устойчивым, позволяя безработице практически везде вернуться к докризисным минимумам.

Еврозона единственная крупная развитая экономика, где безработица остается существенной, и, таким образом, единственная экономика, где вполне можно было бы снизить риск дефляции.
Но даже в еврозоне, рост ВВП чуть выше его (по общему признанию, очень скромного) потенциала, так что оставшийся разрыв между фактическим и потенциальным ВВП постепенно закрывается.

Кроме того, единственной причиной, почему уровень безработицы в еврозоне остается высоким является то, что в течение рецессии доля рабочей силы продолжает увеличиваться; и, действительно, занятость населения возвращается к докризисному уровню.
Это полная противоположность тому, о чем предупреждают “ястребы”, относительно дефляции.
Популярная гипотеза “отчаявшегося работника” утверждает, что привыкание к дефляции является дорогостоящим, поскольку длительный спад побуждает рабочих уйти с рынка рабочей силы совсем.
В сегодняшней Европе это не так.

Факты очевидны.
Экономически развитые центральные банки должны преодолеть свой иррациональный страх перед дефляционной спиралью, и прекратить отчаянные попытки стимулировать спрос.
В противном случае, они окажутся с сильно раздутыми бухгалтерскими балансами, в которых нечего будет показать.
