<HEADLINE>
Демократизация Брексита

АФИНЫ – По мере приближения сроков и переписывания жёстких принципов предстоящего выхода Великобритании из Евросоюза, для народа Британии абсолютным императивом стало восстановление демократического контроля над этим процессом, непрозрачным и смехотворно иррациональным.
Вопрос в том, как это сделать?

Демократия всегда является непрерывным процессом и не может быть чем-то иным.
Решения, принятые коллективно, должны постоянно подвергаться коллективной переоценке в свете новых обстоятельств.
Но в той ситуации, которая сейчас сложилась в Великобритании, не может быть ничего хуже для демократии, чем пересмотр вопроса о Брексита с помощью второго референдума.

Оба лагеря – сторонники выхода из ЕС или сохранения членства в этом союзе – чувствуют себя преданными.
Брексит были призван восстановить суверенитет британского парламента, однако он не имеет никого реального голоса в этом процессе, задающего путь развития Британии на десятилетия вперёд.
Шотландцы и народы Северной Ирландии оказались заложниками чисто английской распри, которая может нанести им серьёзный вред.
Молодые считают, что пожилые украли у них будущее, а пожилые полагают, что их накопленная с годами мудрость и оправданные тревоги игнорируются инсайдерами, которые заключают сделки за закрытыми дверьми ради корыстных интересов.
Иными словами, британская демократия проваливается на этом очень строгом экзамене.

Однако новый референдум не может быть правильным ответом на расширяющуюся катастрофу, которую спровоцировал изначальный референдум.
В июне 2016 года народ Британии был поставлен перед резким выбором: выйти из ЕС или остаться в нём.
Можно оспаривать мудрость идеи использовать референдум для принятия такого коллективного решения, однако логичность этой затеи была неоспоримой.

Как только был вынесен вердикт и дан старт процедуре, предусмотренной в 50-й статье Лиссабонского договора, никакого бинарного варианта («да или нет») для вывода Британии из возникшего хаоса не осталось.
Сейчас есть, как минимум, пять вариантов дальнейших действий, которые должны быть подвергнуты коллективной оценке.

Борис Джонсон и его бодрые сторонники выхода из ЕС без соглашения агитируют за то, чтобы Британия отплыла подальше от Евросоюза и, оказавшись вне ЕС, начала строить с ним отношения по аналогии с теми договорённостями, которых недавно достигла Канада.
Премьер-министр Тереза Мэй твёрдо придерживается своей «Чекерской стратегии»: добиваться от ЕС согласия на отношения, которые симулируют членство, но оставляют за Британией ту степень свободы, которую европейские власти совершенно непреклонно отказываются ей предоставлять.
Лейбористская партия предлагает, чтобы Британия осталась в таможенном союзе с ЕС, но вышла из общего рынка.
Ещё одно предложение, поддерживаемое европейским демократическим движением DiEM25 и мною, предполагает выход Британии из ЕС, но сохранение членства в таможенном союзе и общем рынке в течение пятилетнего периода, который может быть продлён по обоюдному согласию.
Наконец, есть ещё, конечно, надежды на сохранение полноценного членства в ЕС.

Любой демократический пересмотр решения выйти из ЕС должен включать анализ этих вариантов, а возможно, и других.
И он должен показать противоречия в предложениях, которые считаются основными.
Например, избиратели должны быть проинформированы о последствиях «ирландского принципа», о котором Мэй уже договорилась с ЕС (гарантия отсутствия границы между Северной Ирландией и Республикой Ирландия).
В частности, решения в канадском стиле нельзя одновременно совместить с успешным соглашением о разводе и сохранением членства Северной Ирландии в таможенном союзе с остальной Великобританией.

Увы, референдумы не предназначены для тщательной оценки пяти различных альтернатив и отсеивания благостных мечтаний от реальных логических последствий каждого из пяти вариантов.
Даже если применить механизм преференциального голосования (избиратели отсортируют свои предпочтения в порядке от одного до пяти в избирательном бюллетене), процесс поочерёдного отсева менее предпочитаемых вариантов будет осуществляться одновременно и механически в день референдума, а это исключает возможность проведения каких-либо дебатов между раундами отсева.

Второй референдум создаст вторую угрозу демократии.
Начиная с 1970-х годов, когда неолиберализм начал сокращать пространство для демократического принятия решений и передавать все важные политические решения финансовым институтам и невыборным «независимым» властям (например, центральным банкам), люди стали справедливо ощущать, что голосование превратилось лишь в ритуальное подтверждение решений, принимаемых истеблишментом, который находится вне их контроля.
Референдум о Брексите стал редким исключением.
Большая явка свидетельствовала о высоком уровне участия, при этом более 17 миллионов человек (многие из них пришли на участки впервые в жизни) проголосовали против воли всех ключевых институтов истеблишмента.

На мой взгляд, крайне прискорбным является тот факт, что люди решили вновь показать свою силу, выступив в поддержку Брексита.
Те из нас, кто выступал против Брексита, но при этом отчаянно желает оживления демократии, не могут поддержать идею второго референдума, который, по сути, говорит всем этим людям: «Вы приняли неправильное решение.
А теперь вернитесь и вынесите «правильный» вердикт».
Если мы так сделаем, мы подтвердим их подозрения, что демократию уважают лишь тогда, когда их мнение игнорируют.
В конечном итоге, единственную выгоду получат лишь Борис Джонсон и его сторонники, которые хотят, чтобы молчаливое большинство оставалось молчаливым, реакционным и запутавшимся, пока они правят.

Итак, если второй референдум не поможет британскому народу вернуть контроль над процедурой Брексита, что поможет?

Есть ответ (и к этому призывает лидер лейбористов Джереми Корбин): немедленные всеобщие выборы, где бой будет вестись по всем важнейшим вопросам сразу, а различные альтернативы будут представлены полностью.
Новое народное голосование по вопросу о Брексите должно касаться не только предпочитаемого варианта выхода, но – и это самое главное – всего комплекса внутренних экономических, социальных и институциональных реформ, которые ему сопутствуют.

Мы все обязаны в точности разъяснить наши предложения.
В интересах оживления демократии и устранения токсичности из нынешней процедуры Брексита, движение DiEM25 и я будем поддерживать включение Британии в общий рынок и таможенный союз с ЕС на пятилетний период с возможность его продления.
В течение этого периода реализация разумной программы Лейбористской партии позволит смягчить ущерб, нанесённый народам Англии, Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии политикой финансиализированного казино-капитализма, которую проводили сменявшие друг друга правительства тори и новых лейбористов.
