<HEADLINE>
Демократический кандидат, необходимый Америке

СИЭТЛ – Претенденты на президентскую номинацию от Демократической партии США начали проводить первые дебаты, и, судя по всему, политические и журналистские круги сконцентрировали внимание на двух вопросах: кто из кандидатов будет достаточно крутым, чтобы померится силами с президентом Дональдом Трампом, и у кого из них есть идеи, способные попасть в заголовки новостей.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Однако к вопросу о том, каким должен быть демократический кандидат, лучше подходить по-другому.
Демократы ищут либерального спасителя, но при этом они рискуют совершить фундаментальную ошибку.
Ответом на проблемы партии должна стать не её собственная версия экстремального разрушителя, а усиление умеренных местных лидеров, причём во всей Америке, а не только в прибрежных штатах.

Демократы должны выбрать такого кандидата, который не только выиграет Белый дом, но и (это не менее важно) будет выступать за достаточно широкую политику, которая даст кандидатам в Палату представителей и Сенат в колеблющихся штатах возможность баллотироваться и выигрывать, что позволит сменить руководство Сената.
Демократы должны номинировать кандидата, который понимает, что избиратели во многих штатах, от которых реально зависит исход выборов, являются, как правило, бюджетно консервативными и меньше заинтересованы в политике, раскалывающей общество.

Забудьте о штатах западного побережья и северо-востока – в целом они готовы поддержать любого кандидата от демократов.
Реальное беспокойство у местных лидеров в таких штатах, как Аризона, Флорида, Висконсин, Мичиган, Пенсильвания и Огайо (именно они определят исход выборов) вызывает тот факт, что страна не может себе позволить реализацию громких политических идей в сфере здравоохранения, образования и экологии, которые превратились в лакмусовую бумажку для многих демократических кандидатов.

Эта бюджетная обеспокоенность вполне оправдана.
У США огромный дефицит бюджета, который администрация Трампа недавно усугубила своим налоговым законом.
Исторически сложилось так, что США могут занимать больше, чем другие страны, потому что обладают уникальной привилегией: они печатают мировую резервную валюту.
Разумные политические лидеры в обеих главных партиях страны уже давно поняли, что США нужно заняться проблемой дефицита бюджета, чтобы не поставить под угрозу величественный статус доллара в какой-то момент будущего, скажем, через десятилетия.
Однако при Трампе, который развязывает непредсказуемые торговые войны в одностороннем порядке, конкуренты США и даже их союзники активизировали усилия с целью свергнуть доллар с пьедестала и создать альтернативную резервную валюту.

Для умеренных лидеров американских штатов крайне важна разумная бюджетная политика, потому что – в отличие от федерального правительства – они не могут печатать деньги для оплаты своих долгов.
Этим лидерам будет трудно поддержать программы, предполагающие быстрое увеличение дефицита бюджета, будь это «Зелёный Новый курс», государственная система здравоохранения или прощение всех студенческих долгов.
Как минимум совершенно непонятно, как страна сможет оплатить такие программы, а это значит, что избиратели в упомянутых штатах в основном будут считать их опасными.

Смелые идеи, которые сейчас выходят на первый план у некоторых демократических кандидатов, могут звучать привлекательно (особенно для партии, которая пытается найти способы зарядить энтузиазмом молодых избирателей), и, конечно, они содержат отдельные элементы, помогающие решить важные проблемы США.
Но идеи политических решений – это не предвыборные лозунги.
Каждая из них должна быть тщательно оценена: сколько она будет стоить, чем придётся пожертвовать ради её оплаты, каким будет её чистое влияние на размер дефицита бюджета.
И, наконец, критически важный вопрос – усилит ли она лидеров в колеблющихся штатах или приведёт к их отчуждению.

На протяжении жизни двух последних поколений президентская власть в США стала могущественной, как никогда ранее.
Она доминирует в политической системе так, как никогда не предполагалось Конституцией.
Между тем, ранее президентов ограничивала комбинация факторов – уважение к верховенству закона; автоматически честное и этичное поведение; готовность и способность действовать стратегически ради укрепления позиций США в долгосрочной перспективе; наконец, крайне важной являлась конституционная обязанность Сената действовать в качестве независимого ограничителя президентской власти.

Сегодня все четыре ограничения исчезли.
Трампа не интересует конституционность, честность или улучшение долгосрочных позиций США.
А под руководством Митча Макконнелла Сенат отбросил идею основателей США о том, что именно Сенат, как выразился Джеймс Мэдисон, является «необходимой оградой» для защиты «народа от его правителей» и от «мимолётных увлечений, в которые он может сам себя втянуть».

В этих условиях демократам следует развернуться к избирателям во всей стране, чтобы найти свой путь к дееспособному правительству, действующему в соответствии с Конституцией.
Начать следует с признания, что победа в 2020 году означает возврат Белого дома с таким кандидатом, который одновременно поможет партии восстановить контроль в Сенате.
Лишь тогда США смогут заняться устранением ущерба, нанесённого администрацией Трампа, а также восстановлением системы сдержек и противовесов, на которых основано американское правительство, и выпрямлением бюджетной траектории страны.
На кону стоит ни больше ни меньше как судьба американского эксперимента.
