<HEADLINE>
Провальная климатическая политика обеих партий США

САРАСОТА – Реализация антиклиматической программы президента США Дональда Трампа в полном разгаре.
Его администрация уже 117 раз предприняла действия по отмене или ослаблению норм климатического регулирования и готовится предпринять ещё больше новых мер по дерегулированию.
Отменяя нормы экологической защиты в беспрецедентных масштабах, в том числе с помощью президентскихуказов, Трамп применяет все имеющиеся в его распоряжении инструменты ради повышения объёмов добычи ископаемого топлива и производства грязной электроэнергии.
По всей видимости, он одержим идеей превзойти достижения своего предшественника, при котором наблюдался бум ископаемого топлива.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Да, это так, под руководством бывшего президента Барака Обамы произошёл бум ископаемого топлива – в Америке свершилась сланцевая энергетическая революция, благодаря расцвету технологий гидроразрыва пласта (или фрекинга).
Это факт: ни одна из двух крупнейших партий США не является тем защитником климата, который нужен сегодня стране – и миру.
Пока молодые активисты во всём мире стремятся показать, каким именно должно быть подлинное климатическое лидерство, политики почти не обращают на них внимания.
Дайэнн Файнстайн, сенатор-демократ из Калифорнии, пренебрежительно заявила группе молодёжи, отстаивавшей идею «Зелёного Нового курса»: «Я занимаюсь этим уже 30 лет.
И я знаю, что я делаю».

Чем дольше обе партии цепляются за привычную для них политику, тем больше вероятность, что мы столкнёмся с климатической катастрофой, в которой погибнут миллионы людей, или их жизнь окажется полностью перевёрнутой.
Впрочем, реальная ответственность за переход к новой политической парадигме в конечном итоге лежит на демократах.
Трамп стал бедствием для нашей планеты, но политика его администрации соответствует линии Республиканской партии, которая в обозримом будущем никак не изменится.

Проведя анализ более 1000 законопроектов, связанных с климатом и внесённых на рассмотрение Конгресса США с 2000 года, мы выяснили, что только за минувшее десятилетие республиканцы представили 187 законопроектов, которые могли привести к росту объёмов выбросов парниковых газов.
Большинство этих законопроектов были направлены на продвижение интересов индустрии ископаемого в ущерб интересам всех остальных.
Республиканцы оправдывали это необходимостью достижения «энергетической независимости», которая на практике означает создание специальных условий для нефтяных, газовых и угольных компаний, которые тратят заоблачные суммы на финансирование избирательных кампаний.

Вскоре после вступления в должность Трамп пообещал, что, разрешив разработку американских запасов ископаемого топлива, его администрация «создаст бесчисленное количество рабочих мест для нашего народа и обеспечит подлинную энергетическую безопасность для наших друзей, партнёров и союзников во всём мире».
Следуя той же самой логике, Дон Янг, конгрессмен-республиканец, представляющий штат Аляска, предложил «Закон об американской энергетической независимости и создании рабочих мест», который призван разрешить геологоразведку и добычу нефти и газа из месторождений, расположенных в Национальном арктическом заповеднике Аляски.
Этот удар дополняется оскорблением: законопроект предлагает направлять половину налоговых доходов, получаемых от эксплуатации народных ресурсов, в топку стимулов, предназначенных для индустрии ископаемого топлива.

Впрочем, реальным оскорблением является поведение лидеров демократов, которые сохраняют, как выразился Джеймс Бойс из Университета Массачусетса, верность «лёгкой версии отрицания изменения климата».
Взгляните, например, на историю с Национальным комитетом Демократической партии (ДНК).
В прошлом году ДНК решил, что больше не будет принимать пожертвования от политических комитетов, которые связаны с индустрией ископаемого топлива, но всего несколько месяцев спустя он радикально сменил курс и объявил энергетическую политику наиважнейшей.

Да, демократы-конгрессмены вносят умеренные предложения по ограничению выбросов парниковых газов, но они не сделал никаких серьёзных усилий в сфере климатического законодательства со времён провалившегося законопроекта 2009 года «Об американской чистой энергетике и безопасности» (законопроект Уоксмена-Марки).
Впрочем, даже этот законопроект не позволил бы сокращать выбросы с той скоростью, которая требуется для преодоления климатического кризиса.

Среди наиболее значимых климатических законопроектов, которые были предложены демократами в последние годы, есть, например, закон «100 к 50», который содержит положения, направленные на «достижение 100% чистой и возобновляемой энергетики к 2050 году».
Но опять же, этого будет недостаточно, чтобы достичь результатов, необходимых для предотвращения глобального потепления выше 1,5ºC относительно доиндустриальных уровней, а это тот порог, за которым, согласно прогнозам Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC), последуют катастрофические последствия.

К счастью, расширяющийся хор демократов начал требовать реальных действий, которые бы компенсировали десятилетия политики «лёгкого отрицания» изменения климата.
Они понимают, что без значимых и всесторонних действий США климат планеты невозможно стабилизировать на том уровне, который будет по-прежнему благоприятен для процветания человечества.

Вместо разговоров о том, что люди должны от чего-то отказываться ради снижения выбросов, климатические реалисты пытаются заинтересовать избирателей новой концепцией экономики, которая обеспечит долгосрочную экономическую безопасность и экологическую стабильность.
Резолюция о «Зелёном Новом курсе», внесённая в Конгресс в этом году, быстро изменила содержание дискуссий: когда-то радикальные предложения теперь начинают пользоваться общественной поддержкой и обсуждаются всерьёз.

Детали «Зелёного Нового курса» (сокращённо ЗНК) ещё предстоит проработать, но потенциальные кандидаты в президенты от Демократической партии, например, губернатор штата Вашингтон Джей Инсли, уже выдвигают конкретные предложения, которые соответствуют принципам этого курса.
ЗНК мог бы стать «полярной звездой», указывающей путь к декарбонизации страны.
Впрочем, многое будет зависеть от лидеров демократов в Конгрессе, например, от спикера Палаты представителей Нэнси Пелоси, которая насмешливо называет амбициозные климатические предложения «зелёной мечтой».
Либо это отношение изменится, либо мы все окажемся в экологическом кошмаре.
