<HEADLINE>
Не оставить беженцев за бортом
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Мир вступил в эпоху, когда перемещение людей достигло беспрецедентного уровня.
В 2014 году конфликты и преследования вынудили 42 500 человек в день бежать из своих домов, что увеличило число беженцев почти в 4 раза по сравнению с 2010 годом.
Вынуждены были покинуть свои жилища почти 60 миллионов человек – кризис, не имеющий себе равных со времен второй мировой войны.
<P>
Это недопустимо, но это не неизбежно.
В 1945 году на самый смертоносный конфликт в истории человечества мир ответил созданием Организации Объединенных Наций.
Сегодня мы, как руководители агентств ООН по вопросам беженцев и развития, призываем мир ответить на это ужасное потрясение, предоставив людям возможности для восстановления своей нормальной жизни.
Мы полагаем, что этот путь вперед начинается с «Целей устойчивого развития 2030 года», в которых ООН подтвердила свое обязательство «не оставить никого забытым» в вопросах борьбы с бедностью и неравенством.
Эти «Цели» были единодушно приняты в сентябре прошлого года.
<P>
Сегодня подход международного сообщества к проблеме перемещения людей опирается, главным образом, на гуманитарную помощь, которая обеспечивает быстрое и эффективное содействие беженцам, в то время как поиск постоянного решения этого вопроса все еще находится в стадии разработки.
Но сегодня найти это решение более сложно, чем когда-либо ранее.
В 2014 году только 1 % беженцев смог возвратиться домой.
Подавляющее большинство перемещенных лиц проводит в изгнании не дни и месяцы, а годы или десятилетия, а иногда и всю жизнь.
Они рискуют остаться там навсегда.
<P>
Рассмотрите случай Сомайи, беженки в третьем поколении в Кении.
Несколько десятилетий назад ее бабушка убежала в лагерь беженцев Хагадера, спасаясь от кровавого конфликта в Сомали.
Ее мать родилась здесь же в лагере, как и Сомайя.
Ни один из них не выходил за пятимильную зону лагеря беженцев (общая площадь лагеря 13 квадратных километров).
Они все еще живут на чемоданах своей бабушки, ожидая возможности покинуть это место.
<P>
Так же, как и Сомайя, живет большинство беженцев в развивающихся странах.
И все же очень часто организации развития, которые могли бы предоставить беженцам помощь, сталкиваются с недостаточным финансированием и жесткими инструкциями, которые не дают им возможности удовлетворить потребности беженцев.
<P>
Многолетнее проживание в лагерях беженцев причиняет громадные трудности таким людям, как Сомайя.
Беженцы часто ограничены в поиске работы и свободного перемещения, что делает невозможным обеспечение их семьи или участие в жизни сообществ, предоставивших им убежище.
Они живут в состоянии неопределенности, не имея никакого другого выбора, кроме гуманитарной помощи.
Они вынуждены искать заработки в неформальном секторе экономики, где они рискуют пасть жертвой ареста, сексуальной эксплуатации, детского труда или других злоупотреблений.
<P>
Рассмотрим другой пример: Анас, 13-летний сирийский беженец в Ливане.
Его семья не может выжить без 5 долларов США, которые он зарабатывает каждый день.
Поэтому вместо посещения школы он сортирует уголь для продажи его в качестве топлива.
Такие беженцы, как Анас, изо всех сил пытаются осуществить свои права – на образование, здравоохранение, свободу передвижения и доступ к работе, земле и жилью – которые важны для выхода из бедности.
<P>
Уничтожение этих проблем требует политических и экономических изменений, которые позволят развивающимся странам оказывать больше помощи.
Связь между развитием и проблемой беженцев совершенно ясна, и мы должны рассматривать эти проблемы как вопросы общей ответственности.
<P>
Крупномасштабные перемещения людей налагают большую нагрузку на общественные ресурсы, даже в странах среднего дохода; без достаточной внешней помощи это может уничтожить прогресс, достигнутый за долгие годы.
Пока мир не даст более крупной и более качественной поддержки странам, которые принимают и организовывают проживание беженцев, мы можем ожидать значительного роста финансовых средств на гуманитарные программы, которые никогда не закончатся.
<P>
Но есть и другая сторона медали.
Когда перемещенным лицам дают возможность развить свои навыки и осуществить свои стремления, они создают новые возможности для роста экономики.
Именно поэтому агентства по вопросам развития должны иметь больше возможностей для ликвидации бедности и неопределенности – везде, где они появляются – прежде чем они станут бесконтрольно расти.
<P>
Настало время отказаться от шаблонного изображения беженцев как пассивных получателей средств, которые сидят без дела и протягивают руки за помощью.
Это представление сложилось в связи с положением, в которое были поставлены беженцы, и еще более укрепилось из-за неправильной реакции мира.
Беженцы – это предприниматели.
Они ‑ художники.
Они ‑ учителя, инженеры и рабочие любых специальностей.
Они ‑ богатый источник человеческого капитала, который мы не сумели вырастить.
<P>
Международное сообщество больше не может позволить игнорировать такой потенциал или бездействовать, в то время как самые слабозащищенные люди выбрасываются из человеческого общества.
Поскольку заголовки новостей привлекают внимание к человеческим потерям в результате этих трагедий, мы должны помнить, что у нас есть другой выбор в реагировании на это, чем просто шок.
<P>
Мы можем отказаться от экономической изоляции тех людей, которые живут среди нас, но родились где-то в другом месте.
Мы можем удвоить наши усилия по поиску политических решений для ликвидации конфликтов и причин преследования людей.
Мы можем поддержать сотрудничество гуманитарных партнеров и партнеров по развитию в кризисные времена.
Короче говоря, мы можем выполнить наше обязательство «не оставить никого забытым».
