<HEADLINE>
Медицинские инновации в странах глобального Юга

ДАККА – Каждый день от предотвратимых и излечимых заболеваний, например диареи и пневмонии, умирают дети, причём на страны развивающегося мира приходится большая часть этих жертв.
Совершенно очевидно, что нужно искать инновационные и недорогие решения, которые можно было бы использовать в условиях скудных ресурсов.

Возьмём пневмонию.
На её долю приходится 15% всей смертности детей младше 5 лет – это почти миллион детских смертей каждый год.
Ключевым компонентом лечения госпитализированных детей с тяжёлой пневмонией является так называемая технология «bubble CPAP» (искусственная вентиляция легких методом поддержания постоянного положительного давления в дыхательных путях с пузырьковым генератором потока): компрессор обеспечивает подачу кислорода пациенту, гарантируя постоянный поток воздуха во время процесса лечения.

В странах развитого мира дыхательная поддержка пузырькового CPAP обеспечивается механическими вентиляторами.
Но у механических вентиляторов слишком высокая цена для систем здравоохранения развивающихся стран, поэтому миллионы пациентов в большинстве стран Глобального Юга остаются без доступа к пузырьковым CPAP, способным спасти их жизнь.

Однако благодаря комбинации медицинских знаний с изобретательным мышлением, мой коллега по научно-исследовательской медицинской организации «icddr,b», Джобайер Чисти, создал простую и доступную альтернативу пузырьковому CPAP, используя при этом материалы, которые легко доступны даже бедным странам, например, пустые бутылки из-под шампуня и пластиковые трубки.

В прошлом году Чисти и его команда (при участии коллег из Австралии и при финансовой поддержке Австралийского агентства по международному развитию) провели в Бангладеш клинические испытания с целью сравнить эффективность этого альтернативного аппарата с методами кислородной терапии с низким и сильным давлением потока, которые рекомендованы Всемирной организацией здравоохранения для применения в условиях скудных ресурсов.
Результаты оказались воодушевляющими.

Пузырьковый CPAP, поддерживаемый этим сверхдешёвым аппаратом, показал себя столь же эффективным, как и стандартные методы кислородной терапии с низким и высоким давлением потоков.
Более того, лишь 4% младенцев умерли во время лечения этим импровизированным устройством пузырькового CPAP, по сравнению с 15% тех, кто получал кислородную терапию с низким давлением потока.

Аргументы в пользу дальнейшего тестирования созданной Чисти альтернативной системы обеспечения работы пузырькового СРАР (не говоря уже о её использовании там, где альтернативные варианты лечения не доступны) совершенно очевидны.
Если будущие тесты продемонстрируют столь же высокую эффективность, недорогой пузырьковый СРАР сможет стать стандартом лечения пневмонии в условиях скудных ресурсов, потенциально спасая тысячи жизней каждый год.

Впрочем, научная работа Чисти имеет даже более серьёзные последствия, чем собственно его изобретение.
Она подтверждает идею, которая является основной мотивацией моей работы во главе Отдела материнского и детского здоровья в «icddr,b»: инноваторы, живущие и работающие в условиях скудных ресурсов, едва ли не лучше всех подготовлены для разработки и тестирования недорогих медицинских решений.
Действительно, никто не понимает ограничения слабой системы здравоохранения лучше, чем тот, кто вынужден в ней работать.

Именно поэтому соединённые в глобальную сеть институты медицинских исследований, базирующиеся в развивающихся странах, такие как «icddr,b», незаменимы.
Они являются платформой для местных исследователей и инноваторов, позволяющей увидеть перспективы там, где человек со стороны никогда не сможет их разглядеть.
Они также помогают разрабатывать и тестировать эти идеи именно в тех условиях, для которых они предназначены.

Накапливая данные, медицинские инноваторы из развивающихся стран смогут добиться применения своих клинических разработок в системах государственного здравоохранения, причём не только в собственных странах, но и в других регионах мира со скудными ресурсами.
Подобные открытия способны преобразить жизнь бедных людей во всем мире.
