<HEADLINE>
Сила диалога в меняющемся мире

ЖЕНЕВА – Для сближения сторон в нашем расколотом мире необходимо сотрудничество между многими участниками.
Между тем, сотрудничество от конфликта, а прогресс – от болезненных поворотов судьбы, отличает, как правило, наличие диалога.

Честный диалог, то есть способность видеть мир глазами других людей, а особенно тех, с которыми мы не согласны, никогда не был таким важным как сегодня.
Мы живём в эпоху, когда интернет и другие информационные и коммуникационные технологии разрушают традиционные границы и сближают всех нас.
Но одновременно это эпоха, в которой барабанный бой национализма отталкивает нас друг друга.
Нетерпимость и изоляционизм угрожают отменой столетий прогресса, если мы не будем вести спокойные, конструктивные и иногда некомфортные беседы о том, какого именно будущего мы хотим.

Ставки действительно настолько высоки.
Как показывает подготовленный Всемирным экономическим форумом доклад 2018 года «Глобальные риски», подавляющее большинство экспертов в мире уверены, что в этом году между крупнейшими державами может разразиться катастрофический конфликт.
Тем временем, внутригосударственные проблемы будут и дальше способствовать росту подозрений общества по поводу коррумпированности системы в пользу элит.
Главные среди этих проблем – повышение уровня неравенства и снижение социальной мобильности.
По данным Международного валютного фонда, за последние 30 лет неравенство в уровне доходов повысилось в 53% государств, причём особенно в развитых странах.

Греческий философ-стоик Эпиктет однажды сказал: «У нас есть два уха и один рот, поэтому мы должны слушать в два раза больше, чем говорить».
Тот же самый принцип применим и к диалогу.
Необходимо, чтобы мы слышали разные точки зрения и всегда сохраняли открытость мышления.
В 2018 году это значит, что надо прислушиваться к жалобам общества и совместно работать над коллективными решениями.
Лишь совместными действиями можно будет решить те комплексные проблемы, которые стоят перед нами.

Именно по причине своей незаменимости для глобального прогресса многосторонний диалог стал краеугольным камнем руководящих принципов Всемирного экономического форума (ВЭФ).
Наряду с критически важной деятельностью организаций, подобных ООН, ВЭФ создал на мировой арене пространство, на котором лидеры бизнеса оказываются бок о бок с профсоюзными активистами, а мировые лидеры имеют возможность поговорить, но что ещё важнее – послушать.

В 1987 году ежегодное собрание ВЭФ в Давосе сыграло ключевую роль в предотвращении войны между Грецией и Турцией: Тургут Озал, занимавший тогда пост премьер-министра Турции, встретился со своим греческим коллегой Андреасом Папандреу.
Между ними установились доверительные отношения, которые помогли предотвратить военный конфликт.

В этом году в Давосе на встрече израильских и палестинских бизнес-лидеров была подтверждена их приверженность урегулированию на основе принципа двух государств.
Они также пообещали помогать укреплению палестинской экономики.

Кроме того, премьер-министр Греции Алексис Ципрас и премьер-министр Бывшей Югославской Республики Македония (БРЮМ) Зоран Заев провели первую за семь лет встречу между двумя странами на уровне глав правительства.
Вместе им удалось достигнуть прогресса в переговорах об окончании затянувшегося спора, мешающего вступлению БРЮМ в Евросоюз.
Последнее, но не менее важное: Давос стал местом дипломатических переговоров с целью подтолкнуть вперёд предпринимаемые многосторонние усилия по установлению мира и политическому примирению на Корейском полуострове, в Венесуэле, а также в Африке южнее Сахары и в Сомали.

В 2018 году и далее будут сохраняться давние геополитические проблемы, но одновременно будут происходить новые революционные изменения, исходящие из цифрового мира.
Четвёртая промышленная революция и сопутствующие ей технологии (искусственный интеллект, биоинженерия и так далее) предлагают массу возможностей для развития материального и социального прогресса.
Но одновременно они разрушают существующие бизнес-модели и способствуют развитию современного вооружения на новых, пугающих направлениях.

Стоящие перед нами дилеммы очень серьёзны.
Должны ли беспилотные автомобили ценить жизнь своих пассажиров выше жизни пешеходов?
Сохраняется ли ещё в мире программного распознавания лиц и приложений на основе больших данных такая вещь как конфиденциальность?
Должны ли компании иметь возможность патентовать человеческие гены, которые они изолировали?
Может ли искусственный интеллект принимать решения на поле боя?

Ни на один из этих вопросов нельзя ответь без вдумчивого, открытого диалога между различными сегментами общества, которые редко вступают между собой в контакт.
Лидеры технологических компаний, стартапов, международных организаций, научных учреждений и вузов, а также гражданского общества должны собираться вместе с регуляторами и политиками, чтобы разработать меры по смягчению рисков, связанных с новыми технологиями, не ограничивая при этом инновации.

В 2016 году ВЭФ основал в Сан-Франциско «Центр Четвёртой промышленной революции» (CFIR) для содействия такому диалогу.
И этот центр уже свёл вместе различные заинтересованные стороны для выработки политического ответа на проблемы, связанные с искусственным интеллектом и машинным обучением, интернетом вещей, интернет-торговлей и трансграничными потоками данных, гражданскими дронами, а также технологией блокчейн.

Миру нужно больше таких совместных диалогов.
Многие люди, возможно, страстно желают возврата в прошлое, когда мир был якобы проще.
Но уход от внешнего мира в наши культуры, нации, отрасли или организации – это не ответ.
Более того, это часть проблемы.
Ради нашего общего будущего мы должны осознать силу диалога.
