<HEADLINE>
Как воспользоваться огромным потенциалом цифровых паспортов

ВАШИНГТОН – Covid-19 тестирует способность правительств оказывать финансовую и иную помощь уязвимым группам населения.
Двести стран и территорий планируют или уже принимают меры социальной защиты в ответ на пандемию, однако многие правительства испытывают сложности с идентификацией работников неформального сектора, которые не охвачены уже существующими социальными программами или схемами социального страхования для работников формального сектора экономики.
Нормы социального дистанцирования и карантин ещё больше затруднили задачу оказания помощи нуждающимся.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Однако есть страны, где системы цифровых удостоверений личности (сокращённо ID) дают властям возможность надёжно и удалённо идентифицировать жителей, а также осуществлять чрезвычайные денежные переводы уязвимым группам населения, в том числе женщинам и девочкам, беднякам, работникам неформального сектора и трудовым мигрантам, жителям отдалённых регионов, а также беженцам.

Например, система цифровых ID позволила Чили быстро составить предварительный список из миллионов новых бенефициаров социальных программ и предоставить людям возможность проверить и при необходимости оспорить предоставленный им статус поддержки в онлайн-режиме.
В Таиланде, где более 28 млн человек подали заявки на новый вид пособий для работников неформального сектора, пострадавших от пандемии, правительство сумело отфильтровать тех, кто получит помощь за счёт других программ.
А власти Индии недавно смогли быстро осуществить выплаты в рамках программы повышения финансовой инклюзивности более чем 200 миллионам женщин, благодаря улучшению административных процедур, в частности, привязав счёт физлица к его цифровому ID.

Впрочем, сами по себе системы цифровых ID не могут стать «серебряной пулей», помогающей достичь уязвимых групп населения.
Такие схемы требуют, прежде всего, недорогого доступа к цифровой инфраструктуре.
Там, где такой доступ есть, цифровые ID обеспечивают фундамент, на котором можно выстраивать остальные важные программы и системы.
Поскольку системы цифровых ID позволяют людям совершать удалённые транзакции, они дают возможность осуществлять цифровые платежи (в виде безналичных транзакций), а также повышать качество управления данными (делая возможными безбумажные транзакции при сохранении конфиденциальности персональных данных).

Цифровые ID, цифровые платежи и управление данными важны уже сами по себе.
Однако все вместе они формируют серьёзное общественное благо.

Для современной экономики данная комбинация так же важна, как автомобильные и железные дороги были важны для экономики XX века.
Например, Эстония и Сингапур развивают цифровые экосистемы, позволяющие людям получать полный доступ к государственным и бизнес-услугам в онлайне, что отчасти смягчает вызванный Covid-19 сбой в экономике.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

По мере прогресса в процессе дигитализации происходят глубокие сдвиги в отношении людей к вопросу защиты данных.
Благодаря скандальным новостям о взломах баз данных и злоупотреблениях в их использовании, люди стали лучше осведомлены об угрозах конфиденциальности их данных.
Новые нормы и регламенты расширяют права граждан в отношении персональных данных, а новые децентрализованные онлайн-модели призваны сдвинуть баланс сил – от третьих сторон к пользователям.
Плохо спланированные системы цифровых ID могут создавать или усиливать риски для персональных данных, однако при тщательной подготовке такие системы способны стимулировать ответственное использование данных (в том числе повторное), предоставив людям возможность контроля.

Кроме того, системы цифровых ID должны разрабатываться с учётом необходимости повышать инклюзивность и доверие.
Инклюзивность предполагает не просто гарантию, что все могут зарегистрироваться в системе, но и предоставление каждому возможности использовать свой цифровой паспорт для получения помощи и для повышения экономического потенциала, в том числе у малограмотных людей, а также у тех, кто имеет ограниченный доступ к технологиям.
Крайне важно, чтобы люди были уверены в надёжности этой системы, в том числе в её способности защитить конфиденциальность данных и права граждан.
Для этого нужны эффективные механизмы прозрачности и подотчётности.

Хорошие системы цифровых ID не просто расширяют рабочее пространство для правительств и компаний, они приносят пользу обществу и защищают его.
С учётом местных условий сейчас появляются различные модели таких систем.
Одним странам надо начинать с базовых систем ID для того, чтобы все люди могли официально подтвердить свою личность, другие страны, в частности, Австралия, Канада и Франция, приступают к созданию «экосистем» цифровых ID, где у людей есть возможность выбирать поставщиков ID в частном или государственном секторе.

Но какую бы форму эти системы ни принимали, сегодня они срочно необходимы.
Один миллиард человек в мире до сих пор не имеют официального удостоверения личности, что не позволяет им получить доступ к финансовой системе и социальным службам.
Половина из них живёт в Африке.
В рамках инициативы «Идентификация для развития» (сокращённо ID4D) Всемирный банк инвестирует $1,2 млрд в более чем 30 развивающихся стран для того, чтобы сократить количество незарегистрированных людей и создать улучшенные системы цифровых ID и гражданских реестров, которые бы способствовали инклюзивному экономическому росту.

Пандемия Covid-19 подчеркнула насущную необходимость в системах цифровых ID, которые позволят правительствам быстрее и прозрачней предоставлять социальную помощь и финансовую поддержку домохозяйствам и предприятиям.
С целью поиска инновационных решений проект ID4D недавно объявил о втором конкурсе «Миссия Миллиард».
Это глобальный призыв представлять идеи новых подходов, которые позволят наиболее уязвимым группам населения в мире регистрироваться для получения цифровых ID и безопасно их использовать.

Сегодня, когда страны мира сосредоточились на задаче «улучшенного восстановления» после пандемии, у них есть прекрасный шанс совершить скачок к цифровой экономике – и сделать это ответственным образом.
Какая бы модель ни была в итоге выбрана, правительства всех стран смогут преобразить жизнь людей, создавая такие системы цифровых ID, которые будут спланированы с целью достижения максимальной конфиденциальности, инклюзивность и доверия.
