<HEADLINE>
Цифровые финансы – это ключ к постпандемическому развитию

НАЙРОБИ – «Мы наблюдаем самое резкое падение подушевых доходов с 1870 года», – отметил в своей недавней речи генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш, предупредив, что из-за кризиса Covid-19 от 70 до 100 миллионов человек могут скатиться в крайнюю нищету.
Чтобы не допустить этого, потребуются целенаправленные и всесторонние действия для перезапуска и восстановления мировой экономики устойчивым, инклюзивным образом.
Технологии, и в частности, новые инструменты цифровых финансов, могут сыграть в этом процессе важную роль.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Во время пандемии Covid-19 цифровые услуги (от телемедицины до удалённой работы и онлайн-обучения) стали спасением для миллионов людей, вынужденных сидеть дома из-за всеобщего карантина.
Цифровые финансы оказались абсолютно необходимы для упрощения множества процессов.
Они позволяют людям оплачивать товары и услуги, получать плату за работу и доступ к выплатам в рамках социальной помощи, привлекать финансовую поддержку, например, банковские кредиты для переживающего трудности бизнеса.

Ещё до пандемии возникло широкое понимание необходимости использовать силу цифровых финансов на благо планеты и её граждан.
Более того, именно в этом заключалась главная цель созданной при генеральном секретаре ООН «Рабочей группы по цифровому финансированию целей устойчивого развития», в работе которой я принимал участие в последние 18 месяцев.

Эта рабочая группа включает министров правительств, технологических предпринимателей, руководителей банков и инвестиционных учреждений, представителей гражданского общества, официальных лиц из многосторонних институтов, интеллектуальных лидеров.
Однако в нашем готовящемся к выходу финальном докладе – «Народные деньги: Как использовать дигитализацию для финансирования устойчивого будущего» – внимание сосредоточено на нуждах простых людей.

В докладе делается вывод, что финансовая система обязана обслуживать граждан – вкладчиков, инвесторов, заёмщиков, налогоплательщиков.
С помощью цифровых технологий она должна вернуть людям контроль над своими финансами, чтобы они могли инвестировать в себя и свою семью, в местное сообщество, в свою страну и планету.
Правительства, регуляторы и финансовые институты должны поддерживать и поощрять радикальные перемены, которые помогут нам достичь этой цели.

Уже сейчас имеются полезные модели подобных перемен.
Африка (а особенно моя страна – Кения) лидирует во внедрении новых финансовых технологий, начиная с мобильных денег.
Кенийская M-Pesa (сервис на основе мобильных телефонов для денежных переводов, платежей и микрофинансирования) стала мощной силой, способствующей повышению доступа к финансовым услугам.
С 2006 года доля населения Кении, имеющего доступ к финансовым услугам, выросла с 26% до более чем 82%.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Государственные ведомства также переходят на онлайн-платежи, что повышает доверие общества к цифровым финансовым услугам.
На сегодня более 90% платежей на централизованной кенийской платформе электронного правительства (eCitizen) осуществляется с помощью мобильных денег.

В стимулировании этого процесса большую роль сыграли инновации, ставшие возможными благодаря действиям правительства и центрального банка, а также подходы на основе принципа «учиться на практике».
Например, кенийская программа M-Akiba, запущенная в 2017 году, представляет собой первые в мире государственные облигации, которые существуют только в мобильном виде.
В отличие от уже существовавших гособлигаций, с их минимальной стоимостью 50 тысяч кенийских шиллингов ($460), M-Akiba позволяет гражданам вкладывать не более $30.
В результате, рынки капиталов Кении стали доступны широкому населению, а правительство открыло двери для совершенно новой категории инвесторов.
Неудивительно, что 85% из тех, кто инвестировал в первое размещение обязательств M-Akiba, покупали гособлигации первый раз в жизни.

Впрочем, хотя Кения (как и некоторые другие страны Африки, в частности, Руанда, ЮАР и Сейшельские острова) совершила серьёзные прорывы в использовании возможностей новых финансовых технологий, ей предстоит пройти ещё большой путь.
Сегодня, когда страны мира становятся экономически всё более взаимосвязанными, а для процветания цифровых бизнес-моделей требуется экономика больших масштабов, критически важно создавать региональные и даже глобальные экосистемы цифровых финансов.

Центральный банк Кении начинает играть ведущую роль в этом процессе.
В сотрудничестве с Денежно-кредитным управлением Сингапура мы изучаем варианты содействия бурно растущему сектору финансовых технологий в странах Африки и Азии.

Чем динамичней, активней и шире будет этот сектор, тем лучше будет населению наших стран.
И действительно, привлечение в финансовую систему тех, кто ранее не был охвачен банковскими услугами, напрямую поддерживает рост экономики и создание достойных рабочих мест, что помогает сократить экономическое неравенство, бедность и голод.
Расширение доступа к финансовым услугам – в сочетании с инновациями в цифровых финансах – позволит также расширить доступ к качественному образованию, чистой воде, хорошим санитарным условиям, а это улучшит общее состояние здоровья и благополучия.

Кроме того, создавая новые возможности сбережений для домохозяйств, такое повышение финансовой инклюзивности увеличивает количество инвестиционного капитала, который можно будет предоставлять в кредит малым и средним предприятиям, а также направлять на финансирование развития зелёной инфраструктуры.
Цифровые финансовые инновации, связывающие людей, деньги и данные, помогают раскрыть потенциал этих инвестиций.

Впрочем, потребуется эффективный надзор, чтобы гарантировать, что цифровое финансирование действительно служит людям.
Когда люди впервые получают доступ к финансовым услугам, они обычно уязвимы для манипуляций и эксплуатации.
И это особенно верно в тех случаях, когда данные процессы происходят в крупных масштабах, поскольку концентрация рынка увеличивает силу крупных платформ цифрового финансирования, многие из которых уже работают на глобальном уровне.

Если не заниматься адекватным регулированием и мониторингом этих платформ, последствия будут весьма печальны, причём не только для отдельных пользователей, но и для перспектив устойчивого и инклюзивного экономического роста.
Основное бремя этих провалов ляжет на плечи развивающихся стран.

Кризис Covid-19 – это трагедия.
Но одновременно это ещё и шанс на перемены.
После десятилетий роста неравенства и неустойчивых инвестиций у нас появились инструменты и ноу-хау, которые позволяют добиться лучшего.
Нам нужна лишь воля, чтобы воспользоваться ими.
