<HEADLINE>
Как ликвидировать новый цифровой разрыв в глобальной экономике

ЛОНДОН – Новые технологии – от облачных вычислений до искусственного интеллекта – начинают революционно менять принципы работы мировой экономики.
Но в то время как в развитых странах эти изменения делают многих богаче, страны развивающегося мира рискуют остаться позади.
Поставив своей целью улучшение экономических перспектив глобального Юга и предотвращение роста неравенства, руководство развивающихся стран должно серьёзно задуматься о влиянии этих изменений на ситуацию в экономике своих государств, а также на их роль в глобальной экономике.

Многие годы «цифровой разрыв» узко определялся как уровень доступности интернета.
Но сегодня он стал проявляться в том, что бизнес в богатых странах пользуется технологиями для усиления контроля над глобальными производственными цепочками и увеличения своей доли в добавленной стоимости, создаваемой в развивающихся странах.

Взять, к примеру, угрозу новейших инноваций для ориентированных на экспорт стратегий индустриализации, которые за последние десятилетия помогли развитию многих стран.
Используя изобилие дешёвой рабочей силы, развивающиеся страны могли повышать свою долю в глобальной промышленной деятельности, создавая при этом новые рабочие места, привлекая инвестиции, а – в некоторых случаях – запуская более широкий процесс индустриализации.
Впрочем, компаниям, которые воспользовались выгодной возможностью снизить свои издержки путём переноса производства в развивающиеся страны, приходилось сталкиваться с неизбежной негативной стороной этих решений: офшорное производство приводило к ограничению их способности быстро реагировать на изменения в потребительском спросе.

Сегодня технологии предлагают им новый вариант.
Инвестируя в «аддитивное производство», в роботов и другие инструменты, не требующие человеческого труда, компании получают возможность перенести производственные площадки поближе к конечным потребительским рынкам.
Например, компания Adidas применяет эти технологии для размещения обувных фабрик (так называемые speedfactories) в Германии и США.

Другой пример: цифровые технологии упрощают трансграничную продажу услуг, и защищать местных поставщиков услуг становится всё труднее, поэтому ориентированный на внутренний рынок сектор услуг в развивающихся странах будет сталкиваться с возрастающей глобальной конкуренцией.
Такого рода изменения находятся пока в зачаточной стадии, но они представляют собой долгосрочную угрозу стратегиям развития, на которые опираются многие страны на глобальном Юге.

Учитывая, что развитые и быстроразвивающиеся страны стремительно хватаются за новые возможности, которые открываются благодаря технологиям, цифровой разрыв растёт ускоряющимися темпами.
Например, Китай, проводивший протекционистскую отраслевую политику для выращивания национальных цифровых гигантов (таких как Baidu и Tencent), сейчас поддерживает эти фирмы в их стремлениях углубиться в разработку новых технологий и вести глобальную экспансию.

Евросоюз также поддерживает инвестиции в технологии с помощью «общего цифрового рынка», а также новых решений в таких сферах, как венчурный капитал, компьютеры высокой мощности, облачные вычисления.
Более того, выдвигаются планы создания «европейского облака».

Сейчас крайне мало – а, может быть, и вообще нет – сравнимых программ, действующих на глобальном Юге.
Ситуацию надо менять, но как?

Авторы стратегий развития часто говорят о том, что бедные страны не могут себе позволить трату ресурсов на цифровую экономику.
Отчасти это верно, однако отказ учитывать экономические тенденции, связанные с технологиями, лишь усугубит проблему.

Более того, подобные тенденции должны находиться в центре стратегий национального развития.
Тем временем, на региональном уровне есть необходимость в проведении анализа экономических перемен, вызываемых технологиями, и в разработке мер, которые бы позволяли воспользоваться преимуществами, которые открываются благодаря этим технологиям, и одновременно смягчали сопутствующие им проблемы.

Например, в Африке ведётся работа по развитию региональных торговых связей и расширению промышленного сотрудничества, в том числе в рамках инициативы «Континентальная зона свободной торговли» (CFTA) и программы «Повестка 2063». В этой работе следует обратить внимание на стратегии цифровой трансформации, причём в дискуссиях по этому вопросу надо учитывать уроки других регионов, например ЕС.

Всё это надо делать в контексте более широких усилий с целью помочь местным компаниям расширяться и повышать конкурентоспособность на международной арене.
Восхищение, которое вызывает африканская экосистема инновационных стартапов, зачастую маскирует серьёзные проблемы, например, маленький размер и фрагментированность внутренних рынков.
Это может помешать успеху в долгосрочной перспективе.

Цифровые технологии уже находят применение во многих развивающихся странах.
Например, технологии с пользованием цифровых данных в сельском хозяйстве помогают фермерам повышать урожайность, а мобильные финансы улучшают доступ к финансовым услугам для бедных групп населения.
Но этих инноваций будет недостаточно, чтобы предотвратить отставание развивающихся стран в мировой экономике.
Правительствам этих стран понадобятся новые инструменты, чтобы догнать глобальный Север.

Для инвестиций в эти инструменты развивающимся странам потребуется поддержка международных организаций.
Например, ведущиеся во Всемирной торговой организации обсуждения правил, которые будут управлять цифровой экономикой, следует расширить, включив в их повестку вопрос о стратегиях выравнивания возможностей на глобальном рынке.

Преодолеть ресурсные ограничения, которые сдерживают инвестиции развивающихся стран в цифровую экономику, будет непросто.
Но если этого не сделать, итоговая цена окажется ещё выше.
Лидеры развивающих стран, стремящиеся направить их на путь устойчивого роста, должны думать глобально и локально, не упуская из вида ту огромную роль, которую технологии сыграют в формировании экономики завтрашнего дня.
