<HEADLINE>
Почему Трамп заявляет о фальсификациях на выборах?

ЛОНДОН – Наверное, нет ничего неожиданного в том, что президент США Дональд Трамп заявил о фальсификациях на президентских выборах 3 ноября.
Он не привёл никаких доказательств, которые хоть кто-нибудь счёл бы реальными, не считая того факта, что в штатах, где Трамп изначально лидировал, по мере подсчёта увеличивалось число голосов в пользу его соперника от демократов Джо Байдена.
Президент уже объявил, что намерен оспорить результаты выборов в Верховном суде США, хотя в момент этого заявления в нескольких штатах ещё не были подсчитаны миллионы голосов.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Заявления Трампа о фальсификациях могут быть частью психологической стратегии, которую ловко применяет этот мастер манипуляций.
Не исключено, что президент пытается убедить значительное число американцев в том, чтобы они не признали легитимности его поражения.

Уникальное научное исследование с целью выяснить изменение настроений у 1000 избирателей за день и утром в день президентских выборов в США в 2016 году, показало, что конспирологические рассуждения о вмешательстве в выборы производят глубокое психологическое воздействие.
В частности, они вызывают существенное повышение негативных эмоций (встревоженность, гнев) и ослабляют поддержку демократических институтов.

Согласно этому исследованию, опубликованному недавно в академическом журнале «Research & Politics», люди, восприимчивые к теориям заговора о фальсификациях на выборах, с меньшей готовностью принимают результаты таких выборов, особенно, когда под угрозой оказываются их партийные интересы.
Авторы исследования, Бетани Элбертсон и Кимберли Гилер из Техасского университета в Остине, утверждают, что обвинения в подтасовках на выборах бьют по самым основам демократии.
Например, из-за них общество может начать сомневаться в том, что после сфальсифицированного голосования должна происходить ненасильственная передача государственной власти.

В этом исследовании также говорится, что у теорий политического заговора могут быть опасные, широкие, долгосрочные последствия, например, снижение политического участия, доверия к правительству и к выборам, веры в демократию.
Сообщения о фальсификациях на выборах сразу после их завершения могут глубоко повлиять на психическое состояние избирателей.
Участники исследования не только становились злее и тревожней, они реагировали на такие новости с большой грустью и отвращением.
Как демократы, так и республиканцы говорили, что испытывают меньше энтузиазма и надежд.

По мнению авторов, обнаруженный ими глубокий эмоциональный и психологический эффект может объясняться тем фактом, что накануне дня выборов сторонники обеих партий были больше восприимчивы к теориям заговора.
И они делают вывод, что обвинения в махинациях на выборах способны произвести на американцев очень большое впечатление.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В ходе своего президентства и двух президентских избирательных кампаний Трамп неоднократно демонстрировал лучшее понимание психологического состояния своего электората, чем американская интеллигенция и эксперты, выступающие в средствах массовой информации.
Эти группы могут игнорировать обвинения Трампа в махинациях, считая их просто ребяческой реакцией раздражённого проигравшего, но в его заявлениях, выглядящих безумными, есть своей психологический метод.

В другом новом исследовании, опубликованном в журнале «Political Research Quarterly», анализируется вопрос, почему такое большое количество американцев склонны верить в реальность фальсификаций на выборах.
Группа авторов этого исследования (во главе с политологом Джеком Эдельсоном из Висконсинского университета в Мэдисоне и Джозефом Уcински из Университета Майами) предполагает, что в этом может быть виновато глубоко укоренившееся конспирологическое мышление.
Они указывают на сильную связь между ощущением бессилия и конспирологической паранойей.
И поэтому сторонники проигравшей на выборах стороны с большей вероятностью подозревают вероятность мошенничества.
Американские республиканцы, похоже, больше склонны верить в то, что на выборах голосуют люди, которые не должны голосовать, в то время как демократы, наоборот, больше озабочены случаями лишения права голоса.

Как отмечают авторы исследования, после поражения республиканского кандидата Митта Ромни на президентских выборах 2012 года в США 49% республиканцев считали, что группа активистов Демократической партии «украла» эти выборы для президента Барака Обамы (лишь 6% демократов верили в это).
А после президентских выборов 2000 года 31% демократов считали, что Джордж Буш-младший «украл» президентство (лишь 3% республиканцев были с этим согласны).
При этом 30% демократов заявляли, что они не считают Буша «легитимным президентом».

Авторы также доказывают, что некоторые из мер, призванных устранить подозрения в фальсификации выборов в США, например, ужесточение законов об идентификации избирателей (они были поддержаны Верховным судом), в реальности могли лишь ухудшить ситуацию.
Ужесточение требований к документам, предъявляемым избирателями, приводит к усилению теорий заговора о фальсификации выборов с помощью подавления избирательных прав граждан.

Наконец, авторы цитируют проведённое ранее исследование писем в редакцию газеты «New York Times» в период с 1980 по 2010 годы, которое показало, что недовольные проигравшие сомневаются в честности практически всех президентских выборов в США.
Заявление Трампа о мошенничестве на выборах 2020 года поднимают эту практику на новый и потенциально опасный уровень, причём с непредсказуемыми психологическими и политическим последствиями.

Нарциссисты, убеждённые в своём превосходстве, никогда не согласятся с поражением в любом состязании.
Угроза для их эго слишком катастрофична.
В их глазах никто и никогда не может у них выиграть честно и справедливо.
И поэтому обвинения в обмане психологически совершенно понятны.
Они защищают эго от угроз, создаваемых поражением.
Но сторонники могут игнорировать психологическую уязвимость своего лидера.
В результате между сторонниками и лидером может сформироваться единство в их отрицании эмоционально неприятного результата.

Выбранная Байденом пассивная стратегия «подождём-увидим», наверное, психологически наивна, что объясняется его неспособностью понять эмоциональную мощь подсознательных сил, которые сейчас направлены против него.
Психиатр мог бы посоветовать более активно влиять на психические процессы, которые скрываются за заявлениями Трампа о фальсификации выборов, а не игнорировать их.
Команда Байдена должна была предвидеть эти шаги Трампа и лучше к ним подготовиться политически, а не только юридически.

Как неоднократно показывала история, когда нарциссизм, негативные эмоции и отрицание фактов объединяются и начинают шагать вместе, демократия оказывается в опасности и может быть растоптана.
