<HEADLINE>
Кошмар неравенства

АБУ-ДАБИ.
«Бедняки не могут спать, потому что они голодны, а богачи не могут спать, потому что бедняки не спят и голодны» ‑ знаменитое высказывание 1999 года экономиста из Нигерии Сама Алуко.
Всех нас затрагивает большое неравенство в доходах и богатстве, поскольку политическая и экономическая система, от которой зависит наше благосостояние, не может продолжать обогащать одних и в то же время обирать других.

В тяжелые времена бедные теряют веру в своих руководителей и экономическую систему; а в хорошие времена блага достаются только немногим.
Индекс GINI, измеряющий степень экономического неравенства, многие годы растет как в развивающихся, так и в развитых странах, включая США.
В Европе неравенство увеличивается за счет быстро растущей безработицы, в особенности среди молодежи.
Некоторые отвечают на это бунтами; другие поддерживают крайне правые ксенофобские партии, ненавидящие иностранцев; многие негодуют более спокойно, но все больше возмущаются своими политическими деятелями и той системой, которую они представляют.

Эта проблема особенно актуальна в мировых мегаполисах, в которых сегодня производится около 80% мирового ВВП.
Согласно прогнозам, к 2030 году еще 2,7 миллиарда жителей переселятся в города,причемпочти все – в развивающихся странах.
Многих из них ожидает безнадежность и изоляция, а не хорошая работа и лучшая жизнь, ради которых они переселятся.

Такие мегагорода, как Мумбаи, Найроби и Киншаса, в сущности, представляют из себя небольшие города, окруженные громадными трущобами ‑ маленькие островки богатства в море отчаяния.
Они непохожи на Токио, Нью-Йорк или Лондон, в которых, несмотря на имеющиеся районы бедноты, благосостояние распределяется более равномерно.

Такое неравенство существует и на уровне стран, в особенности в некоторых странах Африки, богатых природными ресурсами.
В то время как заказы на закупку частных самолетов быстро растут, 60% населения живет меньше чем на 1,25 доллара США в день.
По мере того как мир богатеет, почти все богатства продолжают уходить небольшой группе элиты.

В создавшейся обстановке усилия по обеспечению всеобъемлющего роста становятся ключевыми, и не только из-за моральных причин, но и для необходимости обеспечить выживание глобальной экономической системы.
Это вопрос не только более равномерного распределения богатств.
Это означает необходимость вовлечения людей – или представителей этнических, религиозных или региональных групп – в вопросы принятия политических решений, чтобы уменьшить чувство социальной изоляции и вечной безнадежности.
Это означает создание реальных рабочих мест для привлечения людей, занятых в неофициальной экономике, что даст им возможность получить социальную защиту (и платить налоги).
И это означает необходимость создания структурной политики, отвечающей реальным условиям жизни.

Каждая страна имеет свои приоритеты, и диапазон предлагаемых возможных решений достаточно широк.
Они могут включать создание системы социальной защиты, усилия по обеспечению гендерного равенства, поддержку фермеров, улучшение доступа к финансовым услугам и множество других мер.

Недавние дебаты на Всемирном экономическом форуме определили два стратегических направления, которые надо реализовывать почти во всех случаях уравнивания благосостояния.
Первое направление – обеспечить доступ детям бедняков к достаточно хорошему уровню образования, чтобы уменьшить разрыв бедности между поколениями.
Второе направление, и это особенно актуально для стран, богатых природными ресурсами – гарантированное распределение между всеми гражданами (и особенно беднейшими) части доходов, получаемых за счет использования национальных ресурсов.

Такая стратегия показала свою эффективность в Бразилии, где новаторская программа Bolsa Familia (Поддержка семьи) обеспечивала наличными деньгами беднейшие семьи при условиях, что дети обязательно учатся в школе, нормально питаются и что выполняются другие критерии благополучия.
Аналогичным образом осуществляется программа «Возможности» в Мексике.
Богатая нефтью Аляска выплачивает дивиденды от доходов за счет природных ресурсов всем гражданам этого штата, и именно этому примеру хотят последовать несколько развивающихся стран.

Хотя экономисты и продолжают спор о преимуществах и недостатках предложенных стратегий, внедрение этих стратегий не так уж и сложно.
Проблема связана с созданием партнерства и согласованием целей.
При этом и правительства, и бизнес, и неправительственные организации, и все граждане – богатые и бедные – все должны участвовать в этой работе.
Если мы будем игнорировать опасность неравенства в благосостоянии и дальше, последствия будут намного серьезнее, чем несколько бессонных ночей.
