<HEADLINE>
Три угрозы здоровью населения в мире

САН-ФРАЦИСКО – Трагическая вспышка лихорадки Эбола в Западной Африке указала на необходимость безотлагательного укрепления систем здравоохранения, как на национальном, так и на глобальном уровне.
Однако, несмотря на то что вирус Эбола привлек внимание мира к недостаткам системы, основная цель должна заключаться в борьбе с неугасающими эпидемиями, которые потихоньку причиняют страдания и приносят смерть населению по всему миру.

Лихорадка Эбола, без сомнения, вызвала колоссальные страдания.
Однако она является не первой, а также и не самой опустошительной пандемией, с которой столкнулся мир.
В действительности, самым известным смертельно опасным заболеванием для человечества является оспа, она была основной причиной смерти в Европе до тех пор, пока в 1796 году Эдвард Дженнер не разработал вакцину.
До ее полной ликвидации в 1980 году она унесла жизни приблизительно 300-500 миллионов человек.

Бубонная чума в четырнадцатом веке унесла жизни 75-100 миллионов человек, более половины населения Европы.
Примерно 75 миллионов человек или 3-5% мирового населения умерло на протяжении всего нескольких месяцев в 1918 году во время пандемии гриппа-испанки – это в два раза больше, чем погибло в ходе первой мировой войны.

Мировое сообщество продолжает борьбу с ВИЧ/СПИДом, который уже вызвал смерть более 40 миллионов человек и которым на сегодняшний день инфицировано аналогичное количество человек, при этом 95% жертв эпидемии проживает в развивающихся странах.
Только после того как ВИЧ/СПИД получил свое развитие, в развитых странах была разработана высокоэффективна антиретровирусная терапия – терапия, к которой большинство бедного населения, страдающего от заболевания, не может получить доступа или не может себе ее позволить.

Аналогичным образом, неспособность правительств, многосторонних организаций и негосударственных организаций достаточно быстро среагировать на лихорадку Эбола отражает факт, что заболевание разорило бедные страны.
Однако, во время беспрецедентной глобальной взаимосвязанности каждый заинтересован в наличии на местах адекватных систем и структур медицинского обслуживания для того, чтобы справиться с эпидемией.
Для достижения этой цели необходимо предоставление инвестиций в достаточном объеме; в общем и целом, эффективные национальные системы здравоохранения и оперативное отслеживание являются первыми линиями защиты от вспышек заболеваний.

На данный момент лихорадка Эбола – это не только кризис для здравоохранения, но также и гуманитарный, экономический и политический кризис.
Безусловно, достигнуты определенные успехи.
Программа «70/70/60» Чрезвычайной миссии ООН по борьбе с вирусом Эбола (Mission for Ebola Emergency Response), предусматривающая изолирование 70% больных лихорадкой Эбола и обеспечение безопасного проведения 70% похорон в течение 60 дней, применяется широко, что привело к значительному сокращению появления новых случаев заболевания.
Тем не менее, люди продолжают страдать и умирать, часто из-за невозможности получения доступа к достоверной информации или адекватному лечению.

Безусловно, когда речь заходит об обеспечении здоровья нации, существует тонкая грань между защитой публичных прав и ущемлением прав личности.
Поэтому все вмешательства, связанные с санитарно-гигиеническими мероприятиями, должны, в первую очередь, основываться на научных фактах и избегать эмоционального и панического реагирования.

При таких обстоятельствах введение обязательного карантина для прибывающих из стран с лихорадкой Эбола было очевидной политической ошибкой, такой же, которая было совершена тогда, когда власти пытались сдержать черную смерть (чуму) в Европе в 1350 г. или Великую чуму в 1665 году в Лондоне.
Вместо того чтобы тратить время на стратегии, основанные на страхе, международное сообщество должно использовать возможности людских и финансовых ресурсов для обеспечения осуществления основанных на фактах, согласованных коллективных действий.
Такой объединенный подход возможен, более того, это уже имело место ранее.

На рубеже веков, создание таких учреждений, как Глобальный фонд по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией, Фонд Билла и Мелинды Гейтс и Глобальный фонд по вакцинации и иммунизации (ГАВИ), Альянс по вакцинации, совпало с обновленными усилиями по улучшению здоровья в мире.
Приверженность Целям развития тысячелетияООН, в которых содержатся четыре цели, связанные со здравоохранением ‑ они касаются питания, заботы о здоровье матери и ребенка, инфекционных заболеваний, – отражает политическое единство в улучшении здоровья во всем мире.
Эта институциональная структура способствовала значительному прогрессу в большом количестве указанных областей, например, коэффициент смертности детей в возрасте до пяти лет с 1990 года резко снизился на 49%.

Тем не менее, многое еще предстоит сделать.
В таких регионах, как Юго-Восточная Азия и страны Африки к югу от Сахары, здоровье матери и ребенка, а также инфекционные заболевания продолжают оставаться приоритетом.
Фактически, все десять стран с самым высоким уровнем детской смертности находятся в Африке к югу от Сахары, вероятность смерти ребенка, родившегося в Западной Африке, до достижения им пятилетнего возраста в 30 раз выше, чем у ребенка, родившегося в Западной Европе.

Массовое неравенство остается даже в пределах самих стран.
Например, существует десятикратная разница в смертности детей первого года жизни между муниципальными округами в мексиканских штатах Герреро и Нуэво-Леон.

Более того, страны охватывает повседневное неблагоприятное воздействие на людей вредных веществ, содержащихся в окружающей среде, в особенности это происходит в странах с низким уровнем доходов, так как сочетание таких мегатенденций, как урбанизация, старение населения, чрезмерная полнота, малоподвижный образ жизни, курение и употребление спиртных напитков, способствовало увеличению случаев хронических неинфекционных заболеваний.
Для взрослого населения в большинстве стран рак, диабет и сердечнососудистые заболевания стали основной причиной инвалидности и смерти.

Новые инфекционные заболевания, такие как вирус Эбола, могут привлекать большее внимание, однако влияние хронических неинфекционных заболеваний, не говоря об их высоких и растущих социальных и экономических издержках, значительно больше.
Политические деятели, принимающие решения, должны вводить агрессивные меры по ограничению распространения факторов риска, таких как потребление табака, алкоголя и продуктов, ведущих к развитию ожирения.

Мир сталкивается с трехсторонней проблемой обеспечения здоровья: мы должны создать устойчивые национальные и глобальные системы здравоохранения, способные быстро и эффективно реагировать на кризисы, такие как Эбола, ликвидировать или контролировать распространение инфекционных заболеваний и принимать меры в отношении медленно увеличивающегося количества хронических неинфекционных заболеваний.
Для того чтобы добиться успеха на всех трех направлениях, нам необходимы непрерывные инвестиции в инфраструктуру здравоохранения, управление и персонал.

Равноправие – это ключевой элемент.
Это означает улучшение доступа к здравоохранению и образованию.
В то же время, это означает устранение более глубокого социального неравенства, не подпадающего под программы охраны здоровья.
При формулировании целей развития на период после 2015 года мировые лидеры должны помнить, что здоровье – это основное право человека.
