<HEADLINE>
Европейский Центральный банк самоуправничает

ТИЛБУРГ – Европейский центральный банк (ЕЦБ) снова сделал это.
На недавнем совещании во Франкфурте Управляющий совет ЕЦБ решил увеличить закупку облигаций, подняв их покупку с 60 миллиардов евро (67 миллиардов долларов США) до 80 миллиардов евро в месяц, причем право на покупку распространяется и на корпоративные облигации.
Ставка по депозитам снова была уменьшена, и теперь она составляет 0,4 %.
Эти действия далеки от нейтральной политики – и ЕЦБ далеко выходит за пределы своего мандата по сохранению денежной стабильности.

Мотивация этих недавних действий понятна: президент ЕЦБ Марио Драги стремится обуздать дефляцию, которая представляет серьезную угрозу экономическому росту.
Действительно, гораздо труднее возместить долг в дефляционной окружающей среде, и, таким образом, компании будут склонны к переносу инвестиций на более поздние сроки.
Недавние показатели Евростата показывают, что годовой индекс потребительских цен упал на 0,2 % в прошлом месяце, и это усиливает беспокойство.

Хотя то, что происходит сегодня, технически является дефляцией, то есть стабильным снижением уровня цен, что может отразиться на занятости или других показателях, но это не структурная дефляция.
Она в основном отражает низкие цены на нефть, которые упали больше чем на 70 % с июня 2014 г. Фактически, если исключить цены на энергию и продовольственные товары, еврозона находится в ситуации структурной низкой инфляции.
Это положение, вместе с учетом цен на нефть, должно фактически принести пользу экономике, поскольку дает толчок потреблению и инвестициям.

Итак, почему же предпринятая ЕЦБ серьезная программа денежных вливаний (ПДВ) с введением в обращение большой денежной массы не стимулировала рост спроса на товары и услуги?
Одна из проблем состоит в том, что банки не хотят перекладывать отрицательную ставку по депозитам на норму сбережений из страха потери своих вкладчиков.
В связи с этим они вынуждены еще больше увеличивать свою маржу на ипотеках и кредитах предприятиям малого и среднего бизнеса.
В результате вопреки целям ПДВ банки дают меньше кредитов на домашние хозяйства и компании.

Между тем банки, домашние хозяйства и предприятия малого и среднего размера все еще избыточно финансируются за счет кредитов, и им требуется время, чтобы выплатить свои долги.
Сосредоточенность ЕЦБ на повышении инфляции могла бы казаться правильной, но в действительности прямое расширение программы покупки облигаций игнорирует основные структурные проблемы, которые разрушают более слабые экономические системы еврозоны.
Более того, разрешая слабым экономическим системам одалживать дешевые деньги, программа денежных вливаний позволяет им избежать проведения трудных структурных реформ.

Марио Драги и «голуби» в Управляющем совете ЕЦБ – а именно президенты центральных банков южно-европейских стран – кажется, считают, что они могут создать автомобиль со сломанным сцеплением, который будет двигаться, если ему дать больше газа.
«Ястребы» в Управляющем совете ЕЦБ, такие как президент Бундесбанка Йенс Вайдман и президент Банка Нидерландов Клаас Нот, видят безрассудство этого подхода, но они в меньшинстве.

Денежное вливание было эффективным инструментом при форсировании экономического роста в Соединенных Штатах Америки, потому что политика количественного смягчения функционировала через рынок капитала.
Но в Европе нет объединенного рынка капитала, чтобы позволить восстанавливать равновесие портфельным ценным бумагам; система работает через канал банковской ссуды и, таким образом, раздувает и искажает реальные цены облигаций и акций.

Еще более критичным является то, что политика ЕЦБ приводит к существенному перераспределению богатства от вкладчиков (включая пенсионеров) из более сильных северных стран еврозоны, а именно Германии, Финляндии и Нидерландов, к заемщикам в южных странах еврозоны, включая Францию, Грецию, Италию, Португалию и Испанию.
Такое перераспределение никогда не предполагалось в рамках экономического и валютного союза (ЕВС) и совершенно очевидно не входит в рамки мандата ЕЦБ о проведении коренных изменений в системе ЕВС, особенно в том случае, если такие изменения идут на пользу определенной группе стран.

Проблемы текущей политики ЕЦБ серьезны.
И все же ЕЦБ, кажется, привержен этой политике – и не в последнюю очередь потому, что бенефициариев от проведения КС больше, чем тех, кто оплачивает счета.
Чем дольше ЕЦБ ведет эту причудливую и безответственную политику, тем больше вероятности того, что когда автомобиль, наконец, тронется, он получит в процессе движения неуправляемый крен.
