<HEADLINE>
Три урока количественного смягчения в Европе

ЦЮРИХ – Европейский центральный банк недавно объявил о завершении программы количественного смягчения (QE), поэтому сейчас подходящее время поразмышлять о её последствиях.
Три вывода кажутся очевидными: осуществлявшаяся ЕЦБ покупка активов принесла важную макроэкономическую пользу; политические издержки QE оказались намного выше, чем кто-либо мог ожидать; весь этот эпизод стал настоящим кошмаром для Бундесбанка.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Снизив стоимость банковских кредитов благодаря QR, ЕЦБ стимулировал кредитование небольших компаний и домохозяйств во всей еврозоне.
Это придало важный толчок росту экономики, что в свою очередь привело к заметному спаду безработицы и повышающему давлению на размеры зарплат.
Хотя общая инфляция выросла, базовая инфляция остаётся слабой, а это означает, что ЕЦБ обязан продолжать экспансионистскую монетарную политику.

Кроме того, реализация программы QE в Европе и других регионах в течение минувшего десятилетия опровергла некоторые сложившиеся представления по поводу покупки активов центробанками.
Главное среди них – часто повторяемое утверждение, будто масштабные покупки центробанками государственных облигаций неизбежно приводят к высокой инфляции.
Финансовые кризисы ведут к всплеску спроса на ликвидность, потому что финансовые учреждения начинают беспокоиться по поводу платежеспособности других игроков.
Центробанки могут и должны удовлетворять этот спрос, наращивая свой баланс, потому что, если этого не делать, может начаться коллапс денежной массы и глубокая рецессия (как это продемонстрировал Федеральный резерв США в начале 1930-х годов).

Кроме того, покупки активов центрабанками не являются незаконными, как иногда утверждают.
ЕЦБ, как и ФРС, и Банку Японии, не разрешено покупать гособлигации на первичном рынке.
Но многие центробанки уже давно используют покупку облигаций на вторичном рынке в качестве главного инструмента проведения монетарной политики.
А в декабре 2018 года Европейский суд (ECJ) постановил, что такие покупки не нарушают законодательство ЕС.

Помимо этого, Европейский суд развенчал популярную в Германии идею, будто QE – это бюджетная мера, а не монетарная, а следовательно, она не относится к полномочиям ЕЦБ.
Между тем, в Маастрихтском договоре не содержится определения монетарной политики, которая фактически определяется тем, что центробанки делают на практике.
И здесь важно, что ФРС, Банк Японии и многие другие центробанки осуществляли покупки активов схожим с ЕЦБ образом.

Но хотя программа QE оказалась эффективной, а её законность не вызывает сомнений, политика ЕЦБ спровоцировала колоссальное политическое недовольство тем, что почти все активы подорожали.
На первый взгляд это может показаться нелогичным.
Рост цен на жильё ведёт к повышению строительной активности, а это увеличивает занятость.
Рост цен на акции стимулирует экономику, увеличивая балансы и степень уверенности компаний, домохозяйств и финансовых учреждений.
Снижение доходности облигаций (это естественный результат роста цен на облигации) удешевляет финансирование и повышает его доступность как для компаний, так и для домохозяйств.

Тем не менее, бум на рынке активов привёл ещё и к шокирующему увеличению богатства немногих богатейших людей, что возмутило многих европейцев, которые до сих пор пытаются справиться с безработицей и болезненным сокращением расходов после финансового кризиса.
Кроме того, снижение процентных ставок вызвало повсеместные протесты со стороны вкладчиков, особенно в Германии.
Это озадачивает, поскольку можно было ожидать, что вкладчики обрадуются росту цен на активы.
Однако как показывают данные ОЭСР, немецкие вкладчики хранят намного меньшую часть своего богатства в ценных бумагах и намного большую – в финансовых продуктах страхования жизни, чем жители других стран Европы.
В результате бум на фондовом рынке прошёл мимо них, а низкие процентные ставки оказались вредны для их программ страхования жизни.
Немецкие вкладчики винят в своих затруднениях ЕЦБ, хотя причиной данной проблемы, похоже, является их специфический финансовый баланс.

Это политическое недовольство лучше всего сформулировал в 2016 году бывший министр финансов Германии Вольфганг Шойбле, который, говоря о партии «Альтернатива для Германии», заявил своей аудитории: «Я сказал [председателю ЕЦБ] Марио Драги: гордись – ты можешь на 50% объяснить результаты партии, которая выглядит в Германии новой и успешной, особенностями этой монетарной политики».

Экономика у программы QE была хорошей, а политика – плохой, но в целом весь этот эпизод стал кошмаром для Бундесбанка.
Во многих речах и интервью руководители этого банка настаивали, что программа QE не нужна и что она провоцирует очевидные инфляционные риски.
Однако в реальности они видели, что проходил год за годом, а инфляция по-прежнему не достигала целевого уровня ЕЦБ.
Чиновники Бундесбанка также доказывали, что низкие процентные ставки спровоцируют финансовую нестабильность, но этого – пока что – не произошло (и, кстати, ужесточение монетарной политики может создавать аналогичные угрозы).
Наконец, они сомневались в легальности некоторых из мер ЕЦБ, хотя ни одна из юридических претензий так и не оказалась успешной.

Уцепившись за свои непримиримые взгляды, но будучи не в состоянии убедить Совет управляющих ЕЦБ изменить подходы к программе QE, Бундесбанк загнал себя в угол, утратив влияние и положение.
Именно поэтому президент банка, Йенс Вайдманн, не рассматривается в качестве ведущего кандидата на пост председателя ЕЦБ, несмотря на его впечатляющее понимание экономики, опыт работы на высоком уровне и великолепные коммуникационные навыки.
Бундесбанк, похоже, стал главным проигравшим от количественного смягчения.
