<HEADLINE>
Экономические последствия коронавируса

ТОКИО – С тех пор как в декабре прошлого года появились первые сообщения о новом типе коронавируса в китайском Ухане, число людей, инфицированных во всём мире, уже перевалило за отметку в 44 тысячи, а количество погибших на сегодня превышает 1100 человек.
Вирус распространяется по странам Азии, включая Японию, Южную Корею, Сингапур, Таиланд, Вьетнам и Малайзию, а также по странам Европы и Северной Америки, хотя за пределами Китая пока что зафиксирована только одна смерть.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Ещё предстоит увидеть, насколько летальным в итоге окажется этот новый вирус.
В настоящий момент он явно менее опасен, чем коронавирус, вызвавший эпидемию SARS (тяжёлый острый респираторный синдром) в 2002-2003 годах.
Из-за нового вируса уже умерло больше людей, чем тогда, однако SARS был опасней, убив почти 10% из тех 8096 человек, которые были инфицированы, согласно официальной статистике.

Тем не менее, 23 января китайское правительство под руководством Си Цзиньпина объявило о закрытии Уханя, города с населением 11 миллионов человек.
С тех пор число китайских городов, где введён режим карантина, выросло до 16, и этот список может расширяться.

Карантин и другие принудительные меры, призванные сдержать распространение болезни, серьёзно тормозят развитие китайской экономики, что сказывается и на других странах Азии.
Например, Ухань является столицей провинции Хубэй, а это один из промышленных центров Китая.
Здесь размещены заводы ведущих японских автопроизводителей Honda и Nissan, а также некоторых из их европейских конкурентов.
У производителей автокомплектующих, компонентов для электроники, а также промышленного оборудования также имеются важные промышленные объекты в этом регионе.
Многие из этих заводов были вынуждены остановить производство, потому что их сотрудники не смогли вернуться на работу после традиционных каникул во время китайского Нового года.

Такая приостановка деятельности стала большим шоком для производственных цепочек глобальных компаний во всей Азии.
Если судить по стоимости экспорта в материковый Китай и Гонконг (относительно ВВП страны), сильнее всего может пострадать Тайвань, за которым следуют Вьетнам, Малайзия и Южная Корея.
Тем временем региональные работодатели столкнулись с ещё одним производственным шоком: многие китайцы, работающие в Японии и других азиатских странах, не вернутся или пока не могут вернуться из Китая.
Кроме того, вспышка коронавируса вызовет перебои в экспорте китайской продукции в Японию, в частности, продуктов пищевой промышленности и одежды.
Все эти факторы приведут к дефициту предложения и, следовательно, затормозят экономический рост у торговых партнёров Китая.

Коронавирус также вызовет серьёзный шок спроса, в том числе и потому, что приезжие из Китая обеспечивали рост туристическому сектору во многих странах.
Число китайских туристов сейчас резко падает, поскольку Китай запретил своим гражданам участвовать в групповых поездках за рубеж, а многие страны запрещают или ограничивают въезд китайцев.
Судя по размерам расходов китайских туристов (относительно ВВП страны назначения), больше всего пострадают такие популярные направления, как Таиланд, Вьетнам и Сингапур.
Япония будет особенно встревожена, если эта вспышка затянется, потому что 24 июля в Токио должны начаться летние Олимпийские игры.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Впрочем, даже если эта эпидемия ещё далека от пикового уровня, Китай может смягчить негативный шок совокупного спроса благодаря мерам стимулирования, подобных тем, о которых Народный банк Китая объявил 2 февраля.
Другие правительства и центральные банки в регионе могут предпринять аналогичные шаги при необходимости.
Компании могут заменить выпавшие звенья в своих производственных цепочках альтернативными поставщиками, а потребление может ещё сильнее переместиться в онлайн.
Некоторые из этих временных изменений могут в итоге оказаться постоянными.

Хотя пока ещё не ясно, насколько быстро может быть создана эффективная вакцина от коронавируса, длительность нынешнего кризиса будет зависеть от двух важных факторов.
Во-первых, сумеют ли китайские власти – и когда – поставить ситуацию под контроль.
Число погибших продолжает расти, поэтому трудно дать ответ на этот вопрос, однако если правительство будет закрывать на карантин новые города, тогда экономический спад окажется, несомненно, ещё более глубоким.

Второй вопрос: смогут ли другие страны остановить распространение вируса.
Некоторые японские медицинские эксперты говорят, что значительное число японцев, скорее всего, уже инфицировано, учитывая, что люди свободно приезжали в страну из Китая на протяжении месяца после начала эпидемии.
Однако в отличие от Китая, в Японии этот вирус пока не привёл ни к одному случаю смерти, что вызывает вопросы по поводу природы этой болезни и методов её профилактики и лечения.
Чтобы как можно быстрее определиться с наилучшим ответом систем здравоохранения на эпидемию, Китай и другие поражённые страны должны мгновенно делиться своим текущим опытом.

Медицинские эксперты рекомендуют направить ресурсы, предназначенные для предотвращения эпидемии, не на границы, а внутрь стран, предоставив людям простой доступ к инструментам самодиагностирования.
Те, кто окажется инфицирован, должны будут сидеть дома и избегать контактов с другими людьми.

Как и в случае с гриппом, предоставление информации обществу может стать намного более эффективным способом минимизации распространения коронавируса, чем драконовские меры по ограничению свободы передвижения, которые наносят ущерб физическому и психологическому здоровью людей, а также экономике.
Правительства других стран, которые сейчас обдумывают меры национального реагирования на новый вирус, должны помнить об этом.
А китайским властям следует задуматься о пересмотре своих подходов во время будущих эпидемий.
