<HEADLINE>
Пандемия – это не время для американских экономических санкций
<P>
НЬЮ-ЙОРК – За последние годы администрация президента США Дональда Трамп в одностороннем порядке ввела жёсткие экономические санкции против целого ряда стран, чьи правительства она стремится наказать.
Эти меры негуманны, они нарушают международное право и вызывают боль и страдания у народов, которым Америка, согласно её заявлениям, якобы хочет помочь.
Сейчас, когда весь мир столкнулся с пандемией Covid-19, американские санкции становятся ещё и прямой угрозой для жизни народов этих стран – и все остальных.
Санкции следует немедленно отменить.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Не случайно именно по Ирану и Венесуэле, двум странам, ставшими объектами санкций США, пандемия ударила так сильно.
На долю Ирана приходится всего лишь 1,1% мирового населения, но при этом шокирующая доля погибших от Covid-19 – 11,2%.
Тем временем Венесуэла явно находится на пороге массовой эпидемии, судя по быстрым темпам распространения болезни, с тех пор как она была здесь впервые диагностирована 12 дней назад.
<P>
В обеих странах американские санкции ослабили инфраструктуру здравоохранения, ограничив доступ к валюте и возможности импортировать важнейшие медицинские товары.
Как показывают исследования, начиная с 2017 года, потери экономики Венесуэлы от финансовых и нефтяных санкций составляют $17 млрд ежегодно, что в четыре с лишним раза выше уровня импорта этой страной товаров, не связанных с нефтью.
Санкции являются далеко не единственной причиной коллапса экономики Венесуэлы, но они были основным фактором её масштабного сжатия в 2019 году, когда страна потеряла треть своего ВВП.
Как предупреждала в августе прошлого года Верховный комиссар ООН по правам человека Мишель Бачелет, введённые санкции «являются экстремально широкими и не содержат достаточных мер, позволяющих смягчить их влияние на наиболее уязвимые группы населения», что приводит к «серьёзным последствиям, особенно с точки зрения прав на здоровье и продовольствие».
<P>
Санкции драматически повлияли и на экономику Ирана.
После того как администрация Трампа вышла из ядерного соглашения 2015 года, добыча нефти в стране сократилась на 1,8 млн баррелей в день, то есть упала почти вдвое по сравнению с уровнем добычи до санкций.
В октябре прошлого года организация Human Rights Watch сообщила, что американские экономические санкции «причиняют неоправданные страдания иранским гражданам», а их последствия для больных с редкими заболеваниями могут стать «катастрофическими».
Сегодня Иран находится на втором месте в мире по уровню смертности от Covid-19, уступая лишь Италии.
<P>
Экономические санкции основаны на идее, что усиление повседневных трудностей в жизни простых людей создаст возрастающее давление на их правительство.
Как выразился в феврале 2019 года госсекретарь США Майк Помпео, благодаря возобновлению санкций, «ситуация для иранского народа значительно ухудшилась, и мы убеждены, что это заставит иранский народ восстать и изменить поведение режима».
<P>
Вместо приостановки действия экономических санкций на время пандемии, администрация Трампа, наоборот, ужесточает их, ещё сильнее затрудняя поражённым болезнью странам доступ к валюте и усугубляя последствия глобального обвала нефтяных цен.
Буквально на прошлой неделе, когда в Иране количество умерших от вируса достигло 1000 человек, министерство финансов США включило в свой чёрный список девять компаний (в том числе инвестиционное подразделение фонда социального страхования) за то, что они совершали сделки с нефтехимическим сектором Ирана.
А 12 марта США ввели санкции против российской компании, которая помогала продавать венесуэльскую нефть за рубежом, и одновременно потребовали от компаний в Индии, Китае и Испании прекратить любые покупки нефти у Венесуэлы.
Из-за санкций те немногие трейдеры, которые по-прежнему готовы покупать венесуэльскую нефть, требуют скидки размером до $23 за баррель, вынуждая страну продавать нефть дешевле себестоимости её производства и ликвидируя единственный крупный источник доходов страны.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Американские власти притворно утверждают, что санкции содержат исключения для сделок, связанных с гуманитарной продукцией.
Но те, кто ведёт дела с Ираном, знают, что это ложь.
Это всё равно, что сказать людям, которые только что потеряли работу и доходы, что они по-прежнему могут ходить в магазины и покупать там всё, что захочется.
Кроме того, экономические санкции не только снижают возможности страны, против которой они введены, оплачивать товары первой необходимости, но и радикально повышают регуляторные и репутационные риски ведения вообще каких-либо дел с правительством этой страны.
И поэтому практически все компании из частного сектора решили не рисковать – или требуют за эти риски высокие комиссионные.
<P>
Добиться соблюдения карантина и мер социального дистанцирования, которые рекомендованы экспертами здравоохранения для сдерживания Covid-19, едва ли возможно, если правительство не способно выплачивать компенсации работникам, сидящим дома.
У стран, чьи государственные финансы серьёзно потрёпаны санкциями, очень мало возможностей профинансировать подобные субсидии.
Именно по этой причине Иран и Венесуэла попросили Международный валютный фонд предоставить им чрезвычайные средства, чтобы помочь борьбе с пандемией.
МВФ пока что ответил только на запрос Венесуэлы, заявив, что этот запрос невозможно рассмотреть, пока страны-члены фонда не достигнут согласия по вопросу о том, какая из двух конфликтующих политический фракций в стране будет признана легитимным правительством.
Ситуация с Венесуэлой является прямым следствием принятого США в прошлом году вопиющего решения порвать с дипломатической традицией, признать правительство, которое не имеет никакого контроля над территорией страны, и призвать другие страны последовать этому примеру.
<P>
Экономические санкции не просто наносят вред населению стран, подвергнутых этим санкциям.
Они повышают риск, что эти страны превратятся в региональные эпицентры пандемии Covid-19.
В результате любые усилия соседних странах по ограничению эпидемической волны будут обречены на поражение.
Усилия, направленные на сдерживание пандемии, должны быть глобальными, а государства, находящиеся в группе риска, должны иметь возможность рассчитывать на любую необходимую международную помощь.
Санкции, введённые правительством страны с самой крупной в мире экономикой, делают это невозможным.
<P>
США следует немедленно приостановить действие всех экономических санкций против стран, которые с трудом пытаются справиться с болезнью.
А министерству финансов США следует выпустить рекомендации, согласно которым любые операции с государственными чиновниками, против которых введены персональные санкции, будут считаться допустимыми, если эти чиновники выступают исключительно в своей официальной роли.
Америке следует также прекратить блокирование усилий пострадавших от пандемии стран получить финансирование многосторонних организаций на борьбу с этой чрезвычайной ситуацией.
<P>
Американские экономические санкции заставляют миллионы людей страдать, а вскоре они могут убить десятки тысяч человек (или даже намного больше).
Усугубление страданий гражданских лиц в попытке изменить поведение их правительства является этически неправильным и запрещено международным правом.
Осуществление подобной стратегии в период худшего эпидемического кризиса, с которым когда-либо сталкивался мир в современной истории, демонстрирует безрассудное пренебрежение человеческой жизнью и презрение к нормам цивилизованного поведения.
