<HEADLINE>
Разработка экономической модели для гендерного равенства

НЬЮ-ЙОРК – Гендерная дискриминация вновь привлекла к себе внимание всего мира.
Через марши протеста и вирусные кампании в социальных сетях, женщины во всем мире требуют прекратить сексуальные домогательства, надругательства, фемицид и неравенство.

Но, насколько успешными были движения #MeToo и #TimesUpв повышении осведомленность общественности, борьба за паритет еще далека от своего завершения.
Расширение прав и возможностей женщин и девочек является ключом к достижению всех 17 Целей устойчивого развития ООН к 2030 году.
Однако на данный момент, гендерная дискриминация остается серьезным препятствием на пути к глобальному прогрессу, и особенно острый характер она носит на рабочем месте.

Согласно данным Catalyst, некоммерческим наблюдателем за управляющими компаний, на сегодняшний день только 5% компаний S&P 500 возглавляют женщины.
Этот удручающий показатель тем более примечателен, если учесть, что согласно опросу Международной организации труда (МОТ), 73% глобальных фирм якобы ведут политику равных возможностей.
Более того, несмотря на то, что исследования показывают четкую связь между гендерным балансом компаний и их финансовым положением, женщины занимают менее 20% мест в управляющих советах крупнейших компаний мира.

Решение таких недостатков является как экономическим, так и моральным императивом.
В докладе Глобального института McKinsey от 2015 года было установлено, что, если женщины и мужчины играли бы “одинаковую роль на рынках труда”, к 2025 году к глобальной экономике прибавилось бы 28 триллионов долларов.
Этот глобальный выигрыш могли бы дополнить выгоды для отдельных компаний.
Фирмы с более высоким гендерным равенством являются более инновационными, щедрыми и прибыльными.
Но при нынешнем показателе расширения прав женщин, чтобы закрыть гендерный разрыв потребуется почти 220 лет.
Мир не может позволить себе так долго ждать; нам необходим новый подход.

Чтобы помочь компаниям наметить путь по трудоустройству, удерживанию и продвижению женщин-сотрудников, мы присоединяемся на этой неделе к более чем 400 мировым лидерам бизнеса и представителям правительств в Сантьяго, Чили на Четвертом Глобальном форуме по вопросам Бизнес в области гендерного равенства.
Встреча – организованная Чилийским правительством и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в партнерстве с МОТ и Женщины ООН – подчеркнет важность гендерного равенства в частном секторе.

Одним из решений, которое будет включено в повестку дня, является поддерживаемая ПРООН программа сертификации получения почетного знака “Равенства мужчин и женщин”, уникальная инициатива, которая сертифицирует компании, устранившие разрывы в оплате труда, увеличившие число женщин на руководящих должностях и приложившие усилия к прекращению сексуальных домогательств на работе.

Сегодня эти компании, сертифицированные ПРООН, лидируют в создании более сбалансированной глобальной рабочей силы.
Например, Чилийская государственная компания по добыче меди, Codelco, расширяет свои ряды сотрудников-женщин и повышает производительность в этом процессе.
Аналогичным образом, Banco Nacional в Коста-Рике продвигает десятки женщин на руководящие должности; банк в настоящее время является ведущим региональным провайдером оказывающим финансирование женщинам -предпринимателям.
А в Канаде, Scotiabank использовал программу наставничества для женщин, чтобы стать одной из самых гендерно-сбалансированных компаний в этой отрасли.
Наша надежда заключается в том, что многие другие фирмы будут стремиться к сертификации гендерного равенства, возможно, даже озвучат свои намерения на этой неделе.

Другой инициативой, которая будет обсуждаться, являются Принципы расширения прав и возможностей женщин, комплекс оперативных руководящих принципов, разработанных Женщины ООН и Глобальным договором ООН, который воплощает экономическое обоснование гендерного равенства.
Более 1700 руководителей одобрили эти принципы, в рамках данной инициативы, почти 300 компаний в 61 стране воспользовались бесплатным механизмом по анализу гендерных различий, чтобы помочь менеджерам внедрить их на рабочем месте.

Безусловно, глобальные встречи, системы сертификации и бесплатное программное обеспечение являются лишь частью решения.
Женщины по-прежнему несут несоразмерное бремя домашних обязанностей, а давление, вытекающее из социальных и культурных норм, часто лишает их возможности посещать школу, начать бизнес или участвовать в общественной жизни.
Более того, женщины, которые имеют оплачиваемую работу за пределами дома, находятся по другую сторону гендерного разрыва в оплате труда, который в среднем составляет 23%, что свидетельствует о том, что равенство заключается не только в возможностях.

Предприятия, сообщества и семьи должны вместе работать над тем, чтобы обеспечить равные возможности.
К счастью, цена бездействия слишком высока для любого бизнеса - и экономики в целом – чтобы ее нести, поэтому мы с оптимизмом смотрим на то, что устранение гендерной дискриминации на работе возможно.
Когда компании ставят расширение прав и возможностей женщин на центральное место в своих бизнес-стратегиях, рост и равенство могут стать взаимодополняющими, чтобы охватить всех и каждого.
