<HEADLINE>
Экономические аргументы в пользу Байдена

НЬЮ-ЙОРК – Комментаторы предлагают много доводов, почему в ноябре надо голосовать за Джо Байдена, кандидата в президенты США от Демократической партии.
Однако экономический аспект выборов не вызывает у экспертов большого интереса, и почти никто из экономистов, выступающих на эту тему, не утруждает себя объяснениями, как итоги выборов напрямую скажутся на благосостоянии людей.
Между тем, экономика – это арена, на которой люди трудятся в надежде добиться личного развития и удовлетворения успехами.
Дело не только в деньгах.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Экономические аргументы в пользу Байдена начинаются с экономических аргументов против президента Дональда Трампа.
Взять, к примеру, затратное снижение Трампом налога на прибыль.
Оно не принесло ничего похожего на инвестиции или рост экономики, обещанные Трампом, а его главным результатом стало резкое увеличение бюджетного дефицита в течение первых трёх лет его президентства.

Трамп не придаёт значения этому бюджетному расточительству, создавая прецедент для появления необоснованного дефицита у будущих администраций.
(Да, конечно, дополнительный дефицит бюджета, возникший недавно из-за мер борьбы с пандемией, был неизбежным и – в данных обстоятельствах – полезным).

Привычные для Трампа угрозы американскому бизнесу добавили новый фактор неопределённости в инвестиционные и торговые решения.
Он применяет на практике доктрину корпоративизма Муссолини: правительство как кукловод дёргает за ниточки компании-марионетки.
Подобная экономическая политика подавляет предпринимательство и инновации в тот самый момент, когда они крайне необходимы.

Глупый крестовый поход Трампа с целью сократить безвредный внешнеторговый дефицит привёл к сокращению объёмов мировой торговли, а, следовательно, и к снижению эффективности распределения ресурсов внутри страны и за рубежом.

Его популистская риторика не помогла повысить доходы менее обеспеченных работников или жертв дискриминации.
Он стремится уничтожить любые намеки на экономическую справедливость.
Его совершенно не заботит ужасающе низкий уровень зарплат у тех, кто находится на дне, или кошмарные условия жизни, которые обеспечивают эти зарплаты.
И он не сделал ничего в поддержку ликвидации статистической дискриминации – расовой, гендерной и ЛГБТ+.
Трамп ослабил действие норм закона «О доступной медицине» (Obamacare), что крайне негативно повлияло на людей с низкими доходами.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Трамп утверждает, что изменение климата – это обман.
Тем самым, он усиливает опасность для мировой экономики и жизнеспособности планеты.
Он заявляет, что лесные пожары, опустошающие американский Запад, стали результатом плохого «управления лесами».
Он умаляет героизм и жертвы американских солдат; он не придаёт значения или не понимает тот факт, что экономике нужен героизм людей, чтобы придумывать новые идеи и рисковать, инвестируя в разработку новых товаров и услуг и их вывод на рынок.

Подвергая нападкам государственные учреждения (от ФБР до американских Центров по контролю и профилактике заболеваний), Трамп выхолащивает структуру государственного управления.
Устанавливая бессмысленные барьеры, которые приводят к торговым войнам, он отчуждает союзников Америки.
Восхищаясь диктаторами и авторитарными лидерами, он помогает им устанавливать фашистский режим XXI века.
Его хроническая ложь, которая исходит от самого президента страны, подрывает доверие людей к власти.

Есть и другие примеры его возмутительного произвола, которые слишком многочисленны, чтобы все здесь их перечислять.
Среди них одной из наиболее чудовищных стала его попытка ликвидировать так называемую программу DACA для иностранцев без документов, которых привезли в США детьми и которые сейчас ожидают депортации, хотя они выросли и учились в Америке.
Не меньшее возмущение вызывает и применяемая им тактика внушения страха перед репрессиями и арестами.
Результатом всего этого стал усиливающийся климат недоверия и страха.

Сегодня многие люди поддерживают Байдена по этим и другим причинам.
Трамп мешает стране вернуть себе чувство процветания, равенства и социальной гармонии.
Однако не известно, можно ли победить его лишь на этих основаниях.
Многих американцев страшит идея такого правительства, которое будет заниматься служением разнообразным социальным группам, не думая о важнейших вопросах роста экономики и удовлетворённости работой.

Между тем, в поддержку Байдена существуют и позитивные аргументы.

Во-первых, Байден понимает, что в Америке сохраняется кошмарное неравенство в уровне зарплат необеспеченных слоёв населения и людей со средними доходами (и пособия матерям-одиночкам этого не изменят).
Байден вырос в сталелитейном районе Пенсильвании, и едва ли он может быть слеп к лишениям и страданиям низкооплачиваемых работников.
Если он будет избран, у нас появится президент, способный поддержать законодательные инициативы о субсидиях, которые повысят жалкие зарплаты этих работников.

Кроме того, Байден внимателен к экзистенциальной угрозе продолжающегося изменения климата.
Список проблем огромен; например, сжигание ископаемого топлива приводит к повышению концентрации углекислого газа в атмосфере и росту температур.
Для решения этих проблем потребуется вмешательство правительства и международное сотрудничество, например, в рамках Парижского климатического соглашения 2015 года, из которого Трамп вывел Америку.
Можно не сомневаться, что в случае избрания Байден с готовностью сыграет центральную роль в возобновлении борьбы с глобальным потеплением.

Наконец, американцы живут в условиях фактической стагнации экономики, начиная с 1970-х годов (хотя в ней и был перерыв продолжительностью около десяти лет благодаря Информационной революции).
Этой хронической болезнью объясняется усилившееся недовольство наёмных работников их сравнительным положением в пирамиде распределении зарплат.
Подобные настроения (больше, чем что-либо иное) объясняют приход Трампа к власти.
Можно не сомневаться, что президент Байден – в отличие от президента Трампа – захочет восстановить былую славу экономики страны.

По всем этим причинам крайне важно, чтобы люди голосовали за Байдена и Харрис.
Трамп очень серьёзно ослабил экономику США, в то время как Байден всю жизнь демонстрировал, что его действительно заботят люди и их шансы добиться процветания и удовлетворённости жизнью – их шансы реализовать Американскую мечту.
