<HEADLINE>
Неоднозначность экономических перспектив в 2019 году

НЬЮ-ЙОРКА – После синхронного мирового экономического подъёма в 2017 году наступил асинхронный рост 2018 года, когда в большинстве стран за исключением США стало наблюдаться замедление.
Беспокойство по поводу инфляции в США, траектории политики Федерального резерва, продолжающихся торговых войн, итальянских проблем с бюджетом и долгом, замедления темпов роста в Китае, а также хрупкости рынков в развивающихся странах – всё это привело к резкому спаду на мировых фондовых рынках к концу года.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В начале 2019 года хорошая новость в том, что угроза полномасштабной глобальной рецессии низка.
Плохая новость в том, что мы вступаем в год синхронного глобального замедления; темпы роста экономики будут снижаться до (а в некоторых случаях даже ниже) потенциальных в большинстве регионов.

Да, конечно, год начался с ралли на рынке рискованных активов (американских и глобальных ценных бумаг), которое пришло на смену «кровавой бане» последнего квартала 2018 года, когда многие рынки были охвачены тревогой из-за повышения процентных ставок ФРС и из-за темпов роста в Китае и США.
Но затем политика ФРС изменилась, вновь став более мягкой; США сохранили уверенные темпы роста ВВП; а смягчение макроэкономической политики в Китае обещает отчасти сдержать замедление роста экономики в этой стране.

Как долго будет длиться эта сравнительно позитивная ситуация, будет зависеть от многих факторов.
Первое, на что надо обращать внимание: ФРС.
Рынки сейчас переоценивают активы в соответствии с объявленной ФРС паузой на год в монетарных решениях, однако на рынке труда в США сохраняется высокий спрос.
Если рост зарплат ускорится и приведёт к хотя бы умеренному увеличению инфляции выше уровня 2%, тогда вновь возникнут страхи по поводу как минимум ещё двух повышений учётной ставки в этом году, что, возможно, станет шоком для рынков и приведёт к ужесточению условий финансирования.
Это, в свою очередь, возродит озабоченность перспективами роста американской экономики.

Во-вторых, поскольку замедление темпов роста в Китае продолжается, применяемый сейчас правительством стран набор умеренных монетарных, кредитных и бюджетных стимулов может оказаться неадекватным, учитывая отсутствие уверенности в частном секторе и высокий уровень избыточных мощностей и задолженности.
Если тревоги по поводу китайского замедления возобновятся, это крайне негативно повлияет на рынки.
С другой стороны, стабилизация роста в Китае неизбежно вернёт рынкам уверенность.

Связанным фактором является внешняя торговля.
Эскалация китайско-американского конфликта может притормозить рост мировой экономики, в то время как продление нынешнего перемирия путём подписания торгового соглашения вселило бы в рынки уверенность, даже если геополитическое и технологическое соперничество этих двух стран будет со временем усиливаться.

В-четвёртых, темпы роста экономики еврозоны замедляются, и ещё предстоит увидеть, приведёт ли это к снижению потенциального роста или чему-то похуже.
Результат будет зависеть от переменных факторов как на национальном уровне, например, политических событий во Франции, Италии и Германии, так и на более широком уровне, региональном и глобальном.

Очевидно, что «жёсткий» Брексит негативно повлияет на уверенность бизнеса и инвесторов в Великобритании и Евросоюзе.
Если президент США Дональд Трамп начнёт торговую войну ещё и с европейским автопромом, это серьёзно подорвёт рост во всём ЕС, а не только в Германии.
Наконец, многие будет зависеть от результатов партий евроскептиков на майских выборах в Европарламент.
Это, в свою очередь, усилит неопределённость, связанную с вопросами о преемнике председателя Европейского центрального банка Марио Драги и о будущем монетарной политики в еврозоне.

В-пятых, внутриполитическая дисфункция в Америке может усилить неопределённость на глобальном уровне.
Недавняя приостановка работы федеральных ведомств (shutdown) свидетельствует о том, что любые предстоящие переговоры по поводу бюджета и потолка долга могут превратиться в партийную войну на истощение.
Ожидаемый выход доклада специального прокурора Роберта Мюллера может привести или не привести к процедуре импичмента против Трампа.
А бюджетные стимулы, созданные благодаря снижению налогов республиканцами, к концу года превратятся в бюджетный тормоз, который возможно ослабит темпы роста экономики.

В-шестых, стоимость активов на фондовых рынках в США и других странах по-прежнему завышена, даже несмотря на недавнюю коррекцию.
С ростом издержек на зарплаты доходы и маржа прибыли в США в предстоящие месяцы могу снизиться, что станет неприятным сюрпризом.
Учитывая, что компании с высоким уровнем задолженности столкнутся с вероятным повышением стоимости краткосрочных и долгосрочных заимствований, а цена акций многих технологических компаний нуждается в дальнейшей корректировке, нельзя игнорировать угрозу нового эпизода избавления инвесторов от рискованных активов и новой рыночной коррекции.

В-седьмых, цены на нефть может толкнуть вниз грядущий переизбыток предложения, вызванный увеличением добычи сланцевой нефти в США, потенциальной сменой режима в Венесуэле (которая вызовет ожидания увеличения добычи с течением времени), а также неспособности стран ОПЕК сотрудничать между собой ради ограничения объёмов добычи.
Низкие цены на нефть – это хорошо для потребителей, но, как правило, они негативно влияют на американские акции и на рынки стран-экспортёров нефти.
Тем самым, возрастут тревоги по поводу возможных корпоративных дефолтов в энергетическом секторе и связанных отраслях (как это происходило в начале 2016 года).

Наконец, перспективы многих развивающихся стран будут зависеть от перечисленных выше глобальных факторов неопределённости.
В числе главных рисков – замедление темпов роста в США или Китае, повышение инфляции в США и последующее ужесточение политики ФРС, торговые войны, укрепление доллара, падение цен на нефть и сырьевые товары.

Хотя вокруг мировой экономики собрались тучи, есть и светлое пятно: эти тучи заставили крупнейшие центробанки стать мягче, начиная с ФРС и Народного банка Китая, за которыми быстро последовали Европейский центральный банк, Банк Англии, Банк Японии и другие.
Тем не менее, тот факт, что большинство центробанков заняли очень мягкую позицию, означает, что у них остаётся меньше пространства для дополнительного монетарного смягчения.
И даже если в большинстве регионов мира не будет наблюдаться ограничений в бюджетной политике, бюджетные стимулы обычно вводятся лишь после того, как торможение экономического роста уже началось, причём, как правило, с большим временным лагом.

Наверное, имеется достаточно позитивных факторов, которые позволяют сделать этот год относительно удовлетворительным (хотя может быть и не очень выдающимся) для мировой экономики.
Но если какие-то из негативных сценариев, очерченных выше, материализуются, тогда синхронное замедление темпов роста в 2019 году может привести к остановке роста мировой экономики и резком рыночному спаду в 2020 году.
