<HEADLINE>
Восстановление общества
<P>
КЕМБРИДЖ – Экономика учит, что мерой благосостояния человека является количество и разнообразие товаров, которые он или она могут потребить.
Возможности потребления в свою очередь максимизируются предоставлением фирмам свободы, необходимой им для использования новых технологий, разделения труда, эффекта масштаба и мобильности.
Потребление - это цель; производство является его средством.
Рынки, а не общества, являются единицей и объектом анализа.
<P>
Никто не может отрицать, что это видение экономики, ориентированное на потребителя и рынок, принесло множество результатов.
Ошеломляющее разнообразие потребительских товаров, доступных в мегамаркетах или магазинах Apple в любом крупном городе мира, еще поколение назад было бы невообразимым.
<P>
Но очевидно, что в то же время что-то пошло не так.
Экономическое и социальное разделение в наших обществах вызвало обширную обратную реакцию в самых широких кругах – от Соединенных Штатов, Италии и Германии в развитых странах до таких развивающихся стран, как Филиппины и Бразилия.
Эта политическая неразбериха предполагает, что приоритеты экономистов, возможно, в целом были не вполне уместны.
<P>
Две книги, одна готовящаяся к печати Рагхурамом Раджаном и другая, опубликованная в этом месяце Ореном Кассом, пересматривают наше экономическое мировоззрение и утверждают, что нам следует сделать здоровье наших местных обществ центром внимания.
Стабильные семьи, хорошие рабочие места, сильные школы, многочисленные и безопасные общественные места, а также гордость за местную культуру и историю – вот основные элементы процветающих обществ.
Ни глобальные рынки, ни национальное государство не в состоянии надлежащим образом их снабжать, и иногда рынки и государства их подрывают.
<P>
Авторы придерживаются различных точек зрения.
Раджан, экономист Чикагского университета и бывший губернатор Резервного банка Индии.
Касс работает в правоцентристском Институте политических исследований Манхэттена и был директором по национальной политике президентской кампании республиканца Митта Ромни.
Вы не обязательно рассчитываете на то что, либо экономист из Чикаго, либо умеренный республиканец будут относиться к рынкам и гиперглобальности со скептицизмом.
Но оба они обеспокоены тем, что они считают воздействием на общество.
<P>
Раджан называет общество “третьим столпом” процветания, столь же важным, как и другие два столпа – государство и рынок.
Он пишет, что неуправляемая глобализация может разрушить структуру местных обществ не меньше, чем чрезмерная централизованная государственная власть.
Касс четко указывает, что американская политика торговли и иммиграции должна прежде всего сосредоточиться на американских рабочих.
Это означает, обеспечение того, что местные рынки труда здоровы и существует множество рабочих мест с достойной заработной платой.
Оба автора подчеркивают выгоды от торговли и отвергают протекционизм Президента США Дональда Трампа.
Но они согласны с тем, что мы, возможно, зашли слишком далеко в гиперглобализации и уделяли недостаточное внимание расходам для общества.
<P>
Когда закрывается местный завод, потому что фирма решила передать производство на аутсорсинг поставщику из-за границы, теряется больше чем сотня (или тысяча) рабочих мест, которые переносятся за границу.
Это воздействие усугубляется за счет сокращения расходов на местные товары и услуги, это означает, что удар ощущают рабочие и работодатели всей местной экономики.
Налоговые поступления местных органов власти также падают, таким образом, выделяется меньше средств на образование и другие общественные блага.
Зачастую за этим следует аномия, распады семей, опиоидная зависимость и другие социальные болезни.
<P>
Обычным ответом экономистов является призыв к “большей гибкости рынка труда”: рабочие просто должны покидать депрессивные районы и искать работу в другом месте.
Но, как напоминает нам Касс, географическая мобильность должна сочетаться с “возможностью остаться”.
Даже во времена значительной миграции, основная часть местного населения оставалась на месте и нуждалась в хороших рабочих местах и ​​крепких обществах.
<P>
В качестве альтернативы экономисты могут рекомендовать компенсировать потери проигравшим от экономических изменений, социальными выплатами и другими выгодами.
Если оставить в стороне возможность осуществления таких выплат, вызывает сомнения, что они являются решением.
Безработица будет подрывать индивидуальное и общественное благополучие, даже если уровни потребления будут поддерживаться денежными грантами.
<P>
В конечном счете, лишь благодаря созданию и расширению хорошо оплачиваемых рабочих мест, местные общества могут стать жизнеспособными.
Предложение Касса заключается в поощрении занятости посредством субсидий на заработную плату.
Раджан подчеркивает роль местных лидеров, которые могут мобилизовать общественные активы, генерировать социальное участие со стороны местных жителей и создать новый имидж – все это в контексте более благоприятной государственной политики и управляемой глобализации.
<P>
Другие экономисты отстаивали региональные программы по расширению производства, поощряя партнерские отношения между местными работодателями и университетами.
Тем не менее, другие рекомендуют государственные расходы на местах, такие как программы профессиональной подготовки для малых и средних предприятий.
<P>
У нас нет правильного решения того, что лучше всего работает, а для достижения прогресса потребуется множество политических экспериментов.
Но неотложность действий усиливается тем фактом, что текущие технологические тенденции угрожают усугубить существующие проблемы общества.
Новые цифровые технологии имеют тенденцию представлять масштабные экономики и сетевые эффекты, которые производят концентрацию, а не локализацию производства.
Вместо рассеивания прибыли, они создают рынки победителей.
Глобализация производственных сетей еще больше усиливает эти последствия.
<P>
То как мы уравновесим эти силы с потребностями обществ, будет определять не только наше экономическое благосостояние, но и нашу социальную и политическую среду.
Как показывают Касс и Раджан, это проблема, которую экономисты больше не должны игнорировать.
