<HEADLINE>
Образование и Дети-невидимки

ЛОНДОН – В своем романе Человек-невидимка опубликованном в 1952 году, покойный Ральф Эллисон отлично описал черных Американцев негров, как молчаливых, многострадальных и абсолютно незамеченных большинством белого населения.
В 2016 году появился новый – глобальный – невидимый класс: 260 миллионов мальчиков и девочек, которым в настоящее время закрыт доступ к базовому образованию.

Сегодня невидимыми жертвами являются дети-беженцы скрытые в палатках, хижинах и лачугах, которые никогда не смогут насладиться первым днем в школе; речь идет о миллионах детей 9-12-лет, обреченных на детский труд, а также о миллионах молодых девушек, предназначенных для детского брака и которым отказано в образовании только из-за их пола.
Обеспечить лучшее будущее этим детям, в этом состоит борьба нашего времени за гражданские права.

Дети лишаются возможности посещать школу из-за нашей неспособности инвестировать в образование; но это же относится к другим 600 миллионам мальчиков и девочек, которые посещают школу, но не учатся.
В странах с низким и средним уровнем дохода, половина всех детей младшего школьного возраста не обучается основам грамотности и математике.

В общей сложности, 900 миллионов, из 1,4 миллиарда детей во всем мире, достигают зрелого возраста необразованными или не получают должного образования.
Согласно предстоящему докладу Международной комиссии по вопросам обеспечения доступного образования (Комиссия по образованию), которую я возглавляю, членам этого оставленного без внимания большинства не хватает навыков, которые будут им необходимы для достижения успеха на быстро меняющемся глобальном рынке труда.

Во взаимосвязанном мире будущего, детям, если они хотят найти оплачиваемую работу, потребуется обучение в области информационных технологий и компьютерных навыков.
Тем не менее, в странах с низким уровнем доходов, где технологии наиболее необходимы для улучшения образовательных услуг и инклюзивного роста, только 10% школьников посещают школы, имеющие доступ к Интернету.

Чтобы закрыть эти пробелы образования, “традиционного” подхода, вряд ли будет достаточно.
Действительно, к 2030 году – срок, к которому программа устойчивого развития ООН обещает обеспечить всеобщее начальное образование – 1,5 миллиарда взрослых людей не будут иметь никакого образования, кроме начальной школы.
Что еще хуже, половина молодых людей мира, по-прежнему, будет представлять рабочую силу без каких-либо признанных квалификации, и, вероятно, станет жертвами длительных периодов безработицы.

На протяжении многих лет, международное сообщество проводило саммиты, обещая удвоить свои обязательства в области образования.
Но, раз за разом, оно не выполняло это обещание, тем самым лишая следующее поколение самого ценного подарка, что могло бы им даровать.
В 2002 году, 13% из зарубежной помощи на цели развития пошли на детское образование; сегодня эта цифра составляет 10%, а в странах с низким уровнем дохода, она составляет, в среднем, не более $17 долларов на ребенка.

Уделяя недостаточное внимание детям во всем мире, мы разбазариваем самые ценные невостребованные ресурсы, что у нас есть.
Более того, мы могли бы создать условия для современного сценария конца света, потому что целое поколение необразованных, отчужденных молодых людей станет легкой добычей для экстремистов и террористических организаций.

К счастью, возможности улучшения результатов образования не являются секретом: лучшие школы нанимают компетентных и преданных своему делу учителей и администраторов, и обучают учебным программам имеющим отношение к будущим потребностям детей.
Кроме того, Интернет дает возможность наиболее бедным детям из самых отдаленных районов получить доступ к библиотекам и лучшим преподавателям мира.
С системами аудита и подотчетности, мы можем делать будущие инвестиции в зависимости от результатов, и преобразовать каждый класс в учебный центр для каждого ребенка.

С этой целью, Комиссия по образованию – в которую входят лидеры из правительств, научных кругов, бизнеса и экономики – недавно опубликовала дорожную карту и предложила глобальный бюджет, чтобы обеспечить всеобщее, высоко – качественное начальное и среднее образование.
Наши данные свидетельствуют о том, что, если развивающиеся страны смогут принять внутренние реформы в соответствии с результатами недавних историй успеха, подобных Вьетнаму, они могут к 2030 году донести образование до всех.

Для того, чтобы наша программа добилась успеха, глобальные инвестиции в образование необходимо будет постоянно увеличивать с $1,2 трлн в настоящее время до $3 трлн к 2030 году; а странам с низким и средним уровнем дохода, необходимо будет модернизировать свои сектора образования, за счет увеличения своих внутренних инвестиций до 5,8% государственных расходов, на 1,8% выше текущего среднего показателя.

Если страны готовы взять на себя этот уровень обязательств, они не должны потерпеть неудачу в предоставлении всеобщего образования, из-за отсутствия финансирования.
Для того, чтобы обеспечить наличие денег, Комиссия по образованию предлагает подробные предложения по реформированию нынешней глобальной структуры финансирования образования, а также привлечь многосторонние банки развития, чтобы совместно уделить приоритетное внимание образованию и высвободить новые ресурсы.

Образование является наиболее экономически эффективными инвестициями, которые мы можем сделать, так что экономическая выгода для увеличения объема финансирования, более чем очевидна.
Целью Комиссии по образованию является сделать сегодняшних и завтрашних детей “эрудированным поколением”.
Если нам это удастся, мы рассчитываем на то, что к 2050 году, ВВП на душу населения в странах с низким доходом будет на 70% выше, чем сейчас.

С другой стороны, если мир поддастся бездействию и беспомощности, мы прогнозируем, что к 2050 году это обойдется мировому ВВП в $1,8 трлн.
Бремя этих расходов ляжет на страны с низким уровнем дохода, где 25% населения, по-прежнему, живут в условиях крайней нищеты.
Таковы количественные затраты за игнорирование невидимого поколения молодых людей; другие расходы, с точки зрения упущенных возможностей и опустошенных, отчужденных жизней, невозможно определить количественно, но они должны вызывать не меньшее беспокойство.
