<HEADLINE>
Шанс для Египта и МВФ

ЛАГУНА-БИЧ – Египетские власти и Международный валютный фонд заключили предварительное соглашение.
Если в сентябре оно будет одобрено советом МВФ, Египет получит кредит в размере $12 млрд на поддержку программы экономических реформ.
Главной целью этой трёхлетней программы является раскрытие значительного потенциала Египта, увеличение темпов роста экономики, создание рабочих мест, а также решение проблемы дефицита валюты.
Впрочем, данное соглашение открывает также хорошую возможность улучшить отношения между Египтом и МВФ – подобный исход будет весьма выгоден обеим сторонам.

У отношений Египта с МВФ непростая история.
Достаточно вспомнить, как в 1977 году, когда Египет уменьшил размеры продовольственных субсидий в обмен на финансирование МВФ, в крупнейших городах страны начались бунты, в результате которых погибли почти 80 человек, а сотни были ранены.
Соглашение тогда пришлось отменить, а субсидирование восстановить.
С тех пор велись переговоры ещё о нескольких соглашениях (в том числе в 2012 году), но почти все они завершились ничем или были прерваны.

На этом фоне не удивительно, что многие египтяне воспринимают МВФ как своего рода диктатора, который пытается навязать свою волю странам без достаточного внимания к местным условиям.
Некоторые даже считают фонд инструментом западного господства.
Такое отношение заставляло предыдущие правительства Египта не только избегать помощи МВФ, но и откладывать ежегодные экономические консультации, предусматриваемые уставом МВФ (так называемыми «статьями соглашения»).

Однако экономика Египта переживает сейчас трудности.
В последние годы она серьёзно пострадала как от экономических, так и неэкономических шоков.
Проблемы с безопасностью, возросшие после взрыва российского самолёта над Синаем в октябре прошлого года, вызвали резкий спад в туристической отрасли, которая является важным источником доходов.
Денежные переводы египтян, работающих в богатых странах Персидского залива (а это другой важнейший источник доходов), снизились из-за спада цен на нефть.
Выручка от Суэцкого канала сократилась из-за замедления роста мировой экономики и международной торговли.
Наконец, прямые иностранные инвестиции уменьшились в ожидании – среди прочего – большей ясности с реформами, которые собирается провести правительство.

Для любой страны такая комбинация экономических проблем стала бы тяжёлым испытанием.
Но особенно трудным оно оказалось для Египта, где экономические показатели на протяжении десятилетий далеки от своего потенциала.
У Египта сейчас значительный двойной дефицит – бюджета и счёта текущих операций, растёт инфляция, снижаются темпы роста экономики.
В результате, валютные резервы и курс валюты оказались под давлением, несмотря на помощь богатых стран – Кувейта и особенно Саудовской Аравии и ОАЭ.

И тут появляется МВФ.
Как ожидается, предварительное соглашение с египетскими властями примет свой окончательный вид в сентябре, после его одобрения советом фонда.
Исходя из этого, Египет уже строит планы получения средств на поддержку реформ из других источников, в том числе на международных рынках облигаций.

Появление МВФ выглядит уместным.
Ведь фонд был задуман для оказания помощи странам-членам, которые сталкиваются как раз с такими видами проблем, как у Египта.
В частности, фонд предоставляет целевую техническую помощь в ключевых сферах экономики и финансового управления, одновременно помогая определять макроэкономические рамки государственной политики.
Быстро распределяемая финансовая помощь фонда зачастую становится катализатором притока финансовых ресурсов и из других источников, как государственных, так и частных.

Однако, как показывает история, воспользоваться преимуществами помощи МВФ не всегда просто.
На основании опыта многих стран можно сделать вывод, что успех зависит от шести ключевых факторов.

· Тщательно продуманная экономическая программа; она должна иметь местных авторов и учитывать экономические реалии конкретной страны.

· Внимание к социальным проблемам, которые могут возникнуть, – в частности, к вопросу защиты наиболее уязвимых слоёв населения.

· Твёрдая и постоянная политическая готовность обеспечивать тщательную реализацию программы реформ.

· Достаточное и своевременное внешнее финансирование.

· Прозрачные и своевременные коммуникации, причём не только между МВФ и чиновниками страны, но и со всеми остальными участниками процесса, в первую очередь, с гражданами.

· Доверие; если – или, даже скорее, когда – ситуация начнёт развиваться не по плану, соответствующие стороны должны быть готовы к эффективной совместной работе для внесения в этот план необходимых корректив.

Хорошая новость в том, что новое соглашение между Египтом и МВФ может стать хорошим фундаментом для успеха (хотя полностью детали этого соглашения ещё не обнародованы).
Насколько сейчас известно, представители Египта и МВФ сделали значительный акцент на ряде реформ, стимулирующих рост и направленных на улучшение ситуации в тех секторах египетской экономики, где имеется существенный неосвоенный потенциал.

Кроме того, насколько можно понять, соглашение предусматривает ряд фискальных, монетарных и валютных мер, направленных на устранение финансовых дисбалансов и обеспечение жизнеспособности программы реформ в среднесрочной перспективе.
И что немаловажно, оно призывает к усилению программ социального обеспечения и защиты, а это те элементы, которые могли бы в значительной мере восстановить репутацию МВФ в Египте и укрепить доверие между всеми заинтересованными лицами.

Разумеется, нет способа гарантировать тщательность реализации этих планов, полноту коммуникаций или твёрдость стремления к укреплению доверия, а всё это будет крайне важно для проведения коррекции в процессе реализации программы, вызванной неизбежными изменениями как внутренних, так и внешних экономических обстоятельств.
Однако, судя по последним событиям, у Египта и МВФ имеется потенциал, чтобы преодолеть наследие тяжёлых отношений.

Конструктивные отношения между Египтом и МВФ позволят стране привлечь дополнительную поддержку, благодаря новым двусторонним и многосторонним соглашениям, а также от внутренних и внешних инвесторов.
На фоне того энтузиазма, который можно было увидеть в прошлом году на конференции по вопросам экономического развития Египта в Шарм-эль-Шейхе (она была посвящена привлечению инвестиций), очевидно, что у Египта имеются значительные перспективы в сфере экономического и финансового восстановления.
Что же касается МВФ, у фонда сейчас хорошее положение, чтобы продемонстрировать свои возможности оказания помощи странам-членам и, тем самым, повысить свой авторитет и эффективность.
