<HEADLINE>
Этого хотят люди: климатическое лидерство

ЛЮКСЕМБУРГ – Многие популисты ставят под сомнение климатическую науку, а глобальное потепление называют мифом, фальшивкой и обманом.
Но большинство граждан понимают, что научные данные убедительны, а угроза изменения климата реальна.
Как показывает новый «Климатический опрос», проведённый Европейским инвестиционным банком, люди требуют климатических действий.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В Европе 75% граждан заявили, что изменение климата уже оказывает влияние на их повседневную жизнь.
В Китае эта цифра достигает 94%, и даже в США 72% респондентов сообщили, что ощущают последствия изменения климата.

Да, конечно, есть очевидная, насущная проблема – пандемия Covid-19, которая продолжает наносить огромный урон жизни людей, а также их средствам существования.
В ходе опроса выяснилось, что в 2019 году изменение климата было наивысшим приоритетом для европейцев, но сейчас эта проблема отошла на второй план, уступив место Covid-19 и вызванным пандемией безработице и финансовому кризису.

Это можно понять, учитывая актуальность и суровость кризиса Covid-19.
Однако общество и власти ни в коем случае не должны терять из вида величайшую долгосрочную проблему, стоящую перед человечеством.
Нам нужно бороться с Covid-19 и его социально-экономическими последствиями, но мы не должны в процессе этой борьбы усугублять климатический кризис и другие экологические проблемы.

Более того, эти два вопроса связаны.
Обе угрозы показали, что нам нужно встраивать больше устойчивости в экономическую систему.
И общество это осознаёт.
Как показывает опрос ЕИБ, большинство европейцев хотят, чтобы предстоящее восстановление экономики было «зелёным».

[График 1]

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Спустя пять лет после подписания Парижского климатического соглашения установленные в нём цели по снижению выбросов остаются в пределах досягаемости.
Евросоюз, Китай, Япония и Южная Корея уже обязались стать климатически нейтральными к середине века (или чуть позже), и к ним присоединится Америка под новым руководством.
В совокупности на долю этих стран приходится две три мирового ВВП и более 50% всех выбросов парниковых газов.

Однако обещаний недостаточно.
Сегодня нам нужно, чтобы больше стран, городов, предприятий и финансовых учреждений подавали пример: не просто обсуждали конкретные планы декарбонизации, а реально воплощали их в жизнь.
Нам также нужно заниматься реальным «озеленением» мировой финансовой системы, устанавливая единые стандарты, определения и требования к раскрытию информации, чтобы направить силу финансов на создание более устойчивого будущего.

Будучи давним климатическим лидером, ЕИБ превратился в крупнейшего в мире многостороннего кредитора проектов климатических действий.
В ноябре наши акционеры – 27 стран Евросоюза – единодушно одобрили «Дорожную карту климатического банка Группы ЕИБ на 2021-2025 годы».
Этот план будет направлять нашу деятельность в ближайшие пять лет и в дальнейшем.

Данное единодушное решение стало ещё одним мощным сигналом серьёзности подходов ЕС к борьбе с изменением климата, а также его намерения проложить путь, по которому смогут идти остальные.
Оно укрепляет ключевую роль, которую Группа ЕИБ намерена играть в поддержке реализации программ «Европейский зелёный курс» и «Цели устойчивого развития» ООН во всём мире.

В дорожной карте внимание сосредоточено на четырёх направлениях.
Во-первых, к концу нынешнего десятилетия Группа ЕИБ намерена поддержать инвестиции в климатические действия и экологическую устойчивость на общую сумму как минимум 1 трлн евро.
К 2025 году более 50% финансирования ЕИБ будет направляться на подобные проекты, что выше сегодняшних примерно 30%.
Наша цель – ускорить «зелёный переход» и помочь широкому участию в этом процессе частного сектора.

Во-вторых, мы будем поддерживать «справедливый переход» для регионов, групп населения и бизнеса, которые находятся в наиболее уязвимом положении из-за перехода к низкоуглеродной экономике и негативных последствий изменения климата.

В-третьих, к концу этого года мы станем первым в мире многосторонним банком развития, у которого все новые операции будут соответствовать задачам Парижского соглашения.
В рамках ЕС это означает, что мы будем придерживаться установленного порога глобального потепления на 1,5ºC (относительно доиндустриальных уровней) и движения к климатической нейтральности к 2050 году.
Например, мы больше не будем поддерживать безудержную деятельность, связанную с энергетикой на ископаемом топливе и с углеродоёмким сельским хозяйством, а также проекты расширение аэропортов.

Кроме того, ЕИБ будет использовать «теневую» цену на углерод, которая возрастёт до 250 евро за тонну к 2030 году и до 800 евро за тонну к 2050 году.
Это поможет усилить экономическую привлекательность проектов, которые сберегают углерод, и накажет тех, кто увеличивает выбросы.

В-четвёртых, будучи первопроходцами в выпуске зелёных облигаций, мы понимаем, что прозрачность и подотчётность – это ключи к масштабной мобилизации устойчивого финансирования.
Мы будем и дальше помогать разработке европейской таксономии зелёных инвестиций и «Стандартов ЕС для зелёных облигаций».
Помогая предотвратить «зелёный камуфляж», наша работа сделает зелёное финансирование более привлекательным для частных инвесторов.

Новая «Дорожная карта климатического банка» – это важная веха для ЕС и для всего мира.
Очень воодушевляет тот факт, что на недавнем «Саммите совместного финансирования» 450 банков развития со всего мира дали обещание поддерживать реализацию Парижского соглашения и программы «Цели устойчивого развития».
В совокупности эти банки ежегодно инвестируют около $2,3 трлн, что составляет 10% от общей суммы государственных и частных инвестиций в мире.

Однако ни одно учреждение или группа учреждений не могут бороться с изменением климата сами по себе.
Все наши партнёры должны стать глобальными климатическими лидерами.
Когда речь заходит о прокладывании курса к климатической безопасности, чем больше появится дорожных карт, тем будет лучше.

Амбруаз Файоль – вице-президент Европейского инвестиционного банка.
