<HEADLINE>
Мир без выхлопных труб
<P>
САН-ХОСЕ – Эффективное передвижение людей имеет решающее значение для любого общества.
Когда транспортные сети функционируют хорошо, они стимулируют экономическое развитие и буквально соединяют людей.
Но во многих частях света транспортные средства являются вопросами жизни и смерти; они приносят грязь, опасность и хаос.
Загрязнение окружающей среды и заторы из-за грузовиков, автобусов и автомобилей представляют постоянную опасность для миллионов людей, особенно в развивающихся странах.
<P>
К счастью, в системе передвижения людей происходят большие изменения.
Впервые с середины девятнадцатого века, когда был изобретен современный двигатель внутреннего сгорания, стал виден конец эпохи этого двигателя.
Производители автомобилей объявили о планах по созданию десятков видов электрических моделей, политики в нескольких странах Европы установили предельные сроки производства бензиновых и дизельных автомобилей, и руководители Индии и Китая стремятся сделать то же самое.
<P>
Компании по всему миру высказывают смелые прогнозы о том, что электрические средства передвижения – это будущее транспорта.
Даже те, кто понесет большие потери от ухода в использовании ископаемого топлива, понимают, что приход электромобилей (ЭМ) неизбежен.
Даже Бен ван Берден, генеральный директор компании Shell, признал в июле, что следующий автомобиль его фирмы будет электрическим.
<P>
Все больше людей приходят к такому же выводу, и те из нас, кто выступал за ЭМ в качестве одного из решений проблемы изменения климата, с оптимизмом оценивают приближение переломного момента в этом вопросе.
Продажи электромобилей за последние годы резко возросли; в 2016 году было зарегистрировано около 750 тысяч ЭМ – причем почти половина из них в Китае.
<P>
Тем не менее, поскольку сопротивление изменениям является чертой человеческой природы, многие потенциальные покупатели остаются в нерешительности.
Именно поэтому решение проблемы необъективности в оценке новой продукции должно стать самым приоритетным в ближайшие несколько лет.
Необходимы некоторые изменения, чтобы обеспечить рост использования и продаж ЭМ.
<P>
Для начала потребители должны преодолеть свое убеждение в том, что транспортное средство с нулевым уровнем выбросов предназначено только для богатых людей в развитых странах.
Ежегодно из-за загрязненного воздуха в мире умирает 6,5 миллиона человек, и 92% населения мира живет в таких местах, где воздух небезопасен для дыхания.
Автомобильные выхлопные газы являются основным источником загрязнения воздуха.
Инвестирование в электрический транспорт и инфраструктуру – в том числе и в программы электрификации общественного транспорта, зарядных станций и электромобилей – поможет, а не повредит развитию.
<P>
Поддержка таких инвестиций требует, чтобы люди отвергли ложное обещание «чистого» ископаемого топлива.
Некоторые представители промышленности настаивают на том, что электромобили не готовы к массовому выпуску и что лучшим решением было бы строительство более эффективных бензиновых и дизельных двигателей.
Это история, которую мы чаще всего слышим от дилеров автомобилей в Латинской Америке.
Но такие взгляды так же неправильны, как и своекорыстны.
<P>
Мне посчастливилось лично убедиться в том, что такое электротранспортные средства и насколько они превосходят автомобили, работающие на бензине и дизельном топливе.
Я проехала тысячи миль через несколько стран на электрическом транспорте.
После того как водитель опробует чистую, тихую и мощную технологию, трудно отдавать ключи зажигания.
Правительства и общества потребителей должны всюду работать вместе, чтобы посадить как можно больше людей за руль этих вызывающих вдохновение автомобилей.
<P>
Наконец, мы должны устранить структурные диспропорции, которые сохраняются в нашей транспортной политике.
Проще говоря, у тех, кто больше всего страдает от «грязных» средств передвижения, самый слабый политический голос.
Например, данные по Великобритании показывают, что обычно ходят пешком или ездят на автобусах самые бедные люди.
Поэтому развитие общественного транспорта с нулевым уровнем выбросов редко является приоритетным направлением работы государственных деятелей.
Чтобы склонить их к этой деятельности, сторонники ЭМ должны заострить свою работу на показе экономических и социальных выгод, связанных с введением транспорта с нулевым уровнем выбросов, что позитивно влияет на здоровье населения.
<P>
Изменение курса займет определенное время.
В Коста-Рике моя организация работает над тем, чтобы побудить деловых людей и правительства подписать «пакт об электротранспортных средствах» для поощрения инвестиций в инфраструктуру ЭМ.
В начале 2018 года мы откроем онлайновый реестр, и к концу следующего года мы намерены создать 100 государственных и частных организаций, согласных с нашей инициативой.
Законодательная власть Коста-Рики также обсуждает законопроект, предусматривающий налоговые льготы для перевозок электротранспортом.
<P>
Другие страны Латинской Америки ищут свои собственные пути поощрения электротранспорта.
Например, в Чили основное внимание уделяется солнечной энергии и связи между добычей полезных ископаемых и производством ЭМ.
<P>
Но политические изменения сами по себе не смогут произвести быстрые перемены в решении проблемы ЭМ.
Чтобы сделать это, потребителям нужно будет принять новую концепцию о чистых средствах передвижения.
В Коста-Рике мы гордимся тем, что почти вся производимая у нас электроэнергия добывается из возобновляемых источников энергии, таких как гидроэнергия, геотермальная энергия и ветряная энергия.
Это дает нам стимул возглавить глобальный переход от работающих на бензине автомобилей к работающим на электричестве автомобилям, автобусам и поездам.
Мы, костариканцы, стремимся стать «un país sin muflas» – «страной без выхлопных труб».
Распространение этих устремлений по всему миру и является нашей конечной целью.
<P>
Не подлежит сомнению тот факт, что замена электрическим двигателем устаревшего двигателя внутреннего сгорания является трудной задачей.
Но новые технологии, как и улучшенные аккумуляторы и более быстрые зарядные станции, помогут ускорить эту замену.
Как и генеральный директор компании Shell, я тоже считаю, что переход на электрические транспортные средства неизбежен.
То, что мы видим сегодня на дорогах, ‑ это только начало.
