<HEADLINE>
Оптимальный подход к развивающимся странам

ПАРИЖ – Развивающиеся страны мира вновь переживают приступ нестабильности.
Аргентина, ЮАР и Турция оказались в числе тех государств, которые вызывают наибольшую озабоченность из-за сочетания их спорной монетарной политики с девальвацией валюты относительно доллара США, грозящей ослабить способности этих стран обслуживать свой долг.
Но не все развивающиеся страны созданы равными.

Да, конечно, как и в прошлом, существует явный риск распространения «заразы».
Наиболее уязвимые развивающиеся страны обязаны срочно заняться решением своих проблем, чтобы не стать её жертвой.
Однако подходы, которые будут применять эти страны для решения стоящих перед ними проблем, сами по себе создадут эффект домино.

На этом фоне у инвесторов может возникнуть искушение широким махом избавиться от рискованных активов всех развивающих стран, особенно учитывая нарастающую напряжённость в мировых торговых отношениях.
Но было бы ошибкой игнорировать весьма благоприятную ситуацию, сложившуюся в некоторых из развивающихся стран.
Например, многие из них добились существенного прогресса в ограничении уровня долга, повышении производительности, улучшении инфраструктуры и проведении необходимых реформ.

Всё это способствовало укреплению устойчивости экономики этих стран к внешним шокам.
Более того, несмотря на сохраняющуюся неопределённость по поводу того, насколько хорошо они усвоили уроки прошлого (не говоря уже о непоследовательности в различных странах), многие развивающиеся государства сумели за достаточно продолжительный период времени добиться хороших фундаментальных экономических показателей.

Несоответствие между реальными и предполагаемыми рисками, а также склонность стричь все развивающиеся страны под одну гребёнку являются давней проблемой.
Но инвесторам следует избегать масштабного выхода из развивающихся стран в ответ на громкие проблемы в некоторых из них.
Вместо этого, им следует выбрать подходы с более тонкими настройками, сосредоточившись на улучшении показателей «риск-прибыльность» за счёт инвестиций в отобранные регионы и рынки, а также работы с правильными институтами.

В частности, сейчас совершенно не время игнорировать страны Латинской Америки и Карибского бассейна, с их широким спектром инвестиционных нужд (о них говорилось во время недавней встречи «Большой двадцатки» в Аргентине) и возможностей для роста.
Страны региона проводят существенные реформы, стимулирующие рост экономики и закладывающие фундамент для хорошей финансовой отдачи в долгосрочной перспективе.

В более широком смысле, все заинтересованные стороны должны подтвердить своё обязательство применять подход «от миллиардов к триллионам» для решения наиболее острых проблем мира.
Этот подход предполагает комбинацию мер, связанных с финансами, трудовыми навыками, мощностями и распределением рисков, для того чтобы использовать относительно скудные капиталы госсектора в качестве рычага по мобилизации более мощных ресурсов частного сектора.

Ключевую роль должны сыграть здесь многосторонние банки развития, и многие из них уже добились значительных успехов, реагируя на потребности рынка.
Кроме того, страны мира уже согласовали (под эгидой ООН) вспомогательные дорожные карты для решения глобальных проблем – Парижское климатическое соглашение и программу «Цели устойчивого развития».
Создав правильные механизмы, которые позволят воспользоваться выгодами соответствующих инвестиционных возможностей, мы сможем с помощью миллиардов государственных долларов достичь прогресса стоимостью в триллионы долларов.

Многие из нас в инвестиционном сообществе работают над повышением эффективности нашей деятельности, добиваясь появления правильных финансовых инструментов и инструментов управления рисками, которые связывают государственный и частный сектор.
И такие механизмы уже есть, помогая привлекать потоки капитала в развивающиеся страны, а особенно в страны Латинской Америки и Карибского бассейна, где сейчас имеются возможности для получения привлекательной прибыльности, даже с учётом рисков.

В этом контексте даже очень умеренное выделение средств крупными институциональными инвесторами окажет огромное влияние на достижение устойчивых результатов, одновременно обеспечивая привлекательную и конкурентоспособную финансовую доходность.
Такая динамика (а это фундаментальный компонент подхода «от миллиардов к триллионам») может стать постоянной, создавая основу для появления более широкой системы, в которой нет необходимости в выборе между зарабатыванием денег и созиданием блага.

Нельзя позволить, чтобы нынешняя турбулентность в некоторых развивающихся странах пустила под откос весь достигнутый ранее прогресс.
Напротив, она должна стимулировать инвесторов удвоить их коллективные усилия по созданию системы, которая будет приносить более широкие выгоды.
Это означает, прежде всего, что надо применять более тонкие подходы к управлению рисками, признавая привлекательность долгосрочных возможностей роста, которые предоставляют рынки многих развивающихся стран.
