<HEADLINE>
Демографическая проблема стран с развивающейся экономикой

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Старение население часто упоминается в качестве серьезной экономической проблемы для развитых стран.
Однако новый доклад Глобального института McKinsey (MGI) показывает, что изменения в демографии представляют еще большую угрозу для перспектив роста многих развивающихся стран.

В течение последних 50 лет ежегодный прирост мирового населения на 1,6% в год вызвал резкое увеличение трудоспособного населения и быстрый рост ВВП во многих развивающихся экономиках.
В Китае и Южной Африке занятость удвоилась, а в Бразилии, Индии, Индонезии, Мексике и Нигерии она, по меньшей мере, утроилась.
В Саудовской Аравии занятость увеличилась почти в девять раз.

Однако, с замедлением темпов роста населения, согласно прогнозам, среднегодовой рост занятости в странах с развивающейся экономикой снизится с 1,9% до 0,4%.
В абсолютном выражении это снижение превысит показатели для развитых стран, где прогнозируют снижение роста среднегодовой занятости с 0,9% до 0,1% в ближайшие годы.
Согласно ожиданиям, в большинстве стран занятость достигнет своего пика в течение следующей половины столетия; в Китае за этот период рабочая сила может сократиться на 20%.

Разумеется, из этих тенденций есть исключения.
Индонезия и Южная Африка, как ожидается, продолжат испытывать рост занятости (хотя и с более медленными темпами).
Ожидается, что рабочая сила Нигерии утроится за период с 2014 по 2064 год и похожие темпы роста будет присущи многим другим странам Африки южнее Сахары.

Однако, в целом, демографический попутный ветер будет стихать, что повлечет серьезные последствия для ВВП.
При отсутствии других изменений в нынешних тенденциях уровни ежегодного роста ВВП развивающихся стран к 2064 году упадут на треть, с 4,8% до 3,1%.
Что более проблематично, снижающаяся доля трудоспособного населения в некоторых странах вызовет снижение ВВП на душу населения на 30% ‑ в первую очередь в Бразилии, Мексике и Саудовской Аравии.

Хорошая новость заключается в том, что развивающиеся экономики имеют в своем распоряжении мощное средство для компенсации этих тенденций: рост производительности труда.
Точнее говоря, для полной компенсации демографических изменений ежегодный рост производительности труда в развивающихся странах должен ускориться на 57%, с 2,8% до 4,4%.
Однако, даже если эта амбициозная цель не будет достигнута повсеместно, страны с развивающейся экономикой обладают значительными возможностями для того, чтобы догнать темпы роста производительности.
В конце концов, за последние 50 лет разрыв в производительности между развивающимися и развитыми странами едва ли сократился; в абсолютном выражении он более чем удвоился.

Действительно, хотя в среднем рост производительности труда в странах с формирующимся рынком ускорялся в каждом десятилетии, начиная с 1970-х годов, это в значительной степени отражает быстрый рост производительности всего в одной стране ‑ Китае, где с 1964 года среднегодовой показатель составлял 5,7%.
В других местах результаты были неоднородными.
В Мексике и Саудовской Аравии производительность увеличилась менее чем на 1% в течение того же периода; России и Южной Африке удалось добиться роста производительности в 1,2-1,5%.

Есть основания полагать, что эти страны могли бы добиться более значительных результатов.
При комплексном подходе 11 развивающихся экономик (Аргентина, Бразилия, Китай, Индия, Индонезия, Мексика, Нигерия, Россия, Саудовская Аравия, Южная Африка и Турция) могут в среднем увеличить свой ежегодный рост производительности до 6% к 2025 году.
Четыре пятых этого роста можно будет достигнуть благодаря принятию подходов, которые уже доказали свою эффективность в других местах, а остальную часть роста обеспечат новые технологические, операционные и бизнес-инновации.

В ключевых секторах также существует достаточно возможностей, чтобы догнать уровень производительности развитых стран.
В розничной торговле развивающиеся страны могут удвоить свою производительность к 2025 году, в основном через принятие современных форматов магазинов, таких как супер- и гипермаркеты, производительность которых в три раза выше, чем небольших магазинов.
В Мексике увеличение доли современных розничных сетей на 10% вызвало бы увеличение общей производительности сектора на 25%.

Аналогично, если бы гигантский автопром Китая консолидировал бы свои процессы в меньшем числе более крупных заводов, работающих почти на пределе мощностей, производительность в секторе – которая сегодня находится ниже среднего уровня для развивающихся стран – могла бы увеличиться на 50%.
И многие страны могут значительно повысить эффективность своих цепочек производства продуктов питания, например, путем механизации сельского хозяйства.

Существует также огромное поле деятельности в сфере инноваций для повышения продуктивности, особенно в секторе здравоохранения, который еще только начинает развиваться в большинстве развивающихся стран.
Оцифровка медицинских записей позволила сельскому диспансеру Bhorugram в Индии практически удвоить количество прививок в течение всего лишь четырех лет.
Кроме того, это позволило клеркам сельского оздоровительного центра Mosoriot в западной Кении тратить на две трети меньше времени на взаимодействия с другими сотрудниками в административных задачах и почти вдвое меньше времени на регистрацию пациентов.

С точки зрения эксплуатационных инноваций, существует пример индийской Aravind Eye Care System, которая, применяя принципы организации производства к своим рабочим процессам, стала крупнейшим офтальмологических центром.
Aravind может выполнять две трети всех операций, проводимых всей системой здравоохранения Соединенного Королевства, в шесть раз дешевле – и с более низким уровнем заражений.

Правительство может играть важную роль в продвижении таких инноваций.
Благодаря дерегулированию сельского хозяйства и поощрению НИР Бразильская корпорация сельскохозяйственных исследований смогла запустить более 9000 уникальных технологических проектов, в том числе разработку тропического сорта сои, который может процветать в климате Бразилии.
Эффективность взлетела, подняв урожайность в Бразилии до уровня развитых экономик.

Эра «легкого» роста ВВП за счет огромной армии молодых работников подходит к концу.
Страны с развивающейся экономикой должны быть готовы встретить вызовы роста, проводя радикальные изменения в политике, стимулах и устоявшихся практиках для повышения производительности.
Признание этого императива является первым шагом.
Затем должен начаться кропотливый труд.
