<HEADLINE>
Секрет иммунитета развивающихся стран

ПЕКИН – В октябре официальные лица и эксперты приедут в Нуса-Дуа на индонезийском острове Бали для участия в годовом собрании Международного валютного фонда и Группы Всемирного банка.
Место выбрано подходящее: Индонезия находилась в эпицентре Азиатского финансового кризиса, разразившегося чуть более 20 лет назад.
Тот кризис преподал важные уроки, о которых следует помнить сегодня на фоне тревожных событий в экономике развивающихся стран, например, Аргентины и Турции.

Я предоставлю другим возможность заниматься предсказаниями по поводу реальности перерастания нынешних проблем в кризис, подобный кризису 1997-1998 годов.
Но имеет, тем не менее, смысл сравнить обстоятельства кризиса, случившегося поколение назад, с теми, что наблюдаются сегодня, для того чтобы лучше понять, какие из развивающихся стран являются наиболее уязвимыми.

Имеются значительные сходства между событиями последних нескольких лет и событиями накануне кризиса 1997-1998 годов.
После рецессии начала 1990-х годов США сохраняли процентные ставки на низком уровне и проводили мягкую монетарную политику, и точно так же они делали после мирового экономического кризиса 2008 года.
В середине 90-х Федеральный резерв США начал постепенно ужесточать свою политику, что аналогично его действиям сегодня.
В 1995 году федеральная учётная ставка достигла пикового значения.

Между тем, в 1990-х годах развивающиеся страны, особенно страны Азии, серьёзно увеличили свои внешние заимствования, создав валютные и финансовые дисбалансы, которые в дальнейшем спровоцировали кризис.
Сегодня во многих развивающихся странах ситуация иная: они накопили обширные валютные резервы и удерживают внешний долг на низком уровне.

Но это не означает, что у развивающихся стран всё в порядке.
Внешний долг Аргентины тоже считался сравнительно низким, пока недавно не произошла резкая девальвация песо, вынудившая правительство обратиться к МВФ за финансовой помощью.

Истина в том, что не существует никакого гарантированного способа предотвратить кризис.
Нет, конечно, такие меры, как поддержание внешнего долга на низком уровне, сохранение гибкого валютного курса, проведение разумной макропруденциальной политики, способны помочь избежать катастрофы.
Этому может также содействовать трудноопределимый комплекс мер, призванных демонстрировать надёжность и поддерживать у рынков уверенность; как сказал бы Пол Кругман, обращение за помощью к «фее доверия».

Но вирус может поразить даже самых здоровых людей, и точно так же кризис может охватить даже хорошо подготовленные страны.
Именно поэтому государства должны думать не только о превентивных мерах, но и укреплять свои возможности содействия быстрому восстановлению экономики.

Для того чтобы понять, что это означает на практике, мы должны обратить внимание на разницу в скорости восстановления экономики разных стран после кризиса 1997-1998 годов.
Реальный подушевой ВВП Южной Кореи вернулся к докризисному уровню уже через два года.
Однако Малайзии и Таиланду потребовалось шесть лет, Турции – восемь лет, а Индонезии и Аргентине – десятилетие, чтобы вернуться в докризисное состояние.

Разница не в уровне богатства каждого из этих государств: Аргентина была намного богаче всех остальных упомянутых стран, за исключением Южной Кореи.
Причина (по крайней мере, отчасти) в структуре и сложности их продукции и экспорта.
В 1997 году Южная Корея заняла бы первое место по сложности экспортной продукции, за ней следовали Малайзия, Таиланд, Турция, Аргентина и Индонезия.
Эта последовательность полностью соответствует длительности восстановления экономики в этих странах.

Почему более развитая экспортная база помогает восстановиться после финансового кризиса?
Как было показано в докладе МВФ 2015 года «Перспективы мировой экономики», несмотря на повышение роли глобальных производственных цепочек, для роста экспорта по-прежнему очень важен валютный курс.
Кроме того, более сложная и диверсифицированная экспортная продукция обычно более чутко реагирует на колебания валютного курса.
Тем самым, девальвация во время кризиса стала мощным подспорьем для роста экспорта и экономики в странах с более диверсифицированной производственной базой.

И опыт Азиатского финансового кризиса подтверждает данный вывод.
Благодаря девальвации южнокорейского вона, продукция Samsung стала более конкурентоспособной, что позволило этой компании увеличить рыночную долю.
Между тем, основная экспортная продукция Аргентины и Индонезии – сельскохозяйственное сырьё – оказалась намного менее чувствительна к девальвации.

Реда Чериф, Фуад Хасанов и Личэнь Ван из МВФ недавно показали, что сложность экспорта является решающим фактором роста экономики.
Но она может быть и мощным источником экономической устойчивости.
Развивающиеся страны, а особенно те из них, кто перешёл на гибкий валютный курс и ограничил внешний долг, ещё могут избежать кризиса, но нет никаких гарантий, что им это действительно удастся.
Между тем, наличие более развитой экспортной базы позволяет значительно снизить риски затяжной рецессии.
