<HEADLINE>
Рыба во весь голос кричит об угрозе устойчивому развитию

ЖЕНЕВА – Только что принятые «Цели устойчивого развития» (ЦУР), как ожидается, ознаменуют начало новой эры в глобальном развитии, которое обещает преобразовать мир во имя людей, планеты, процветания, мира и партнерства.
Но есть целое море различий между обещаниями и их выполнением.
И хотя глобальные декларации важны – они устанавливают приоритеты по финансированию и направления политической воли – многие из сегодняшних заявлений делались и раньше.

Успех «Целей устойчивого развития» фактически в значительной степени зависит от того, как они повлияют на другие международные переговоры, в особенности самые сложные и спорные.
И первая проверка касается задачи, за которую активно борется Комиссия мирового океана: «сохранить и сбалансировано использовать океаны, моря и морские ресурсы для устойчивого развития».

Когда политические лидеры встретятся на десятой Конференции министров ВТО в Найроби в декабре месяце этого года, у них будет возможность обсудить одну из самых важных целей этой задачи: запретить не позднее 2020 года субсидии, которые способствуют истощению рыбных запасов и незаконной, нерегистрируемой и нерегулируемой рыбной ловле.

Это не новый замысел; этот вопрос много лет находился на повестке дня Всемирной торговой организации (ВТО) и включался во многие другие международные декларации по устойчивому развитию.
Но даже сегодня страны тратят ежегодно 30 миллиардов долларов США на субсидии рыболовству, 60 % этих субсидий прямо поощряют применение расточительной, хищнической или незаконной практики рыбной ловли.
В итоге получается искаженная оценка рынка ‑ основной фактор хронически неправильного управления мировым рыболовством, которое, по оценке Всемирного банка, стоило мировой экономике 83 миллиарда долларов США в 2012 году.

В дополнение к опасениям по поводу финансов и устойчивости, проблема поднимает срочные вопросы о равенстве и справедливости.
На долю богатых экономик (в частности Японии, Соединенных Штатов Америки, Франции и Испании) вместе с Китаем и Южной Кореей приходится 70 % всех глобальных субсидий рыболовству.
Эти субсидии вынуждают тысячи местных сообществ, зависимых от рыбной ловли, изо всех сил бороться с субсидируемыми конкурентами и подвергают угрозе продовольственную безопасность миллионов людей, поскольку промышленные рыболовные флоты дальних стран исчерпывают их океанские рыбные запасы.

Особенно сильно пострадали страны Западной Африки, где рыболовный промысел может быть вопросом жизни и смерти.
Начиная с 1990-х годов, когда иностранные суда, прежде всего из ЕС и Китая, начали ловить рыбу в промышленных масштабах у берегов этих стран, для многих местных рыбаков стало невозможно заработать на жизнь или прокормить свои семьи.

С 1994 года до 2005 года уловы рыбы в Сенегале, согласно правительственным оценкам, упали с 95 000 тонн до 45 000 тонн, и страна потеряла половину своего флота традиционных деревянных пирог.
Поскольку рыбные ресурсы истощились к 2005 году, 5000 человек решили направить свои уже ненужные рыбацкие лодки для использования в других целях, перегнав их на испанские Канарские острова.
Спустя год более 30 000 человек совершили то же самое рискованное путешествие, причем при этом утонуло приблизительно 6000 человек.
Сенегальские и мавританские рыбаки и их семьи ‑ среди тысяч людей, рискующих своими жизнями, чтобы добраться сегодня до Европы.

Статистика рыбной ловли еще больше искажается в экстерриториальных океанских водах.
Согласно оценке экономистов по рыболовству, субсидии некоторых самых богатых стран мира ‑ единственная причина, по которой стала прибыльной крупномасштабная промышленная рыбная ловля в областях вне 200-мильных исключительных экономических зон прибрежных стран.
Но рыба не соблюдает международных границ, и считается, что 42 % выловленной рыбы перемещалось между исключительными зонами стран и экстерриториальными водами.
В результате промышленная рыбная ловля, осуществляемая далеко от берега, подрывает рыбную ловлю развивающихся стран в прибрежных зонах, которую ведут, в основном, рыбаки-кустари.

Устранение губительных субсидий для рыболовства к 2020 году не только крайне важно для сохранения океана; это также касается наших возможностей осуществить и другие задачи, такие как обещание покончить с голодом, обеспечить продовольственную безопасность и уменьшить экономическое неравенство между странами.

Авторитет ВТО и недавно принятых «Целей устойчивого развития» будет поставлен на карту в Найроби.
Комиссия мирового океана выдвинула четкую трех-шаговую программу ликвидации губительных рыболовных субсидий.
Это все, что необходимо сделать правительствам, чтобы согласиться положить конец несправедливости и потерям, которые она вызывает.

К счастью, есть и обнадеживающие сигналы.
Почти 60 % членов ВТО поддерживают необходимость контроля субсидий для рыболовства, в их числе развивающиеся страны Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона, и вместе с вкладом ЕС для улучшения информационной открытости и отчетности это дает новый импульс усилиям по решению проблемы.
Среди инициатив, выдвигаемых перед заседанием в Найроби, следует отметить так называемое «Предложение НЗ +5».
Это предложение, совместно выдвинутое Новой Зеландией, Аргентиной, Исландией, Норвегией, Перу и Уругваем, позволило бы устранить субсидии рыболовству, которое истощают рыбные ресурсы и способствуют нелегальной, нерегистрируемой и нерегулируемой рыбной ловле.

Комиссия мирового океана призывает оставшихся 40 % членов ВТО – и особенно крупнейших членов ВТО, в настоящее время блокирующих этот процесс – принять относительно скромные подготовленные предложения.
От этого зависит стабильное будущее для нашей планеты и ее океанов.
