<HEADLINE>
Конец американо-китайских отношений

НЬЮ-ХЕЙВЕН – Конец мог быть иным, но жребий уже брошен.
После 48 лет трудного прогресса на наших глазах происходит мощный разрыв американо-китайских отношений.
Такой исход трагичен для обеих сторон – и для мира.
От ненужной торговой войны до ещё более бесперспективной коронавирусной войны – две разозлённые страны стали сваливать вину друг на друга и попались в ловушку, из которой нет легких путей выхода.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Националистически настроенное американское общество сыто Китаем по горло.
По данным нового опроса исследовательского центра Pew, 66% американских граждан видят Китай в неблагоприятном свете, что на шесть пунктов хуже, чем прошлым летом.
Это самый высокий негативный рейтинг, с тех пор как Pew начал задавать данный вопрос примерно 15 лет назад.
Новая тенденция наиболее ярко проявляется у республиканцев, у тех, кто старше 50 лет, и у выпускников колледжей, однако среди демократов, более молодых групп населения, а также среди менее образованных, негативное отношение к Китаю также достигло рекордных высот.

Столь же националистически настроенное общество Китая крайне недовольно США.
И не только потому, что президент Дональд Трамп постоянно называет глобальную пандемию «китайским вирусом».
Но и потому, что всё громче звучат обвинения, связывающие вспышку Covid-19 с предполагаемой подозрительной деятельностью в Уханьской национальной лаборатории биобезопасности.

Большинство ещё детстве выучили, что зло злом не исправишь.
Перекладывание друг на друга вины по принципу зуб за зуб не может оправдать ухудшения самых важных в мире двусторонних отношений.
Впрочем, время для бесстрастной логики прошло.
Вместо этого нам приходится наблюдать за мрачными последствиями этого разрыва.

Экономика обеих стран, переплетённая в глубоко укоренившуюся созависимость, пострадает.
Китай может потерять крупнейший источник внешнего спроса, причём в тот момент, когда на долю экспорта по-прежнему приходится 20% ВВП страны.
Он также потеряет доступ к американским технологическим компонентам, необходимым для развития местных, китайских инноваций.
Исчезновение валютной привязки к доллару США может привести к повышению финансовой нестабильности.

Впрочем, для США последствия станут не менее проблематичными: страна потеряет крупный источник дешёвых товаров, благодаря которым уже долгое время потребителям с ограниченными доходами удаётся сводить концы с концами.
Кроме того, американская экономика, изголодавшаяся по росту, потеряет крупный источник внешнего спроса, потому что Китай сегодня является третьим крупнейшим экспортным рынком для Америки (и самым быстрорастущим).
Наконец, США лишатся главного источника внешнего спроса на ценные бумаги казначейства, а это вызывает особенно беспокойство на фоне будущих потребностей в финансировании крупнейшего бюджетного дефицита в истории страны.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Разрыв не стал большим сюрпризом.
Как и в случае межличностных отношений, геополитическая созависимость способна приводить к конфликту, особенно если один из партнёров начинает делать всё по-своему.
Китай уже десять лет занимается ребалансировкой экономики (переход от экспорта и инвестиций к росту с опорой на потребление, от промышленного производства к услугам, от профицита сбережений к поглощению сбережений, от импортных инноваций к отечественным), которая действительно направила страну на совершенно иной путь.

Для зависящей от Китая Америки такой поворот событий становился всё менее комфортным.
Оказавшись позади, Америка почувствовала, что ею пренебрегают, и это чувство сначала привело к обвинениям, а теперь и к открытому конфликту.

Последствия американо-китайского разрыва простираются намного дальше экономики.
Нас вполне может ожидать решительный сдвиг в балансе глобальных держав, возвещающий новую холодную войну.
Под властью администрации Трампа с её лозунгом «Америка прежде всего» США поворачиваются к миру спиной, обрушивая критику над когда-то лояльных союзников, прекращая поддержку ключевых многосторонних институтов (в том числе Всемирной торговой организации и – прямо в разгар пандемии – Всемирной организации здравоохранения), выбирая политику торгового протекционизма.
Тем временем Китай заполняет возникшую пустоту, отчасти планомерно (с помощью инициативы «Пояс и путь», Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, авиапоставок медицинских материалов в охваченные пандемией страны Европы и других континентов), а отчасти благодаря случаю, поскольку Америка отступает.

Из-за этих тектонических сдвигов большинство американцев окажутся в худшем положении, но Америка коллективно игнорирует этот факт.
Лозунг «Америка прежде всего» соответствует массовой усталости от глобализации (которая сейчас усиливается опасениями по поводу уязвимости производственных цепочек).
Многие американцы недовольны якобы нечестными внешнеторговыми соглашениями и методами.
Их возмущают кажущиеся непропорционально высокими взносы США в международные организации, например, в Международный валютный фонд и Всемирный банк.
Они подозревают, что американский зонтик безопасности в Европе, Азии и других регионах стимулирует правительства уклоняться от уплаты справедливо причитающейся с них доли взносов.

Парадоксально, но этот разворот внутрь происходит ровно в тот момент, когда уже и так низкий уровень внутренних сбережений в Америке, скорее всего, окажется под колоссальным давлением из-за резкого роста бюджетного дефицита, вызванного пандемией.
Это не только приведёт к увеличению дефицита счёта текущих операций и внешней торговли (а именно с этим дефицитом ведётся борьба в рамках повестки «Америка прежде всего»), но и создаст огромные проблемы для долгосрочного роста экономики.

В 2019 году соотношение госдолга Америки к её ВВП достигло 79%, но теперь уже можно не сомневаться, что установленный в конце Второй мировой войны рекорд – 106% – будет побит.
В условиях, когда процентные ставки застыли на нуле, это, похоже, никого особенно не волнует.
Но ровно в этом-то и проблема: процентные ставки не будут оставаться на нуле всё время, а рост экономики в перегруженной долгами стране остановится, как только стоимость заимствований хотя бы чуть-чуть возрастёт.

Можно ли спасти разрушенные отношения США и Китая?
Ирония в том, что Covid-19 предлагает нам небольшой шанс.
Лидеры обеих стран должны прекратить искать виновных, занявшись восстановлением доверия.
А для этого им надо честно рассказать, что реально происходило в первые дни пандемии – в декабре в Китае и в январе и феврале в США.

Сейчас не время для показной гордыни и националистической похвальбы.
Истинные лидеры часто появляются – или раскрываются – в темнейшие моменты истории.
Действительно ли Трамп и председатель КНР Си Цзиньпин уже никогда не смогут понять, что именно стоит на кону, и ухватиться за представившийся шанс?
