<HEADLINE>
Конец СПИДа

НЬЮ-ЙОРК – Пандемия СПИДа унесла около 36 миллионов жизней с 1981 по 2016 год, примерно такое же число людей во всём мире сейчас живёт с вирусом ВИЧ.
Около 1,2 млн человек умерли от СПИДа в прошлом году, а ещё 1,8 млн – заразились.
Эти цифры пугают, но хорошая новость в том, что цель создать «Поколение, свободное от СПИДа» является реалистичной и достижимой.
Необходимые для этого государственные шаги должны быть согласованы в первые же дни администрации будущего президента США Дональда Трампа.

С этой эпидемией можно покончить, прежде всего, благодаря сделанному в 2011 году научному открытию: антиретровирусная терапия (АРВ) для ВИЧ-позитивных людей позволять так мощно подавить вирус ВИЧ в крови больного, что они с очень малой вероятностью способны передать вирус другим через секс или общую иглу.
Данное открытие подтвердило действенность концепции «лечение в форме профилактики».
Если достаточное число ВИЧ-позитивных людей начнёт получать АРВ-терапию, тогда можно будет сохранить не только их жизни, но и остановить распространение самого вируса, победив, тем самым, эпидемию.

Опираясь на эту идею, специалисты по СПИДу разработали две основных концепции – «90-90-90» и «каскадное лечение СПИДа».
Цель программы 90-90-90 – гарантировать, что к 2020 году 90% всех ВИЧ-инфицированных будут знать, что они заражены (первые 90); 90% из тех, кто знает о своей болезни, начнут получать АРВ-лечение (вторые 90); а 90% тех, кто проходит АРВ-терапию, успешно подавят вирус в своей крови.
Концепция каскадного лечения заключается в том, что, если достичь всех трёх целей, тогда доля ВИЧ-инфицированных, у которых вирус подавлен, составит 90% x 90% x 90%, то есть 72%.

Если 72% тех, кто сегодня инфицирован, больше не смогут заражать других, эпидемию ВИЧ/СПИД удастся остановить.
Более того, если на смену программе 90-90-90 к 2020 году придёт программа 95-95-95 к 2030 году, тогда доля ВИЧ-инфицированных людей, которые уже не будут заражать других, вырастет до 86%.
Разразившаяся эпидемия прекратится.
Например, эпидемии кори среди детей в городах прекращаются после вакцинации 80% детей, даже если другие 20% детей остаются без прививки.
Отдельные случаи будут встречаться, но с катастрофой СПИДа будет покончено.

Цель достижения показателей 90-90-90 к 2020 году и 95-95-95 к 2030 году является реалистичной, если страны действительно захотят добиться успеха.
Недавно Швеция объявила, что уже достигла показателей 90-90-90.
Многие другие страны, имеющие высокий уровень доходов, близки к их достижению.
Благодаря международной помощи и собственным усилиям цели 90-90-90 могут быть достигнуты не только странами с высокими доходами, но и развивающимися.

В большинстве стран мира главные трудности связаны с первым показателем из трёх: необходимо, чтобы к 2020 году как минимум 90% ВИЧ-позитивных людей сдали анализы и узнали, что они заражены.
Для достижения этой цели надо установить контакт между системой здравоохранения и людьми, у которых есть симптомы болезни или которые находятся в зоне высокого риска, для проведения анализов.

После проведения анализов и выявления ВИЧ-инфицированных достижение второй цели (АРВ-терапия для 90% больных) зависит, главным образом, от размеров финансирования и количества персонала.
С хорошим бюджетом на здравоохранение можно сделать необходимое лечение доступным для всех инфицированных.

Достижение третьего показателя (90% случаев подавления вируса) зависит в основном от того, насколько лица, проходящие АРВ-терапию, соблюдают график приёма лекарств.
Для успеха здесь может потребоваться социальная поддержка, помогающая пациентам продолжать приём лекарств, даже если они чувствуют себя здоровыми, а также гарантирующая своевременное и доступное обеспечение лекарствами.

Цели 90-90-90 можно достигнуть, даже когда речь идёт о бедных, плохо доступных группах населения.
Это стало возможным благодаря новой, мощной технологии в здравоохранении – местным медицинским работникам (CHW), вооружённым смартфонами.
CHW – это местные жители, у которых есть как минимум среднее образование и которые прошли специальную подготовку в течение нескольких месяцев, чтобы заниматься конкретными медицинскими задачами, например, выявлять лиц, потенциально заражённых ВИЧ, чтобы привести их в клинику на анализы, а затем помочь им соблюдать медицинские предписания.
Новые приложения в смартфонах помогают им выполнять эту работу.

В сельских районах Африки, где врачей обычно очень мало, а случаи заболевания СПИДом очень часты, высокий потенциал CHW в деле защиты здоровья и жизни уже очень хорошо известен и задокументирован.
Кроме того, работа в качестве CHW даёт молодёжи хорошую возможность начать карьеру.
Первоначальное вознаграждение может быть весьма скромным (например, $100 в месяц), но полученные опыт и подготовка открывают перед этими молодыми работниками возможность заняться продолжением обучения (например, в качестве медсестёр), повышением квалификации, а значит, и доходов.

Однако, несмотря на имеющийся шанс покончить с эпидемией СПИДа, мир сейчас оказался в своеобразном лимбе.
Наши правительства, к сожалению, действуют, не руководствуясь смелыми целями и не думая о средствах, которые помогут их достичь, а опираются на принцип «делать всё как обычно».
Если бы этот принцип возобладал шестнадцать лет назад, у несчастных людей со СПИДом до сих пор не существовало бы лечения из-за отсутствия финансирования.
Именно тогда я рекомендовал создать новый «Глобальный фонд» для финансирования лечения СПИДа.
Идея была принята, а в дальнейшем она позволила открыть новую эру в истории контроля за СПИДом в Африке.

Администрация президента Джорджа Буша-младшего взяла на США крупные финансовые обязательства по борьбе со СПИДом, а Глобальный фонд, наряду с американскими программами, помог миллионам людей получить доступ к лечению.
Однако после финансового кризиса 2008 года президент Барак Обама сократил американское финансирование, поэтому глобальные программы контроля за СПИДом застряли на полпути.
По состоянию на 2016 год, примерно половина всех ВИЧ-инфицированных получают АРВ-терапию, что значительно меньше целевых 90%.

Будущей администрации Трампа следует ухватиться за историческую возможность помочь победить СПИД с помощью умеренного финансирования государствами мира и другими спонсорами.
Для завершения этой работы будет достаточно дополнительных $10 млрд в год из всех источников, при этом от США потребуется всего лишь $3-4 млрд в год.

Скептики будут зубоскалить, что Трамп вряд ли станет сторонником подобного проекта, но, скажите, кто бы мог подумать 15 лет назад, что Буш возглавит процесс наращивания финансирования борьбы со СПИДом?
История полна как позитивных, так и негативных сюрпризов.
Победа над СПИДом может стать историческим достижением нашего поколения, если мы её добьемся.
