<HEADLINE>
Как противостоять троллям-женоненавистникам в журналистике

ЛОНДОН – До революции, произведенной Интернетом в области сбора и распространения новостей, журналистам редко приходилось беспокоиться об угрозе виртуального насилия.
Основной риск, с которым они сталкивались, исходил от реального мира: угрозы физической и психологической безопасности, связанные с работой в зоне бедствий и конфликтов.
Но сегодня битвы СМИ все больше переносятся в онлайн-пространство, и чаще всего под обстрел попадают именно женщины.

По данным Demos, британского аналитического центра, женщины-журналисты в три раза чаще, чем их коллеги-мужчины, получают в свой адрес оскорбительные комментарии в Twitter, причем против них часто используются выражения с сексуальным оттенком (например, «шлюха» и «проститутка»).
В 2016 году Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе опубликовала исследование, в котором показано, что женщины, работающие в СМИ, во всем мире в большей степени подвергаются гендерно-ориентированным угрозам и что это «непосредственно влияет на их безопасность и будущую деятельность в Интернете».

Угрозы насилия в отношении женщин, работающих в СМИ, часто распространяются на членов семьи, а интимный характер нападок, получаемых на персональные устройства, вне редакции, также усиливает воздействие.
Здесь наблюдается размывание виртуальных, физических и психологических фронтов безопасности.

Хотя в этой цифровой желчи нет ничего нового, ее женоненавистнический тон явно усиливается.
Если руководство СМИ не начнет серьезно относиться к этим тенденциям, женщин-журналистов могут заставить замолчать.

Еще один способ, с помощью которого в Интернете часто нападают на журналисток, это создание помех их работе или подрыв репутации.
Уже есть данные о том, что женщины занимаются самоцензурой и отказываются писать на определенные темы, в частности о правах человека и о маргинализируемых сообществах.
Но из-за этого голоса уязвимых людей и групп также перестают быть слышны.

Безусловно, некоторые женщины сопротивляются насилию и не позволяют троллям победить.
Шведско-греческая журналистка Александра Паскалиду, которой угрожали в Интернете и вне его за ее работу по вопросам прав человека, открыто высказалась о своем опыте и даже публично простила одного из неонацистов, устроившего ей травлю.
Выступая на пресс-конференции News Xchange в конце прошлого года, Паскалиду описала это как свой «долг» привлечь внимание к травле, которой регулярно подвергаются она и другие женщины-журналисты.
«Должно быть больше таких людей, как мы, – сказала она. – Когда нас мало, им легче нас запугать».

Мария Ресса, бывший военный корреспондент CNN, столь же откровенна.
Основатель и главный исполнительный директор Rappler.com, онлайн-новостной организации на Филиппинах, она подвергается нападкам на сексуальной почве с 2016 года.
Ресса сбилась со счета, сколько раз ей угрожали смертью, и говорит, что ни один ее прошлый опыт репортажей о физических конфликтах не мог подготовить ее к тому, сколько ненависти будет изливаться на нее и ее коллег по Rappler.

Но она выбрала стратегию обороны, вполне способную послужить образцом для лидеров СМИ, которые понимают серьезность онлайн-преследования.
В числе тактик, которые она использовала – журналистские расследования с целью установления личности обидчиков, и она публично призвала в социальных сетях активнее противостоять оскорблениям и осознать, какое психологическое воздействие они оказывают на жертв.

К сожалению, большинство женщин-журналистов, которых терроризируют в Интернете, не готовы бросить вызов своим обвинителям.
Страх перед нанесением удара по репутации или даже физического вреда, испытываемый многими, породил культуру стыдливости, в которой не поощряется сильный, достойный ответ.

Эту сдержанность можно понять: в конце концов, в аргументе о том, что борьба с троллями только разжигает пожары онлайн-ненависти, есть рациональное зерно.
Но, храня молчание, жертвы и их сторонники, по существу, становятся жертвами дважды – во-первых, от слов и действий атакующего, во-вторых, от невозможности на них отреагировать.
Это все та же старомодная гендерная динамика силы, адаптированная к цифровой эпохе.

Большинство женщин-журналистов, которых я знаю, признают, что подвергают фильтрации свои высказывания в Интернете.
Еще больше тех, кто вообще отказался от таких социальных медиаплатформ, как Twitter, Facebook и Instagram, несмотря на требования руководства «сохранять связь» с аудиторией.
Для состоявшихся профи это цифровое отшельничество может и не быть проблемой.
Но в начале карьеры решение журналисток отказаться от социальных сетей создает профессиональный и репутационный риск.
Проще говоря, интернет-хамы вынуждают женщин делать неприемлемый для них выбор.

Несмотря на свидетельства того, что некоторые руководители СМИ продвигаются в направлении улучшения гендерного равенства, многие из них не уделяют онлайн-преследованию должного внимания.
Когда я обсуждала эту проблему с несколькими высокопоставленными лидерами отрасли, преимущественно мужчинами, большинство из них были потрясены, услышав, что коллеги-женщины ощущают от цифрового пространства такую угрозу.
Хуже того, у руководителей не было внятных представлений, как решить эту проблему.

Неосведомленность отчасти связана с тем, что женщины не афишируют свой онлайн-опыт; многие опасаются, что подобное откровение каким-то образом ухудшит их положение на работе.
Например, одна коллега сказала мне, что не хочет поднимать шум из-за полученного угрожающего сообщения, потому что это «всего лишь угроза изнасилования», а не угроза жизни, наподобие той, что получила ее подруга.
Другая коллега не думала, что ее опыт цифрового насилия воспримут всерьез, потому что это произошло «не в реальном мире».

Мы не можем обвинять женщин в том, что они так считают, но можем предъявить более серьезные требования к руководителям, отвечающим за безопасность и защиту своих журналистов.
На данный момент большинство медиа-организаций не справляются с этой проблемой, и если это приведет к оттоку женщин из отрасли, перекос в журналистике в сторону мужской точки зрения станет еще сильнее, чем сейчас.

Традиционно враждебные для журналистов места – например, зоны военных действий – по очевидным причинам привлекли к себе основное внимание со стороны общественности и руководства СМИ; поднять тревогу о преследованиях в Интернете не означает преуменьшать опасности, с которыми сталкиваются журналисты в этих обстоятельствах.
И все же, как известно любой женщине-журналисту, от битв в цифровом пространстве тоже остаются шрамы.
Если мы хотим, чтобы женщины уцелели на виртуальном переднем крае отрасли, нельзя допустить, чтобы они сражались в одиночку.
