<HEADLINE>
Планетарные границы и процветания человечества

СТОКГОЛЬМ – Будущее человечества будет зависеть от освоения балансирования.
Задача будет заключаться в обеспечении нужд более чем десяти миллиардов человек, а также защиты наших планетарных систем жизнеобеспечения.
Последние научные данные позволяют нам лучше вооружиться, чем когда-либо для того, чтобы обеспечить этот баланс.
Он будет главной задачей нашего поколения.

Искоренение бедности стало реалистичной целью в первый раз в истории человечества.
У нас есть возможность обеспечить то, чтобы каждый человек на планете имел пищу, воду, кров, образование, медицинское обслуживание, и энергию, необходимую для того, чтобы вести достойную жизнь и иметь равные возможности.
Но мы сможем это сделать только если мы одновременно защитим критически важные системы Земли: ее климат, озоновый слой, почвы, биоразнообразие, пресную воду, океаны, леса, и воздух.
А эти системы находятся под беспрецедентным давлением.

За последние 10,000 лет климат Земли был на удивление стабильным.
Глобальная температура поднималась и опускалась не более, чем на один градус по Цельсию (по сравнению с качаниями более восьми градусов по Цельсию в течение последнего ледникового периода), и упругие экосистемы отвечали потребностям человечества.
Этот период - известный как Голоцен – обеспечил ту стабильность, которая позволила человеческой цивилизации расти и процветать.
Это единственное состояние планеты (о котором мы знаем), которое может снабдить благополучную жизнь для десяти миллиардов человек.

Но люди теперь стали крупнейшим фактором в изменениях экосистем на земле, положив начало новой геологической эпохе, которую некоторые называют Антропоцен.
Ученые спорят о точной отправной точки для этой эпохи, но она может быть где-то около 1945 года, когда современная промышленность и сельское хозяйство начало расширяться довольно быстро.
В будущем, геологи увидят видимые контрольные точки для опознавания начала, такие как радиоактивный углерод - мусор из ядерных взрывов - и пластиковые отходы разбросанные по всей поверхности планеты и встроенные в скалы.

Совсем недавно, человеческая деятельность претерпела то, что называется Большим Ускорением: быстрое усиление потребления ресурсов и экологической деградации.
Мы рискуем повредить важные системы Земли, а с ней и современную цивилизацию.

Вероятно, что ответ планеты на наши давления будет непредсказуемым.
Действительно, эти сюрпризы уже начались.
Когда мы создаем долги в банковском счете нашей планеты, то она начинает взимать штрафы с мировой экономики, в виде экстремальных погодных явлений, ускоренного таяния ледяных покровов, быстрой потерей биоразнообразия, и подавляющего отбеливания коралловых рифов.

Мы сталкиваемся со срочной необходимостью определения зоны безопасности, которая будет мешать нам толкать планету из ее необычно доброжелательного состояния Голоцена.
Рамки Планетарных Границ - это доклад впервые опубликованный в 2009 году группой ученых, в том числе одним из нас (Йохан), делает именно это.
Они опираются на лучшую науку в определении ключевых планетарных процессов, регулирующих способность Земли для поддержания Голоцена.
Для каждого из этих процессов, рамки предлагают границу - количественного потолка - за которым мы рискуем заставить резкие изменения, которые могли бы подтолкнуть нашу планету в состояние, которые являются более враждебным для человечества.

Эти девять границ включают в себя изменение климата, истощение озонового слоя, закисление океана, вмешательство в глобальных циклах азота и фосфора, изменение землепользования, глобальное использование пресной воды, целостность биосфер, загрязнение воздуха и новые объекты (такие как органические загрязнители, радиоактивные материалы, наноматериалы и микро-пластики).
Тревожит то, что наш самый последний доклад в январе, который подтверждает эти девять границ и улучшает их данные количественно, также показывает, что человечество уже преступило четыре из них: изменение климата, использование азота и фосфора, утрата биоразнообразия и изменения в землепользовании.

Наша задача заключается в том, чтобы принести системы Земли обратно в зону безопасности, одновременно обеспечивая каждому человеку ресурсы, в которых он или она нуждаются для того, чтобы вести счастливую и полноценную жизнь.
Между этими планетарными и социальными граница лежит пространство для безопасного и справедливого существования человечества: те пределы, которые мы должны уважать, если мы хотим создать мир, который является экологически устойчивым и свободным от бедности.

Достижение этих целей потребует гораздо более справедливое распределение ресурсов планеты и далеко большей эффективности в том, как мы их используем.
Если мы хотим, чтобы наша планета оставалась такой, в которой человечество может процветать, мы должны будем провести новую парадигму для процветания.
