<HEADLINE>
2021: год «быков» или «медведей»?

ЛОНДОН – В двух предыдущих статьях о причудливом мире фондовых рынков в 2020-м я выбрал «бычий» взгляд на возможное дальнейшее развитие событий в этом году (со всеми должными оговорками по поводу общей непредсказуемости рынка).
И, как мы видим, ситуация развивается в целом именно так, как я и прогнозировал, благодаря значительной денежно-кредитной и бюджетной экспансии, а также своевременному появлению вакцин, которые, похоже, способны покончить с этой ужасной пандемией.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Чего мы можем ожидать в 2021 году?
Я рассмотрю аргументы «быков» и «медведей», прежде чем раскрою собственное мнение.
Начнём с позитивной стороны: грядущий год будет развиваться по тому же самому сценарию, что и 2020-й: щедрые монетарные и бюджетные меры будут оправдывать оптимизм в отношении ценных бумаг.

Как известно, «бычий» рынок не умирает от старости.
Оставляя в стороне вопрос об уровне оценки акций и о продолжительности непрерывного рыночного роста, обычно этот рынок исчезает из-за вмешательства неких новых факторов или сил.
Последние заявления властей позволяют предположить, что сейчас они готовят новые щедроты, особенно в США.
И высоки шансы, что избранный президент Джо Байден, вступив в должность, созовёт специальное заседание «Большой двадцатки», чтобы показать, что «Америка вернулась».

Для рынков важнее всего то, что возвращение к мультилатерализму может создать новую версию политики под лозунгом «всё, чего бы это ни стоило»: правительства стран с крупнейшей экономикой будут делать всё возможное, что поддержать её восстановление после пандемии.
Помимо поддержки бизнеса и домохозяйств, срочно требуются инвестиции в системы здравоохранения, чтобы подготовиться к очередной биологической угрозе, которая вполне может исходить от игнорируемого кризиса антимикробной резистентности.

После смены руководства в США мы можем ожидать расширения международного сотрудничества в борьбе с изменением климата, а также в разработках и использовании новых, более чистых видов энергоресурсов.
Судя по всему, пандемия привела не к сворачиванию прогресса на этом очень важном направлении, а наоборот, внушила всем новое чувство его неотложности.

Наконец, после хороших (пока что) новостях о вакцинах, созданных компаниями Pfizer/BioNTech, Moderna и AstraZeneca (вместе с Оксфордским университетом), можно ожидать, что в 2021 году будет одобрено ещё больше эффективных вакцин и лекарств, что позволит вакцинировать существенную часть населения до конца будущего года.
Наряду с сильным циклическим восстановлением экономики, этот список позитивных факторов позволяет предположить, что «быки» будут оставаться у руля до тех пор, пока не наступит новый сбой.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Каковы же аргументы «медведей»?
Несмотря на мои предыдущие слова по поводу уровня стоимости акций и «старения» растущего рынка, факт в том, что акции сейчас не очень дёшевы, особенно в США.
Высокая стоимость сама по себе не может стать той искрой, которая способна развернуть тренд, но она, конечно, добавляет поводов для осторожности.
Когда (и если) наступит разворот тренда, дорогие рынки, вероятно, упадут очень быстро.

Кроме того, в игру могут вступить три взаимосвязанные силы, одну из которых мы уже могли заметить.
Во-первых, на фоне вакцинации, начавшейся в Великобритании и предстоящей в других странах, фондовый рынок может переключить внимание с акций технологических и других компаний, помогающих «сидеть дома», обратно – на более привычный набор акций.

Во-вторых, есть веские основания полагать, что огромный отрыв акций технологический компаний вскоре может немного сократиться.
Многое будет зависеть от того, насколько далеко будут готовы зайти регуляторы в борьбе с явно монопольными позициями ведущих технологических компаний.
Кроме того, мощное циклическое восстановление экономики в какой-то момент может заставить власти пересмотреть и потенциально ужесточить бюджетную и монетарную политику.
Трудно сказать, когда это может случиться, но одним из факторов, который уменьшит варианты действия для властей, станет неожиданное возвращение инфляции.

Впрочем, стоит напомнить, что развитые страны регулярно не могут достигнуть целевых уровней годовой инфляции, что заставляет составителей моделей и прогнозов корректировать ожидания.
Хотя в последнее время было потеряно много рабочих мест, ранее безработица была настолько низкой, что можно было вполне уверенно ожидать повышения инфляции, причём ещё много лет назад, одного ничего подобного не произошло.

Конечно, «медведи» могут перечислить множество других потенциальных угроз – от военных конфликтов по всему миру до проблем в еврозоне и новых потрясений, связанных с Китаем.
Я, например, пристально наблюдаю за процессом вакцинации.
Существует огромная разница между наличием эффективной вакцины и реальной вакцинацией достаточной доли мирового населения.
Нам ещё предстоит увидеть, смогут ли страны, которые не сумели толком организовать тесты и внедрить систему отслеживания контактов заражённых, провести сколько-нибудь лучшим образом упорядоченную вакцинацию населения.

Так или иначе, сейчас индекс S&P 500 находится в пределах 10% от того уровня (4000), который я прогнозировал ещё в апреле.
И я не вижу причин, почему он не достигнет или не превысит этот уровень в первой половине 2021 года, учитывая, конечно, что он не может всегда двигаться по прямой линии (как это происходит с апреля) и что в любой момент 2021-го всегда может начаться разворот.

Наконец, имеется ещё проблема доллара США, который, как я подозреваю, будет ходить вверх-вниз (это моя любимая шутка).
Однако на фоне тех сил, которые появились в последние месяцы, выше вероятность его движения вниз.
В таком случае могут подняться цены на рынках сырья, а это могло бы поддержать лидерство фондовых рынков за пределами США, особенно в развивающихся странах.

В целом я причисляю себя к «быкам».
Впрочем, даже если окажусь правым (или, по крайней мере, больше правым, чем неправым), 2021 год обещает быть для фондовых инвесторов – и для всех остальных – каким угодно, но только не скучным.
