<HEADLINE>
Эрдоган спешит увязнуть в ливийской трясине
<P>
ВИНЧЕСТЕР (ВЕЛИКОБРИТАНИЯ) – Зарубежные критики президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана высмеивают его как мегаломаньяка с квази-диктаторскими замашками.
Однако Эрдоган, который вплоть до своего избрания президентом в 2014 году занимал пост премьер-министра Турции 11 лет, сегодня превратился ещё и в безрассудного, азартного игрока.
В ближайшее время Турция отправит свои войска в Ливию в ответ на просьбу поддерживаемого ООН Правительства национального согласия (ПНС).
Это правительство располагается в Триполи и уже восемь месяцев находится в осаде, организованной наступающими силами Ливийской национальной армии (ЛНА) во главе с полевым маршалом Халифой Хафтаром.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Данный шаг станет военной и дипломатической ошибкой.
У Эрдогана уже есть печальный пример сирийского конфликта на границе самой Турции.
Неужели он реально думает, что, отправив несколько сотен (или даже множество тысяч) турецких солдат на подмогу осаждённому ПНС, он каким-то образом сумеет покончить с трагическим и кровавым хаосом в Ливии, ставшим, кстати, результатом интервенции иностранных держав, которые 2011 году свергли режим полковника Муаммара Каддафи?
<P>
Если Эрдоган надеется на победу ПНС или на скорейшее мирное урегулирование, он глубоко заблуждается.
Хорошо экипированная армия Хафтара пользуется поддержкой Египта, Объединённых Арабских Эмиратов, Саудовской Аравии, России и (по крайней мере, тайно) Франции.
На стороне Хафтара наёмники из России и Судана, и он должен испытывать намного больше оптимизма, чем Фаиз Сарадж, премьер-министр ПНС.
В военном балансе поддержка ПНС Турцией и Катаром, а также фиговый листочек признания ООН, весят значительно меньше.
<P>
Чем же тогда объясняется вступление Турции в ужасный ливийский конфликт в качестве ещё одной прокси-армии?
Есть один фактор, который посторонние обычно не понимают: идеологическое и политическое влияние на Ближнем Востоке (или, по крайней мере, в его суннитско-мусульманской части) движения «Братьев-мусульман».
Это «Братство», основанное в Египте почти сто лет назад, выступает за переход (мирный, как оно постоянно заявляет) к теократическому правлению.
Как гласит его лозунг: «Ислам – это решение».
<P>
Всё это создаёт проблему для правящих семей Саудовской Аравии, ОАЭ и Бахрейна: они считают «Братство» террористической организацией, которая стремится подорвать их власть.
Точно так же считает и репрессивный египетский режим во главе с президентом Абдель-Фаттахом ас-Сиси.
В 2013 году он осуществил военный переворот, который покончил с катастрофическим, длившимся целый год правлением «Братства» в этой самой густонаселённой стране арабского мира.
Лишь Турция, а если точнее, Эрдоган и его Партия справедливости и развития (ПСР), а также небольшой Катар (у которого очень плохие отношения с соседней Саудовской Аравией) воспринимают «Братство» с энтузиазмом, а не с тревогой.
Руководствуясь крайне легкомысленной идеей, что враг моего врага – мой друг, Турция и Катар считают достаточным основанием для поддержки Сараджа и ПНС тот факт, что Саудовская Аравия, ОАЭ и Египет поддерживают Хафтара.
<P>
Впрочем, есть и более серьёзная причина авантюризма Эрдогана в Ливии: он желает, чтобы Турция играла решающую роль в регионе – впервые со времён гибели Османской империи (частью которой когда-то была Ливия).
На первый взгляд такие амбиции звучат весьма разумно.
Население Турции превышает 80 миллионов человек, у неё вторая по размерам армия в НАТО, а также сравнительно развитая экономика.
Она заслуживает, чтобы к ней относились с уважением.
Именно поэтому явное нежелание Евросоюза продолжить рассмотрение заявки страны на членство в ЕС стало ударом по турецкой гордости.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Однако амбициозное стремление Турции к региональному лидерству обходится очень дорого.
Когда ПСР пришла к власти в Турции почти два десятилетия назад, ментором Эрдогана был Ахмет Давутоглу, учёный, ставший министром иностранных дел, а затем премьер-министром.
Давутоглу активно желал расширять влияние Турции за рубежом, но только под лозунгом «Ноль проблем с нашими соседями».
<P>
Ирония в том, что Эрдоган создал проблемы практически со всеми соседними странами.
ЕС не готов мириться с ужасной репутацией Турции в сфере прав человека, особенно после провала попытки военного переворота в 2016 году.
Израиль не может простить Турции поддержку движения «Хамас» (которое координирует усилия с «Братьями-мусульманами») в секторе Газа.
И практически все раздражены политикой Турции в Сирии, в том числе атакой на курдов (наиболее эффективных борцов с Исламским государством) и двойными подходами к некоторым джихадистским группировкам.
Показательно, что Давутоглу порвал с Эрдоганом и создал конкурирующую политическую партию.
<P>
Да, сторонники Эрдогана могут справедливо утверждать, что Турция превратилась в регионального игрока, с которым следует считаться.
ЕС приходится проявлять финансовую щедрость, а иначе Турция позволит сотням тысяч сирийских и других беженцев, ищущих убежище от войн и нищеты, наводнить Европу.
Россия и Иран, которые поддерживают режим президента Сирии Башара Асада, признают, что урегулирование сирийского конфликта будет зависеть от уступчивости Турции.
Именно поэтому продолжается трёхсторонний мирный процесс, начавшийся три года назад в Астане (Казахстан).
Даже Америке президента Дональда Трампа пришлось съесть кусочек «пирога смирения»: Турция, игнорируя настроения НАТО и экономические угрозы США, настаивает на своём решении купить российские системы противовоздушной обороны.
<P>
Тем не менее, с ливийской авантюрой Турция, возможно, зашла слишком далеко.
Парламент Турции ратифицировал 5 декабря соглашение между Эрдоганом и Сараджем, которое устанавливает морскую границу между двумя странами.
Турецко-ливийское соглашение игнорирует международное право – на это указали ЕС, Кипр, Греция и Египет.
Оно также игнорирует географию, потому что греческий остров Крит лежит на полпути между двумя странами.
И оно ставит под угрозу заключённое в январе 2019 года соглашение между Египтом, Израилем, Грецией, Кипром, Италией, Иорданией и Палестинской администрацией об освоении газовых месторождений в восточном Средиземноморье.
<P>
Эрдоган стал воплощением современного авторитарного политического лидера.
Но к тому времени, когда его ливийская авантюра прокиснет, а это неизбежно случится, у него иссякнет запас удачи и друзей.
