<HEADLINE>
Как вырваться из рук Москвы

Падение коммунизма дало государствам бывшего советского блока шанс повернуться лицом к демократии, рыночной экономике и власти закона.
Некоторые страны решительно порвали узы с коммунистическим прошлым, другие сделали это менее успешно, а некоторые потерпели катастрофическую неудачу.

До недавнего времени Молдова и Грузия были в последней категории.
Их экономические и политические ошибки были в основном вызваны сепаратистскими движениями, активно поддерживаемыми Россией, целью которых является не позволить этим странам вырваться из «сферы влияния» Кремля.
Когда в Приднестровье, Абхазии и Южной Осетии вспыхнули кровавые конфликты, Россия превратила свое военное присутствие в «миротворческие» силы как средство сохранения контроля над этими странами.

Давно существовали опасения, что эти так называемые «замороженные» конфликты могут снова превратиться в горячие точки.
Однако этого не произошло, и мы можем сегодня говорить о возможностях урегулирования, по мере того, как Грузия и Молдова начали делать большие шаги в сторону рыночной экономики и демократии.
«Политика европейского соседства» ЕС также помогла им в этом.

Отправной точкой для этих событий стала «Революция роз» в Грузии три года назад.
Находясь на грани превращения в несостоявшееся государство, Грузия сумела повернуться лицом к Западу.
Успех «цветных революций» в странах бывшего советского блока также подстегнул изменения в Молдове, где президент Владимир Воронин начал проведение реформ, направленных на сближение с ЕС.
Эти изменения вызвали новые инициативы в Грузии и Молдове с целью восстановления своей территориальной целостности мирным путем.

Опыт Эстонии показывает, как Грузия и Молдова должны формировать свою политику в отношении России.
Когда Эстония обрела независимость в 1991 году, Москва старалась представить Эстонию как государство с огромными экономическими проблемами, неподходящее для инвестиций.
Эстония, действительно, была бедна, и ее основным экспортом был металлолом и древесина, но ее экономика начинала расти.

Россия поддерживала так называемые «движения за создание автономий» на северо-востоке Эстонии, где большинство населения составляют этнические русские, обосновавшиеся здесь в советское время.
Когда Эстония оказала сопротивление, Россия установила санкции и отрезала поставки газа.
Те немногие виды эстонской продукции, которые экспортировались в Россию, были обложены высоким налогом, и Россия даже угрожала военным вмешательством.

Но Эстония проявила твердость.
Российские санкции только помогли Эстонии перенаправить свою экономику на Запад.
Тем временем, Западная Европа сделала все возможное для интеграции стран Прибалтики – Литвы, Латвии и Эстонии – стараясь при этом избежать конфликта с Россией.
Договор о свободной торговле с ЕС 1994 года дал возможность эстонской продукции найти новые рынки, и Эстония в конечном счете стала одним их наиболее успешных посткоммунистических государств, вступив в ЕС и НАТО в 2004 году.

Когда Грузия обрела независимость в 1991 году, она не получила такой помощи от Западной Европы, как Эстония.
Действительно, Грузия казалась менее привлекательным партнером, чем страны Прибалтики.
1990-е годы были отмечены переворотами, контрпереворотами и гражданскими войнами, в результате которых два региона – Абхазия и Южная Осетия – фактически отделились от нее при поддержке России.

Но страна сделала все возможное, чтобы загладить свое тяжелое прошлое.
В результате Революции Роз экономика была реформирована, армия усилена, и к власти пришло молодое динамичное руководство, стремящееся вести страну вперед.

Единый 12% подоходный налог в Грузии – наверное, самый низкий в мире – способствовал росту национального бюджета.
Правительство повысило пенсию и увеличило социальную поддержку населения.
Уровень коррупции понижается, и началось проведение судебной реформы.
Темпы роста экономики составили 8% в 2005 году и более 10% в 2006 году.

Грузия постаралась ослабить напряженность вокруг Абхазии и Южной Осетии, но Россия обвиняет Грузию в агрессии и этнических чистках.
Ее главной целью в отношении Грузии является сдержать поддержку со стороны Запада и предотвратить примирение с сепаратистскими регионами.

Россия и Соединенные Штаты являются державами, играющими важную роль в судьбе Грузии.
Европа должна показать, что она тоже может играть важную роль.
Эстония продемонстрировала – во время обретения независимости и во время недавнего кризиса с переносом памятника советской эпохи – что при наличии решимости и твердой поддержки давлению России можно противостоять.

Европа должна понимать, что Грузии нужна не гуманитарная помощь, а торговля.
Также, как договор о свободной торговле с Европой позволил Эстонии найти новые рынки, он может стать средством, с помощью которого грузины смогут сами помочь себе.

Грузия может не без оснований надеяться, что ей удастся добиться настоящей независимости, но что же можно сказать о Молдове – беднейшей стране в Европе, которой Россия угрожает больше, чем когда либо угрожала Эстонии или даже Грузии?

Неудачи с проведением реформ в Молдове частично являются результатом сепаратистских движений, пользующихся поддержкой России.
Молдова стартовала не самым лучшим образом при обретении независимости, когда промышленный регион Приднестровья, населенный русско- и украиноязычным населением, провозгласил независимость, опасаясь, что большинство молдаван, будучи румынами по происхождению, желают более тесных связей с Румынией.
За этим последовала гражданская война, и в 1992 году российские войска вошли в Приднестровье, где остаются по сегодняшний день.
Независимость Приднестровья никогда не была признана ни Молдовой, ни международным сообществом.
Говорят, что там царит коррупция и беззаконие.

У Молдовы сегодня много долгов, уровень безработицы в стране очень высок, а ее когда-то хорошо известная винодельческая промышленность находится в упадке.
Россия иногда отрезает ей газ, и многие из ее четырех миллионного населения покинули страну.

Только Россия может решить эту проблему.
Представители правительства Молдовы нанесли пять безуспешных визитов в Москву с просьбами к президенту Владимиру Путину найти решение проблемы и вывести российские войска.
В отчаянии Воронин обратился за помощью к миссии ЕС по оказанию пограничной помощи, но для инициативы ЕС требуется сотрудничество России.

К сожалению, Запад, похоже, плохо осведомлен о ситуации в Молдове.
В апреле, например, ЕС и США узнали о предложенном мирном соглашении только после утечки информации в Германии.
Это соглашение было составлено в пользу России, поскольку Молдова признавала Приднестровье как законное образование.
Если бы Россия переиграла Запад, этот прецедент имел бы тяжелые последствия для Грузии и других слабых постсоветских государств.

Март Лаар – бывший премьер-министр Эстонии и член национального парламента Эстонии.
