<HEADLINE>
Усмирить балканских призраков

ВИСБЮ (ШВЕЦИЯ) – К лидерам Евросоюза внезапно пришло понимание новых реалий на Балканах.
На последнем саммите они сделали акцент на необходимости расширить деятельность ЕС по поддержанию стабильности в регионе, а также дать отпор российскому влиянию.

Однако геополитическая ситуация в балканских странах не должна была стать сюрпризом.
Разломы, возникшие после гибели старой Османской империи столетие назад и протянувшиеся от города Бихач на северо-западном краю Боснии до города Басры на иракском побережье Персидского залива, постоянно становились причиной региональной и глобальной нестабильности.

Когда в конце Первой мировой войны рухнули империи Габсбургов и Османов, были предприняты попытки создать на Балканах современные национальные государства, несмотря на значительные национальные и культурные различия в регионе.
С тех пор национализм регулярно вступает в столкновение с сохраняющейся мозаикой гражданской жизни в регионе, вызывая конфликты один за другим.

Как и национальные государства, основанные в Леванте и Месопотамии, Югославия была создана для того, чтобы справиться с этими политическими противоречиями; однако зверские преступления – в Смирне, Сребренице, Синджаре и так далее – оставались неотъемлемой чертой постимперской жизни.

В начала 1990-х годов Югославия распалась, что спровоцировало десятилетие брутальных войн – от Хорватии до Косово.
После появления семи новых (и зачастую враждебных друг другу) государств стало ясно, что региональная стабильность должна полагаться на новую структуру, а именно – Евросоюз.
Перед ЕС, имевшим успешный опыт урегулирования затяжных национальных конфликтов, возникла задача навести мосты в регионе, раздираемом давними националистическими противоречиями, и уладить этнические конфликты.

Участники саммита ЕС в Салониках в 2003 году торжественно пообещали привлечь все балканские страны в свой союз в качестве полноправных членов.
Это обещание было крайне важно сделать, но столь же трудно его выполнить.
Когда острые проблемы Балкан улеглись, лидеры ЕС решили, что уже гарантировали мир в регионе.
И с тех пор привычные подходы к Балканам, по сути, означали сохранение статус-кво.

После своего назначения председателем Еврокомиссии в 2014 году Жан-Клод Юнкер подтвердил данный статус-кво, заявив, что в течение его пятилетнего срока в должности никаких расширений ЕС не будет.
С технической точки зрения, заявление Юнкера было корректным, но с политической – это была катастрофа.
Исчез свет, которым руководствовались реформы и интеграционные усилия, и вполне предсказуемо в регионе начал вновь набирать силу национализм.
Тем временем, ЕС оказался слишком поглощён своими текущими финансовыми проблемами, например, долговыми кризисами в странах-членах.

Я провёл много времени на Балканах в годы после Боснийской войны.
Я был спецпредставителем ЕС в бывшей Югославии, затем сопредседателем Дейтонской мирной конференции, Верховным представителем по Боснии и Герцеговине и, наконец, специальным посланником генерального секретаря ООН на Балканах.

В прошлом году, когда я вновь приехал Боснию уже в неофициальном качестве, кто-то вдруг спросил меня, а не начнётся ли снова война в регионе.
Я сначала отмахнулся от этого вопроса.
«Совершенно исключено», – ответил я.
Но затем тот же самый вопрос мне стали задавать и другие люди.
И на пятый раз я уже встревожился.

Я, конечно, был прав, говоря, что войны 1990-х годов не вернутся: обстоятельства сегодня очень отличаются от тех, что были тогда.
Но, как уже много раз мы видели раньше, отдельные горячие головы могут разжечь огонь, который будет трудно погасить.
Давным-давно в Сараево человек по имени Гаврило Принцип спровоцировал мировую войну, убив австрийского эрцгерцога Франца Фердинанда.
И сегодня, когда этот регион постепенно становится всё более взрывоопасным, кто-то может зажечь новую искру, на этот раз, возможно, в Скопье.

Итак, что же делать?
Единственный путь вперёд для Европы – применить свои силы сдерживания, одновременно ускорив европейскую интеграцию.
Для устранения новых угроз на Балканах ЕС должен продемонстрировать, что у него есть воля и средства, чтобы действовать: силы быстрого реагирования ЕС (EU Battle Groups) должны провести военные учения в регионе.
Это будет мощный сигнал, свидетельствующий, что вооружённые силы ЕС – это не бумажный тигр, и что ЕС может использовать не одни только слова.

Дальнейшее расширение ЕС также абсолютно необходимо.
Пока что только Словения и Хорватия вошли в ЕС, поэтому предоставление членства остальным балканским странам явно займёт время.
Однако реформы, необходимые для приведения этих стран в соответствие нормам членства в ЕС, можно и нужно ускорять, причём с промежуточными вехами и при поддержке населения региона.

Например, нам следует продублировать «Восточное партнёрство ЕС», создав «Балканское партнёрство», но сохраняя при этом на столе вариант полноценного вступления в ЕС.
Одновременно ЕС должен расширить свою политическую активность в регионе.
Начать можно с посредничества в продолжающихся небольших пограничных спорах, с тем чтобы, оставшись без внимания, они не усугубились.

Говоря современным языком, у ЕС широкополосная проблема.
За последние годы число его трудностей преумножилось, как и саммитов, которые проводятся для их решения.
Но на Балканах у европейских лидеров выбор прост: либо они решат эту проблему, либо они дождутся, когда эта проблема сама их всех решит.
