<HEADLINE>
Время решений для Европы
<P>
СТОКГОЛЬМ – Вы можете сколь угодно плохо говорить о Евросоюзе, но он не страдает недостатком амбиций или планов по их воплощению в жизнь.
Практически сразу после референдума о Брексите, прошедшего в июне 2016 года, 27 оставшихся стран ЕС согласовали «Братиславскую дорожную карту», наметив курс в будущее без Великобритании.
Через год лидеры ЕС собрались в Таллине и приняли «Повестку лидеров» с целью «направлять действия Евросоюза вплоть до выборов в Европарламент в мае 2019 года».
А сейчас ЕС готовится к саммиту в Сибиу (Румыния), который также пройдёт в мае, где все эти планы будут доведены до конца.
<P>
Но в конечном итоге о ЕС будут судить по результатам, а не резолюциям.
За последнее десятилетие ЕС столкнулся с двумя глубочайшими проблемами, а теперь находится в процессе преодоления третьей.
Первой проблемой был кризис евро, который вполне мог завершиться гибелью единой валюты.
Тем не менее, была проведена серия саммитов, и в итоге Европа сумела выкарабкаться.
Спустя некоторое время экономика стран ЕС начала восстанавливаться; появились новые инструменты для координации экономической политики внутри еврозоны.
<P>
Однако ровно в тот момент, когда ЕС начал восстанавливать доверие общества, по нему ударил кризис беженцев 2015 года, поразивший некоторые страны намного сильнее, чем остальные, и вскрывший поразительную непоследовательность в применении единых правил передвижения людей.
С тех пор количество просителей убежища, направляющихся в Европу, значительно сократилось, однако страхи возможного повтора событий 2015 года продолжают преследовать избирателей.
В более широком смысле растёт понимание того, как конфликты на Ближнем Востоке и демографические тенденции в Африке могут поставить под угрозу европейскую стабильность.
<P>
А теперь появилась третья проблема – предстоящий выход Великобритании из ЕС.
Премьер-министр Тереза Мэй пока что не может добиться одобрения парламентом соглашения о выходе, о котором она договорилась с ЕС, поэтому Британия переживает полномасштабный политический кризис, а у лидеров ЕС нет иного выбора, кроме как наблюдать со стороны за разворачивающейся драмой.
Страна, которая когда-то управляла миром, теперь не способна управлять сама собой.
<P>
На фоне быстро приближающихся выборов в Европарламент у нас нет времени для самодовольства.
После ужасов 2016 года – референдума о Брексите и избрания Дональда Трампа – в 2017 году появилась новая надежда в виде избрания президентом Франции Эммануэля Макрона.
Но в 2018-м перспективы Европы опять оказались в состоянии глубокой неопределённости, и прежде всего это касается самой Франции.
Невозможно предугадать, что принесёт нам 2019-й год.
<P>
Тем не менее, мы точно знаем, что государственное управление в странах ЕС становится всё более затруднительным, поскольку крупные, традиционные политические партии теряют поддержку избирателей, уступая новоявленным партиям и движениям на левом и правом флангах.
Растёт фрагментация и поляризация политического ландшафта, и в этих условиях процесс формирования национальных правительств становится длительным и мучительным.
Даже Швеция следует этой новой, неблагоприятной тенденции.
<P>
Ситуация усугубляется тем, что темпы роста экономики в ЕС явно замедляются – и это началось ещё до взрыва массовых протестов во Франции и конфронтации между Италией и ЕС из-за проекта бюджета этой страны.
Но если популистское правительство Италии пытается винить в проблемах страны бюрократию Евросоюза в Брюсселе, то Макрон отвечает на озабоченность общества призывом ещё сильнее укрепить институты ЕС.
<P>
Обе позиции игнорируют тот факт, что перемены будут зависеть от проведения политически болезненных внутренних реформ.
Плюс ко всему, вне зависимости от того, как долго канцлер Ангела Меркель будет оставаться в своей должности, уже сейчас понятно, что Германия не поддержит идею «трансфертного союза».
Опасность сейчас заключается в том, что политическая неопределённость в Германии, Франции, Италии и Великобритании даст возможность популистам и самозваным «антилиберальным» демократам, таким как премьер-министр Венгрии Виктор Орбан, строить больше стен (физических и метафорических) и мобилизовать призраков национализма.
<P>
Кроме того, внешнее окружение Европы становится всё более опасным.
Внимание мира приковано сейчас к рискам эскалации китайско-американской торговой войны, но нельзя игнорировать и угрозу столь же деструктивного трансатлантического конфликта.
Трамп, похоже, искренне верит в то, что немецкие машины на улицах Нью-Йорка создают угрозу национальной безопасности США.
Если однажды утром он проснётся и решит ввести высокие импортные пошлины на европейские автомобили, ситуация может стать очень скверной, причём очень быстро.
Многие европейские политики, уже сейчас убежденные в том, что американские технологические гиганты угрожают европейской безопасности, будут лишь приветствовать возможность принять против них серьёзные меры.
Если США ответят тем же, взаимный урон начнёт быстро нарастать.
<P>
Нельзя также забывать о возрастающих геополитических и гуманитарных проблемах на периферии ЕС.
Трамп, руководствуясь своей одержимостью Ираном, похоже, намерен усугублять продолжающиеся конфликты на Ближнем Востоке.
И было бы абсурдом полагать, что президент России Владимир Путин воздержится от вмешательства в предстоящие украинские выборы – президентские и парламентские.
Российская блокада Керченского пролива, обеспечивающего вход в стратегически важное Азовское море, а также наращивание Россией военного потенциала в Крыму указывают на то, что Европа не может ослаблять своего внимания.
<P>
Чтобы справиться с этими и будущими вызовами, Евросоюзу придётся измениться, начав эту работу уже в 2019 году.
Во всё более опасном геополитическом окружении ЕС больше не может полагаться исключительно на мягкую силу.
И – как и правительствам всех остальных стран – ему следует начать подготовку к цифровой революции; в противном случае он грозят серьёзные издержки как в ближайшей, так и в долгосрочной перспективе.
<P>
«Братиславская дорожная карта», «Повестка лидеров» и предстоящий саммит в Сибиу – всё это очень хорошо и даже необходимо.
Но если 2018-й стал годом замешательства, то 2019-й станет годом принятия решений.
Европейские лидеры обязаны отреагировать на жестокие реалии меняющегося мира.
Лишь тогда избиратели доверят им разработку новых путей в мирное и процветающее будущее.
