<HEADLINE>
Аргументы в пользу таможенного союза ЕС и Украины
<P>
КОПЕНГАГЕН – Настроение на саммите ЕС-Украина на этой неделе будет приподнятым.
Реформы и международная поддержка начали приносить плоды украинской экономике.
Заключено соглашение о свободной торговле с ЕС.
Для поездок в Евросоюз украинцам теперь достаточно иметь биометрический паспорт – такая перспектива большинству казалась нереалистичной буквально несколько лет назад, когда для перехода к безвизовому режиму стране предстояло выполнить 140 предварительных условий.
<P>
Последние успехи Украины совпадают с ростом оптимистичных настроений внутри ЕС.
Тем не менее, несмотря на все свои достижения, Украина ещё не вышла из опасной зоны, а процесс реформ далёк от завершения.
Евросоюзу не следует поддаваться чувству удовлетворения от проделанной нами успешной работы.
А лучше всего от этого убережёт учреждение таможенного союза между ЕС и Украиной.
<P>
Президент Украины Пётр Порошенко лично предан делу модернизации страны и борьбы с коррупцией.
Но европейским лидерам надо понять, что ему предстоит тяжёлая битва за проведение крупных реформ: популистские силы в украинском парламенте – Верховной Раде – начали давить на правительство в преддверии выборов, которые пройдут менее чем через два года.
<P>
В Киеве ЕС будет подчёркивать необходимость продолжения реформ и внедрения технических стандартов Евросоюза.
Но если мы хотим, чтобы Украина продолжала двигаться вперёд, мы не можем ограничиваться взаимными похвалами по поводу уже пройденного пути.
Самым мощным рычагом Европы, содействующим продвижению стабильных, жизнеспособных и успешных демократических режимов, всегда являлась её практика выдвижения условий, которые устанавливают связь между реформами и чёткими, осязаемыми выгодами.
Мы должны продолжать ставить новые вехи на этом пути, демонстрируя свою заинтересованность в успехе Украины и серьёзную готовность вознаграждать за реформы.
<P>
Перспектива таможенного союза является сильнейшим стимулом к введению в действие согласованного договора о свободной торговле и к продолжению долгосрочной экономической интеграции Украины с Европой.
Это не краткосрочный проект; потребуется больше десятилетия, прежде чем Украина будет готова.
Но когда это произойдёт, украинский бизнес сможет присоединиться к производственным цепочкам в европейской промышленности, а у правительства появится возможность приступить к реализации столь необходимой стратегии диверсификации экономики с целью получения выгод от географической близости к крупнейшему в мире рынку.
Вместо того чтобы быть придатком европейской экономики, Украина станет переплетена с нею.
<P>
Почему это важно?
С точки зрения Евросоюза, экономика страны с населением 46 миллионов человек обладает значительными перспективами для торговли и коммерции.
С тех пор как Турция вступила в таможенный союз с ЕС в 1996 году, объёмы двусторонней торговли товарами выросли более чем в четыре раза.
Кроме того, Украина, которая ранее колебалась между ЕС и Россией, сейчас чётко выбрала европейское будущее.
Какого рода сигнал мы подадим другим соседним странам или президенту России Владимиру Путину, что не менее важно, если мы отвергнем Украину?
<P>
Я не смотрю на перспективы таможенного союза ЕС и Украины сквозь розовые очки; есть и некоторые недостатки.
(Аргументы за и против такого союза каждый день повторяются в ходе дебатов о Брексите в Великобритании).
Вступление в таможенный союз ограничит способность Украины самостоятельно вести переговоры по поводу торговых соглашений.
И хотя ЕС на сегодня является крупнейшим торговым партнёром Украины, более половины её торговых оборотов приходится на остальные страны мира.
Украина не сможет вести переговоры с Евразийским таможенным союзом – это будет сфера ответственности Брюсселя.
<P>
В некоторых странах Восточной Европы уже проявляются протекционистские тенденции: их правительства (что, возможно, неудивительно) озабочены потенциальными негативными последствиями торговой либерализации для сельского хозяйства.
Тем не менее, структура торговли и инвестиций Украины всё больше сближается с ЕС.
Если подводить итог, экономические аргументы в пользу союза – сильны, а политические – убедительны: потенциальные выгоды намного перевешивают любые скрытые недостатки.
<P>
У Евросоюза и Украины есть много поводов для праздника на этой неделе; обе стороны миновали важный этап.
Но ограничившись торжествами, можно упустить важный шанс.
ЕС надо подумать о следующих шагах вперёд для Украины, чтобы удержать её на пути реформ и к лучшему будущему.
А кроме того, Евросоюзу надо продемонстрировать, что он по-прежнему является для соседних стран трансформирующей силой.
