<HEADLINE>
Океаны как инвестиционный приоритет

ОСЛО – Океаны Земли сталкиваются с множеством угроз, и ни одну из них невозможно быстро устранить.
Тем не менее, необходимые решения уже известны, и мы можем – при наличии достаточно широкой коалиции партнёров – добиться постепенного прогресса сразу на нескольких фронтах.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Широкий спектр человеческой деятельности – от сжигания ископаемого топлива до чрезмерного вылова рыбы – приводит к деградации океанов на протяжении уже многих лет.
Глобальное потепление повышает объёмы поглощаемого углекислого газа, вызывая окисление океанов и снижение концентрации кислорода, что наносит вред или убивает морские растения, животные и другие организмы.
А по мере таяния ледниковых шапок подъём уровня моря ставит под угрозу жизни сотен миллионов человек, населяющих прибрежные зоны.

Кроме того, из-за отсутствия современных очистных сооружений во многих городах, особенно в Африке и Азии, сточные воды сливаются в реки и каналы, а оттуда в конечном итоге попадают в океаны, наполняя их огромным количеством пластиковых частиц и токсинов.
Тонны мусора, выбрасываемого ежедневно на улицы, во дворы, в реки, на пляжи и прибрежные территории, также оказываются в конце концов в океанах.
Значительная часть подобной продукции, например, пластиковые пакеты или бутылки для воды, содержит опасные химикаты, которые съедают рыбы, а затем – люди, что приводит к широкому спектру проблем со здоровьем.

Решение перечисленных проблем потребует кооперации на всех уровнях.
И потребуются новые ресурсы, причём не только на восстановление разрушающихся береговых линий или подготовку к повышению уровня моря и экстремальным погодным явлениям.
Мы должны вести борьбу с нелегальным рыболовством, финансировать научные исследования, развивать низкоуглеродный морской транспорт и устойчивое производство морепродуктов. Кроме того, нам нужно срочно разрабатывать более качественные методы сбора пластика, а также новые формы упаковки многоразового использования, одновременно повышая качество очистки сточных вод и управление ливневыми водами, чтобы в принципе не позволят пластику и другому мусору попадать в бассейны рек.

Задачу спасения океанов нельзя откладывать на потом.
Источники существования более трёх миллиардов человек зависят от океанов.
Вклад океанов и связанных с ним прибрежных ресурсов и отраслей в глобальную экономику составляет примерно $3 трлн ежегодно (5% мирового ВВП).
И они обладают колоссальным потенциалом для обеспечения дальнейшего роста экономики, создания рабочих мест и инноваций.
Океаны также являются важным источником возобновляемой энергии и природных ресурсов.
У них огромная экологическая ценность.
Начиная с 1980-х годов, океаны поглотили 20-30% всех выбросов углекислого газа, связанных с деятельностью человека.
Они производят более половины объёмов мирового кислорода и переносят тепло от экватора к полюсам, тем самым, регулируя наш климат.

Что касается нас, то для Европейского инвестиционного банка (ЕИБ) содействие устойчивой «синей экономике» является одним из приоритетов.
Мы выступили с несколькими инициативами развития сотрудничества в области очищения океанов и защиты экономической деятельности, связанной с морями.
В рамках нашей «Синей стратегии устойчивого океана» (Blue SOS) мы намерены инвестировать почти 2,5 млрд евро в течение ближайших пяти лет, одновременно мобилизовав ещё как минимум 5 млрд евро для инвестиций в проекты по защите океанической экономики.
Среди прочего, эти инвестиции будут содействовать решению проблемы эрозии берегов, помогать рыболовным предприятиям перерабатывать и консервировать продукты питания, повышать экологичность морских перевозок и качество исследований в сфере биотехнологической продукции.

Кроме того, в партнёрстве с немецким и французским банками развития мы начали «Инициативу чистые океаны», к которой недавно в качестве нового партнёра присоединился испанский банк развития.
Эта совместная программа предусматривает финансирование в размере почти 2 млрд евро в течение пяти лет на проекты по сбору пластика и другого мусора до того, как он попадёт в океан.
Основная часть пластика, попадающего в океаны, образуется за счёт мусора, который выбрасывают в прибрежных зонах или вблизи рек два миллиарда человек, не имеющих доступа к услугам по сбору мусора.
Более того, около 90% всего пластика, который попадает в океаны из рек, поступает из всего десяти стран, расположенных в Африке и Азии.

Наконец, ЕИБ является ключевым спонсором Фонда устойчивого океана (SOF), который занят привлечением $100 млн для инвестиций в 20 океанических проектов в развивающихся странах для улучшения всей цепочки производства морепродуктов.

Кто-то может задаться вопросом, а почему ЕИБ занимается работой в сфере развития за пределами Европы и выступает в защиту мировых океанов.
Причина в том, что мы рассматриваем задачи повышения устойчивости не просто как экологические, но и как экономические.
Когда крупный институт, подобный ЕИБ, начинает заниматься какой-либо проблемой, он способен привлечь частный капитал, который в ином случае привлечь бы не удалось.
Стимулирование инновационных проектов в «синей экономике» – это не столько вопрос зарабатывания денег.
Речь идёт ещё и о сокращении барьеров на пути новых проектов и о снижении инвестиционных рисков.
Когда наши климатические эксперты одобряют тот или иной проект, такое решение становится катализатором для увеличения финансирования со стороны частных инвесторов, пенсионных фондов, суверенных фондов благосостояния и страховых компаний.
Когда подобные инвесторы видят, что они могут получать прибыль от зелёных проектов, итоговые результаты приносят пользу не только океанам, но также работникам и потребителям.

Нам нужно продемонстрировать, что климатические инвестиции не должны быть слишком рискованными, и нам надо добиваться увеличения количества частно-государственных партнёрств.
Именно поэтому ЕИБ расширяет свою техническую помощь и консультационные услуги, чтобы сделать проекты повышения чистоты и устойчивости океана более привлекательными для других инвесторов.

Сегодня мы стремимся расширить число наших партнёров.
Нам нужно, чтобы лидеры, правительства, бизнес и другие институты совершали смелые шаги, необходимые для защиты наших океанов, очистки наших рек и прекращения загрязнения этих уязвимых экосистем.
Актуальность данной задачи невозможно преувеличить.
Мы должны защищать океаны так, как будто наше будущее зависит от них, потому что оно действительно от них зависит.
