<HEADLINE>
Как Европа должна вести дела с Трампом

МЮНХЕН – Президентство Дональда Трампа является серьезным испытанием для Европы, для трансатлантических отношений и для мира в целом.
Действительно, лозунг Трампа «Америка прежде всего» во многих отношениях представляет политику, противоположную интернационалистской американской внешней политике последних восьми десятилетий.

Для начала посмотрим на заявление Трампа о том, что он одинаково доверяет канцлеру Германии Ангеле Меркель и президенту России Владимиру Путину.
Значит ли это, что Соединенные Штаты будут проводить равноудаленную политику в отношениях с ЕС и с Кремлем?

Это не праздный вопрос.
Трамп ясно показал, что существующие деловые партнерства, союзы, правила и протоколы значат для него очень мало .
В своих записях в социальных сетях он разражается тирадами против СМИ, нападает на независимых судей, обвиняет конкретных людей и компании, а также умаляет роль международных организаций.

Но даже если США при Трампе и являются непривлекательным союзником для Европы, отказ от США как от партнера ‑ что некоторые люди в Европе хотели бы сделать как можно скорее – будет ошибкой.

С одной стороны, Европа не должна игнорировать мнение большинства американцев, которые не голосовали за избрание Трампа.
Обязательство гражданского общества Америки и реакция судебной системы США продемонстрировали европейцам, что те США, которые они знают и высоко оценивают, не поддаются влиянию и не являются подкаблучниками.
Вместо того чтобы отворачиваться от США, мы должны сотрудничать с теми американцами, которые остаются преданными сохранению ценностей трансатлантического сообщества.
В число этих людей входят и члены новой администрации США, которые высказали свою ясную поддержку трансатлантическому партнерству и поддержанию непрерывных деловых связей, не говоря уже о противниках Трампа в Конгрессе ‑ как демократах, так и республиканцах.

Кроме того, одобряющие разрыв отношений люди полагают, что во всем мире существуют построенные в одну колонну партнеры, готовые защитить либеральный мировой порядок вместе с Европой.
ЕС мог бы согласиться с Китаем, что новая эра протекционизма будет опасной.
Но кроме этого вопроса, у них есть очень мало точек соприкосновения.
В долгосрочной перспективе либеральный мировой порядок может выдержать испытание временем только в том случае, если он будет поддержан обоими столпами трансатлантического партнерства.

И, наконец, призывы к Европе стать стратегическим противовесом США являются чисто амбициозной идеей; в действительности никакого такого выбора не существует.
В краткосрочном и среднесрочном периоде европейцы не могут обойтись без гарантий безопасности со стороны США.
В результате мы должны работать, чтобы убедить новую администрацию США в важности существования объединенной и миролюбивой Европы.

Тем не менее, простое предположение об отрыве европейской безопасности от США дает повод для неопределенности, что отражается в появляющихся дебатах о европейской или даже о немецкой атомной бомбе.
Это ‑ фиктивные дебаты, потому что при этом предполагается поставить вопрос: действительно ли в интересах европейцев заранее оборвать существующую сегодня связку, соединяющую нас с США, прежде чем нам были предложены какие-либо конкретные американские решения, которые непосредственно нас затрагивают?

Единственный правильный выбор политики Европы состоит в том, чтобы максимально тесно сотрудничать с правительством США, что не означает необходимости преуменьшать очень тревожные заявления, сделанные Трампом.
Когда вице-президент Майк Пенс, министр обороны Джеймс Маттис и многие американские сенаторы и члены палаты представителей приедут на Мюнхенскую конференцию по безопасности в эти выходные, европейские делегаты должны четко изложить свои ожидания в отношении работы с правительством США.
Налаживание контактов и оказание влияния ‑ вот реальная политика, которая необходима сегодня, даже если многим европейцам может не нравиться эта идея.

Это означает общение с ясным пониманием того, что нарушение жизненно важных европейских интересов вызвало бы серьезный трансатлантический кризис.
Худший сценарий действий для Европы – политика правительства США по активной поддержке правых популистов в странах ЕС, что нацелено на распад ЕС.
Также важно гарантировать, что любое соглашение между Россией и США не должно заключаться за счет интересов Европы.
Что же касается ядерного соглашения с Ираном, то администрация Трампа должна быть проинформирована ‑ Европа не согласится ни с какими новыми санкциями, если США выйдут из соглашения в одностороннем порядке.

Европа может и должна отстаивать также и свои экономические интересы.
Если Трамп действительно хочет ввести своего рода налог, основанный на стране происхождения товара с целью продвижения товаров производства США, ЕС мог бы угрожать сделать то же самое.
Обсуждается ли проблема импортных налогов или будущие санкции Запада против России, всегда полезно помнить очевидный факт, что Европа остается самым важным рынком Америки.
Торговый оборот Америки с ЕС примерно в 37 раз больше, чем с Россией, с огромными взаимными объемами прямых иностранных инвестиций трансатлантических партнеров.

Даже если Трамп отклонит эти соображения, он должен хорошенько подумать о том, как далеко он хочет отодвинуть Европу.
В определенный момент антитрамповские движения в Европе могут быть очень успешными; поэтому вряд ли он будет в состоянии достигнуть своих планов без сильных и близких партнеров в Европе – и особенно в том случае, если он будет действовать против интересов Европы.

Ясно, что сегодня Европа должна сосредоточиться на своих интересах.
Мы действительно должны сделать намного больше, чтобы укрепить собственную безопасность.
Хотя многие существенные изменения проводятся и сегодня, включая улучшение интеграции вооруженных сил стран Европы, дорога к хорошо функционирующему европейскому союзу по защите своей безопасности довольно длинная.
И в свете опасной глобальной ситуации Германия, в частности, должна усилить свою работу в вопросах иностранной политики и безопасности и помощи развивающимся странам.

Сплоченность ЕС и его внутренняя и внешняя безопасность не могут быть достигнуты без дополнительных расходов.
Предотвращение бюджетных дефицитов, как это стремится делать Германия сегодня, не даст никакой выгоды будущим поколениям, если эта цена приведет к эрозии фундамента нашего процветания ‑ мирной и процветающей Европы.

Вместо того чтобы со страхом ожидать следующего заявления Трампа в социальных сетях, европейцы должны заложить фундамент Европы, который даст ей возможность быть сильной, способной к осуществлению необходимых действий и быть преданной западным ценностям.
Занимая такое положение, мы сможем уверенно отстаивать свои основные интересы в отношениях с США.
Это – самый лучший ответ, который может дать Европа.
