<HEADLINE>
Последний шанс Европы

БЕРЛИН – Большая часть история Европы – это вооружённые конфликты.
В 2003 году американский историк Роберт Каган писал, что «американцы с Марса, а европейцы с Венеры», но на протяжении столетий Европа была домом для римского бога войны, а не богини любви.

Венера обрела свой дом в Европе лишь после Второй мировой войны, когда появились многочисленные институты глобального управления, в частности, ООН, Всемирный банк, Бреттон-Вудская валютная система.
В период Холодной войны европейские страны фактически утратили свой суверенитет в пользу двух новых глобальных супердержав – США и СССР.

Контроль двух супердержав, деливших континент, со временем исчез, а на смену старой системе европейских государств пришёл Евросоюз со своим обещанием вечного мира между странами ЕС и между Европой и остальными государствами.
Крах коммунизма сначала в Европе, а затем – в 1991 году – в СССР, триумфально преподносился в Европе и США как «конец истории» – глобальный триумф либеральной демократии и капиталистического свободного рынка.

Прошло несколько коротких десятилетий, и в кошмарном 2016 году (annus horribilis) всё это стало звучать весьма наивно.
Вместо стабильного мира и «всё более тесного союза» европейцы практически ежедневно видят беспорядки и насилие.
Сюда относится решение Великобритании выйти из ЕС; волна терактов в Париже, Ницце, Нормандии и так далее; возобновившаяся агрессивность России; провал кровавого переворота в Турции, за которым последовал разгром турецким президентом Реджепом Тайипом Эрдоганом гражданского общества страны, что вызывает сомнения в надёжности Турции в качестве партнёра Запада.

Кроме того, остаётся нерешённой проблема кризиса беженцев в Европе – с Ближнего Востока и из Северной Африки сюда направляются потоки ищущих убежища людей.
Негативные последствия гражданских войн и режима военных диктатур в соседних с Европой странах по-прежнему грозят континенту, в то время как США выглядят уставшими от своей роли универсального гаранта глобальной безопасности и порядка.
Эти и другие факторы заставляют многих европейцев полагать, что период мирных лет завершился.

Не трудно представить, что такая масса проблем могла бы заставит европейцев заняться укреплением ЕС, чтобы взять ситуацию под контроль и смягчить нарастающие угрозы.
Однако вместо этого многие европейцы пошли за популистскими лозунгами, назад к национализму и политике изоляции, характерной для XIX и начала XX веков.

Это не сулит Европе ничего хорошего.
Избегать сотрудничества и интеграции в XXI веке – это всё равно, что закапывать голову в песок в надежде, что опасность пройдёт мимо.
Тем временем, возрождение ксенофобии и откровенного расизма рвёт социальную ткань, которая так необходима Европе для сдерживания угроз мирной жизни и порядку.

Как же мы дошли до этого?
Оглядываясь на 26 лет назад, мы должны признать, что распад СССР (а вместе с ним и завершение Холодной войны) не стал концом истории.
Это было скорее начало последнего акта западного либерального порядка.
Потеряв своего экзистенциального врага, Запад утратил контраст, на фоне которого провозглашалось его моральное превосходство.

В 1989-1991 годах начался исторический переход от биполярного мира послевоенной эры к сегодняшнему глобальному миру – это место нам знакомо, но мы ещё не вполне понимаем его.

Ясно одно: политическая и экономическая власть смещается из Атлантического региона в Тихоокеанский, а значит уходит из Европы.
И здесь возникает множество открытых вопросов: Какая держава (или державы) будет определять будущий мировой порядок?
Будет ли переходный период мирным и переживёт ли его Запад без ущерба?
Какими будут новые институты глобального управления?
Что станет со старой Европой – и с трансатлантизмом – в новую «Тихоокеанскую эру»?

Возможно, это последний шанс Европы закончить проект объединения.
Историческое окно возможностей, открывшееся в период западного либерального интернационализма, быстро закрывается.
Если Европа упустит свой шанс, можно без преувеличения сказать, что её ждёт катастрофа.

Европейские политики ставят сегодня избирателей перед выбором между умеренным прагматизмом и необузданным национализмом.
Но европейцам сейчас нужен третий путь – политические лидеры, которые способны креативно думать и решительно действовать в долгосрочных интересах.
В противном случае Европу ожидает грубое, резкое пробуждение.
