<HEADLINE>
Европейский год жизни в обороне
<P>
БЕРЛИН – Для Европы 2019-й обещает стать ещё одним трудным годом с большими проблемами, которые легко способны перерасти в зловещие кризисы.
Если не произойдёт полного разворота, 29 марта Великобритания выйдет из Евросоюза.
Назревающий экономический и финансовый кризис в Италии будет усиливаться, угрожая стабильности еврозоны.
Францию, скорее всего, продолжат терзать популистские протесты, сокращающие её потенциал в качестве лидера проведения реформ на уровне ЕС.
<P>
Кроме того, по итогам майских выборов в Европарламент националисты вполне могут получить большинство или почти большинство, что в дальнейшем повлияет на избрание нового состава Еврокомиссии, руководства Европейского совета и Европейского центрального банка, а также Верховного представителя по внешней политике и безопасности.
Надо ли говорить, что победа националистов станет катастрофой для Евросоюза, поскольку она сорвёт проведение необходимых реформ и усилит раскол между странами ЕС.
<P>
Что бы ни случилось, внутриполитическая драма Европы будет разыгрываться на фоне международных неурядиц.
Пока Россия наращивает агрессию на востоке Украине, президент США Дональд Трамп начал торговую войну с Китаем и может распространить её на Евросоюз (который он объявил «врагом»).
В более широком смысле, мировая экономика слабеет: в ближайшие месяцы темпы роста экономики продолжат замедляться.
<P>
На фоне всех этих предсказуемых трудностей под вопросом оказалось само выживание европейского проекта.
Что касается Брексита, то многое будет зависеть от того, как именно произойдёт выход Британии из ЕС – упорядоченным образом или хаотическим.
В последнем варианте проиграют все, а отношения Британии с ЕС могут быть испорчены на долгие годы.
Жизнь продолжается и после развода, поэтому обычно в интересах обеих сторон сохранять нормальные отношения.
Можно лишь надеяться, что здравый смысл возобладает.
<P>
Как и в случае с Брекситом, руководство ЕС в Брюсселе не может урегулировать итальянский кризис, однако может – и должно – предложить руку помощи.
Италии нужен экономический рост, а для этого потребуется полномасштабная модернизация экономики страны.
К сожалению, нынешнее правительство не проводит политику, необходимую для достижения этой цели.
Вместо этого оно спровоцировало конфронтацию по поводу бюджетных правил ЕС.
Евросоюзу следует продемонстрировать гибкость, одновременно защищая принципы, на которые опирается устойчивость валютного союза.
Всё это означает, что впереди предстоят длительные и мучительные переговоры.
<P>
Во Франции «жёлтые жилеты» сформулировали требования в основном экономического характера, и изначально они вышли на улицы в знак протеста против предполагавшегося топливного налога.
Но это движение содержит также сильные элементы «идентитаризма», опирающиеся на чувства недовольства из-за утраты традиционного стиля жизни в эпоху глобализации и европейской интеграции.
Как и в большинстве стран Запада, эти чувства испытывают в основном традиционные избиратели из рабочего и среднего классов, которые сделали вывод, что послевоенный общественный договор больше недействителен.
Упорный труд перестал гарантировать экономическую уверенность и социальный лифт вверх.
<P>
Элита Запада не восстановит доверие общества, пока не отреагирует должным образом на его потерю; без такого доверия демократия и её базовые институты будут неспособны функционировать.
Ситуация осложняется тем, что глобальный баланс сил быстро сдвигается с Запада на Восток, климатический кризис усиливается; новые цифровые технологии революционным образом меняют то, как мы живём и работаем; волны мигрантов и беженцев добавляют огня популистской контратаке.
<P>
Но если у популистских сил и есть какой-то план, позволяющий решить все эти накапливающиеся проблемы путём достижения их желанной цели – традиционного национального государства, то они держат его в секрете.
В реальности лишь единая Европа готова к выполнению этой задачи, и именно поэтому европейские выборы в следующем году так важны.
Если популизм победит, Европа проиграет.
<P>
Ситуация осложняется ещё и тем, что на протяжении нескольких последних десятилетий большинство крупных изменений в международном порядке происходили в ущерб Европе.
Подъём Китая и революция в технологиях искусственного интеллекта, по всей видимости, оставляют Европу на обочине.
Старый континент пока что спит за рулём.
Если он быстро не проснётся, он упустит шанс воспользоваться силами перемен ради собственного блага.
<P>
Началась новая эра, и в наступающем году это будет становиться всё более очевидным.
В традиционных европейских дискуссиях уже нельзя считать данностью крепость трансатлантического альянса или неустанное движение на пути ко «всё более тесному союзу».
Америка Трампа уже со всеми распрощалась, при этом старая социальная модель Европы больше не работает, а никакой замены для неё нет.
Ностальгия по мифическому прошлому или китайская авторитарная модель государственного управления не представляют собой подходящие альтернативы.
<P>
Кризисы, угрожающие Европе, будут происходить без устали, а всем придётся за ними наблюдать.
В лучшем случае 2019-й станет годом оборонного маневрирования, а не годом начала европейского обновления.
Но в долгосрочной перспективе реконструкция Европы – это единственный вариант.
Данное противоречие будет определять нынешнюю переходную эпоху, для которой нет ни кратких путей, ни панацеи.
