<HEADLINE>
Европейский Зеленый курс

НЬЮ-ЙОРК – Европа сделала это.
Европейский Зеленый курс, объявленный Европейской Комиссией, является первым комплексным планом по достижению устойчивого развития в каждом крупном регионе мира.
Поэтому, он становится глобальным ориентиром – “практическим” пособием по планированию перехода к процветающей, социально инклюзивной и экологически устойчивой экономике.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Безусловно, задачи, стоящие перед Европейским союзом грандиозны.
Даже прочтение нового документа пугает: кажущимся неподъемными планами, консультациями, рамками, законами, бюджетами и дипломатией, а также большим количеством взаимосвязанных тем от энергетики до транспорта, от продуктов питания до промышленности.

Критики будут насмехаться над европейской бюрократией.
Но это бюрократия в лучшем Веберовском смысле: она рациональна.
Цели устойчивого развития четко изложены; цели основаны на привязанных к конкретным срокам целях; и процессы и процедуры установлены в соответствии с целями.
Главными целями являются достижение “климатической нейтральности” (чистых нулевых выбросов парниковых газов) к 2050 году; круговая экономика, которая прекращает разрушительное загрязнение, вызванное пластмассами и другими нефтехимическими веществами, пестицидами, другими отходами и токсичными веществами; и продовольственная система “от фермы к столу”, которая не убивает людей чрезмерно обработанными продуктами и не уничтожает землю неустойчивыми методами ведения сельского хозяйства.

Европейская комиссия, также исходит из того, что это должен быть гражданский подход.
Опять же, критики будут расценивать дискуссии общественных консультаций как наивный вздор.
Но скажите это французскому Президенту Эмманюэлю Макрону, который больше года сталкивается с уличными беспорядками; или чилийскому Президенту Себастьяну Пиньера, в чьей стране этой осенью неожиданно разразились беспорядки, после небольшого увеличения стоимости проезда в метро.
И Макрон, и Пиньера являются образцовыми экологами.
Оба обязали свои страны к климатической нейтральности к 2050 году.
Оба срочно ищут путь общественных консультаций, однако уже постфактум.

Американские неолибералы также подвергнут это усмешкам, утверждая, что “рынок” разберется с изменением климата.
Все же посмотрим на сегодняшние Соединенные Штаты.
Если неолиберализм делает для планеты то же, что и для инфраструктуры Америки, у нас у всех большие проблемы.
Прибытие в американский аэропорт означает столкновение с лифтами, эскалаторами и пиплмуверами, которые не работают, такси, которые не приезжают, железнодорожными путям, которых не существует, и автомагистралями с разбитыми полосами движения и эстакадами.

Причина этой дисфункции очевидна: коррупция.
Каждый цикл выборов в США, в настоящее время обходится в $8 миллиардов и более, финансируемый миллиардерами, “Большой нефтью”, военно-промышленным комплексом, лоббистами частной системы здравоохранения и корыстными интересами, стремящимися к налоговым льготам и защите status quo.
Рыночные решения являются обманом, когда политика подчинена лоббированию, как в США.
Европейский зеленый курс показывает правительство, таким каким оно должно быть, а не правительство, подчиненное корпоративным интересам.

Европейский Зеленый курс на самом деле является демонстрацией успешной европейской социал-демократии (скорее в оперативном, чем в узком партийном смысле).
Смешанная экономика, объединение рынков, государственное регулирование, государственный сектор и гражданское общество, будут придерживаться смешанной стратегии: государственные цели, государственные инвестиции в инфраструктуру, частные инвестиции в промышленную перестройку, государственно-частные исследования и миссии в области развития, а также информированное население.
На самом деле, это самая совершенная промышленная политика.
(Я недавно обрисовал в общих чертах подобную ​​социал-демократическую стратегию Нового зеленого курса для США.)

У нас есть все основания для оптимизма.
Самое главное, для создания экологии с нулевым уровнем выброса углерода, экологически устойчивой и экономически развитой передовой экономики, существуют передовые технологии, коммерциализированные или находящиеся в разработке.
Комбинируя возобновляемую энергию, цифровые технологии, передовые материалы и экономику совместного потребления в транспортной и другой инфраструктуре, мы можем декарбонизировать энергетическую систему, перейти к цикличной экономике и значительно сократить поток первичных ресурсов.

И все же, необходимо решить три большие проблемы.
Первая – преодолеть интересы status quo.
Большой нефти придется поглотить убытки, но рабочие и угольные регионы должны получить компенсацию, с поддержкой доходов, переподготовкой и другими общественными услугами.
Европейские планы вполне обоснованно призывают к “справедливому переходу”.

Вторая проблема – это финансирование.
Европа, да и вообще каждый регион мира, должны будут направлять дополнительные 1-2% годового объема производства на зеленую экономику, включая новую инфраструктуру, государственные закупки, исследования и разработки, переоснащение промышленности и другие нужды.
Многое из этого будет финансироваться частным сектором, но многое должно пройти через государственные бюджеты.
Европе нужно будет противостоять идеологам, которые выступают против увеличения расходов ЕС.
Будет необходимо считаться с фактами.

Последний, самый большой вызов – дипломатический.
На Европу приходится около 9,1% глобальных выбросов углекислого газа, по сравнению с 30% для Китая и 14% для США.
Даже если Европа в полной мере реализует Зеленый курс, это ни к чему не приведет, если Китай, США и другие регионы не будут соответствовать этим усилиям.
Поэтому европейские лидеры совершенно справедливо рассматривают дипломатию в качестве ключевого фактора успеха Зеленого курса.

Рассмотрим Китай.
После десятилетий быстрого роста, который ликвидировал массовую нищету, Китай стал ведущим мировым источником выбросов CO2 (лишь половина выбросов Америки на человека).
Китай сам по себе определит климатическое будущее мира.
С одной стороны, китайские лидеры знают, что их страна чрезвычайно уязвима к изменению климата и рискует оказаться в дипломатической изоляции, если ему не удастся снизить уровень выбросов.
С другой стороны, они сталкиваются с рисками необоснованной холодной войны со стороны Америки.
Сторонники жесткой политики правительства и угольные лобби Китая сопротивляются декарбонизации в условиях давления США, особенно с тех пор, как Трамп лично отверг декарбонизацию.

Европейская дипломатия может изменить ситуацию, если она откажется поддерживать коварные усилия Америки по сдерживанию Китая, и вместо этого предложит Китаю четкое и позитивное партнерство: совместную работу над устойчивой инфраструктурой, развитием и технологиями Евразии в контексте Китайского зеленого курса наряду с Европой.
Такое партнерство принесло бы огромную пользу Европе, Китаю и десяткам евразийских стран как между ними, так и всему остальному миру.

Своим амбициозным, сложным и реально осуществимым планом Европа совершила исторический прорыв.
Зеленый курс является мощным маяком надежды в мире растерянности и нестабильности.
