<HEADLINE>
Европа обязана противостоять Венгрии и Польше

НЬЮ-ЙОРК – Венгрия и Польша наложили вето на проект семилетнего бюджета Евросоюза (его размер 1,15 трлн евро) и на будущий Европейский фонд восстановления в размере 750 млрд евро.
Эти две страны являются крупнейшими бенефициарами европейского бюджета, однако их правительства непреклонно выступают против условия соблюдать принципы верховенства закона, которое введено ЕС по решению Европарламента.
Они понимают, что нарушают эти принципы вопиющим образом, и не хотят платить за последствия своих действий.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан и – в меньшей степени – фактический правитель Польши Ярослав Качиньский выступают не против некой абстрактной концепции верховенства закона.
Для них принципы верховенства закона являются практическим ограничителем их личной и политической коррупции.
Вето стало отчаянной игрой двух серийных нарушителей этих принципов.

Этот беспрецедентный шаг был совершён в тот момент, когда Европа страдает от опасного всплеска числа случаев Covid-19, и он застал представителей других стран ЕС врасплох.
Но когда шок прошёл, более внимательный анализ показал, что существует способ обойти это вето.

Норма о соблюдении принципов верховенства закона уже принята.
В случае, если соглашение о новом бюджете не будет утверждено, будет ежегодно продлеваться действие старого соглашения о бюджете, истекающего в конце 2020 года.
Венгрия и Польша не получат никаких платежей из этого бюджета, потому что их правительства нарушают принципы верховенства закона.

Фонд восстановления, получивший название «Следующее поколение ЕС», может начать работать благодаря расширенным процедурам сотрудничества, согласно предложению Ги Верхофстадта.
Если ЕС пойдёт по этому пути, тогда вето Орбана-Качиньского удастся обойти.
Вопрос в том, сможет ли ЕС (наверное, следуя примеру немецкого канцлера Ангелы Меркель) набраться необходимой политической волей.

Я преданный сторонник Евросоюза как модели открытого общества, построенного на верховенстве закона.
Будучи по происхождению венгерским евреем, я особенно озабочен ситуацией в Венгрии, где я активно занимаюсь благотворительностью уже более 30 лет.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Орбан выстроил в Венгрии разветвлённую клептократическую систему с целью безнаказанно грабить страну.
Трудно дать точную оценку, как сильно он сумел обогатить свою семью и друзей, однако многие из них стали невероятно богаты.
Сейчас Орбан воспользовался новой волной Covid-19, чтобы внести поправки в конституцию Венгрии и в закон о выборах (уже в который раз), чтобы закрепиться на посту премьер-министра на всю жизнь с помощью конституционных инструментов.
Это трагедия для венгерского народа.

Позвольте мне привести несколько примеров, как именно Орбан грабит венгерский народ.
Он перевёл огромные суммы государственных средств нескольким частным фондам, которые находятся под его косвенным контролем.
Благодаря ловкому конституционному трюку, Орбан как раз сейчас навсегда выводит эти активы из-под контроля государства, и потребуется парламентское большинство в две трети, чтобы вернуть их венгерскому народу.
Суммы, о которых идёт речь, достигают почти $2,8 млрд.

Осуществив серию мошеннических транзакций, близкие Орбану компании закупили от имени Венгрии более 16 тысяч аппаратов искусственного дыхания почти на $1 млрд. Число купленных аппаратов намного превосходит количество коек в реанимации, а также медицинского персонала, который мог бы ими пользоваться.
Анализ международной торговой статистики показывает, что Венгрия заплатила за китайские аппараты искусственного дыхания самую высокую цену в Евросоюзе – в одном из случаев она заплатила в 50 с лишним раз больше, чем Германия.

Одна из этих компаний получила также заказ от Словении, чей премьер-министр Янез Янша является тесным политическим союзником Орбана.
Европейское бюро по борьбе с мошенничеством (OLAF) должно провести расследование, не был ли при этом ограблен ЕС.
Заслуживает расследования и недавний контракт на поставки российской вакцины – он сделает Венгрию первой европейской страной, которая будет её использовать.

Одновременно Орбан стремится избежать какой-либо ответственности за свои действия и предпринимает шаги с целью не допустить повторения результатов местных выборов 2019 года, когда партия «Фидес» потеряла контроль над муниципальной властью в Будапеште и других крупных городах.
Он изо всех сил старается лишить Будапешт финансовых ресурсов и наложил вето на заявку города, желавшего получить кредит Европейского инвестиционного банка на закупку нового транспортного оборудования, необходимого для соблюдения норм социального дистанцирования.
В бюджете Будапешта на 2021 год сейчас ожидается дефицит в размере $290 млн. Аналогичная ситуация складывается и в других городах, где «Фидес» не контролирует местные власти.

Оппозиционные партии Венгрии храбро пытаются бросить вызов Орбану, сформировав общий список кандидатов на всеобщих выборах в 2022 году.
Но их шансы на успех весьма ограничены, поскольку Орбан может менять правила почти без предупреждений, что он уже неоднократно делал раньше.
Не случайно Орбан планирует внести новые поправки в закон о выборах в тот момент, когда в стране свирепствует пандемия, в Будапеште введён комендантский час, а улицы патрулируют солдаты.

Кроме того, Орбан пользуется почти полным контролем на селе, а там проживает большинство населения страны.
Он контролирует информацию, которую там получают, и во многих деревнях голосование не является тайным.
Практически нет никаких вариантов, чтобы оппозиция могла победить.

Только ЕС может помочь.
Например, средства ЕС следовало бы направлять напрямую местным властям Венгрии, поскольку там ещё существует функционирующая демократия, в отличие от национального уровня.

Евросоюз не может себе позволить компромиссы по поводу соблюдения принципов верховенства закона.
От того, как он ответит на вызов, брошенный Орбаном и Качиньским, зависит ответ на вопрос, сумеет ли ЕС выжить как открытое общество, верное принципам, на которых этот союз был основан.
