<HEADLINE>
Дилемма сокращения доли заемных средств в развивающихся странах Европы

ЛОНДОН – Сербская корпорация Tigar, приватизированная компания по производству автомобильных шин и шлангов, оказалась олицетворением создания нового корпоративного облика в странах с переходной экономикой.
Но затем еврозона начала сокращать долю заемных средств, и теперь этот символ находится в серьезной опасности.

Когда компания Tigar продала свое подразделение по производству шин французской компании Michelin, все вырученные средства она вложила в новые предприятия.
Возможно, капитальные расходы были чрезмерно претенциозными, но они запустили быстрый рост экспорта, было создано более 2000 рабочих мест в маленьком городке Пирот по производству обуви для европейских рыбаков и нью-йоркских пожарных, а также резиновой продукции для технических нужд.
Расширение было, за неимением других вариантов, финансировано в основном за счет краткосрочных кредитов.

Многие банки Сербии и других европейских стран с переходной экономикой во многом зависят от финансирования, предоставляемого их материнскими структурами в еврозоне.
Но после начала мирового финансового кризиса в развивающихся странах Европы влияние дочерних структур банков, базирующихся в еврозоне, стало снижаться.
В 2009-2010 годах Европейская инициатива координации банков – известная также как «Венская инициатива» ‑ помогла предотвратить системный кризис в развивающихся странах Европы, остановив паническое бегство иностранных головных банков.

Но во второй половине 2011 года головные банки, расположенные в еврозоне, которые доминировали над банковским сектором развивающихся европейских стран, попали под возобновившееся давление по сокращению доли долгового финансирования.
Многие из них в настоящее время радикально меняют свои модели ведения дел для снижения риска.

За последний год финансирование, соответствующее 4% общего ВВП региона, ‑ а в некоторых странах доходящее до 15% ВВП – было отменено.
Дочерним банкам все чаще придется финансировать местное кредитование, используя местные депозиты и прочее местное финансирование.

Не оспаривая необходимость некоторого сокращения доли заемных средств, новая версия «Венской инициативы» ‑ «Вена 2.0» ‑ стремится упорядочить данный процесс.
В конце концов, чрезмерное и хаотичное сокращение долгового финансирования развивающихся европейских стран – и последующий кредитный кризис – дестабилизирует и без того экономически и институционально неустойчивый регион.

Для компании Tigar сокращение долгового финансирования означает, что банки, которые поддерживали ее еще пару лет назад, внезапно сократили кредитование – даже несмотря на то, что компания ни разу не задержала ни одной выплаты.
Срок выплаты прошлых займов уже наступил, а потребности в денежных средствах возросли.
Несмотря на хорошую операционную прибыль, растущие рынки и серьезных международных клиентов, компания переживает падение ликвидности, требующее серьезной реструктуризации баланса.
Tigar сможет справиться с этой проблемой; но многие перспективные компании, которые не имеют твердой финансовой основы, – нет.

Конечно, после нескольких лет неограниченного расширения кредитования некоторое сокращение было необходимо и даже желательно, и Tigar, возможно, несколько переоценил свои возможности.
Но многие факторы – в основном, не связанные с регионом – оказывают давление на банки, требуя от них более быстрое и оптимальное сокращение заемных средств.

Для начала, пакет глобальных банковских реформ в соответствии с соглашением «Базель III» вместе с правилами 4-й Директивы о требованиях к капиталу создают препятствия для трансграничного финансирования.
Конечно же, они помогут предотвратить использование банками инструментов, похожих на облигации, обеспеченные долговыми обязательствами (которые банки используют для преобразования частных займов для размещения их на вторичных рынках), чтобы снизить их воздействие.
Но новые правила также делают чрезвычайно невыгодным финансирование дочерних структур в новых странах-членах ЕС и странах-кандидатах.
В действительности, во многих странах банковские гарантии могут выпускаться только на основе ценных бумаг местного филиала, без поддержки баланса головной структуры.

Кроме того, залог – особенно в виде недвижимых активов – по-прежнему будет мало цениться.
Плохие показатели корпоративных финансов в 2012 году будут все больше подрывать кредитный рейтинг.
Все меньше и меньше компаний будет соответствовать основным критериям риска.
В то время как правительства могут предлагать привлекательные ликвидные фонды, банки будут не в состоянии перезакладывать средства.
А побочные эффекты от ситуации в Греции будут продолжать оказывать влияние на Балканы и прочие развивающиеся европейские рынки банковских услуг.

Действительно, некоторые западные финансовые группы рассматривают варианты частичного или полного выхода из региона – без какого-либо четкого стратегического замещения в ближайшем времени.
Потенциальный системный кризис грозит еще больше ускорить сокращение доли заемных средств, что приведет к серьезным последствиям для развивающихся стран Европы.

Вот почему «Венская инициатива» должна стать сильным «голосом» большинства стран базирования банков на общеевропейских дебатах по разрешению долговой проблемы и банковскому союзу.
Каждое усилие должно быть направлено на предотвращение создания новых барьеров в финансовой системе Европы.

Некоторый прогресс был достигнут в сфере обеспечения безопасности банковской системы развивающихся стран Европы.
Европейский инвестиционные банк, Всемирный банк и Европейский банк реконструкции и развития договорились о новом Плане совместных действий, который включает в себя инвестиции общей суммой 30 млрд евро (39 млрд долларов США) в последующие два года, а также советы по поддержанию восстановлению экономики и устойчивого экономического роста в регионе.
Теперь они должны добиться успеха.

Европейская Комиссия и многосторонние кредиторы должны способствовать происходящим структурным изменениям в банковском секторе, в том числе покупке контрольных пакетов акций банков и балансовой реструктуризации перспективных компаний, ориентированных на экспорт.
Взамен частные банки должны выполнять свои коллективные обязанности по сглаживанию процесса сокращения доли заемных средств и ограничивать системные последствия своих действий.
В этих условиях сокращение доли заемных средств должно поставить развивающиеся европейские страны на путь более устойчивого экономического роста.
