<HEADLINE>
Еврозона должна реформироваться или умереть
<P>
ОКСФОРД – Во Франции президентом избран прореформаторски настроенный центрист, а в Германии кажется всё более вероятным переизбрание канцлера Ангелы Меркель.
Означает ли это, что у застопорившегося проекта единой валюты в Европе есть надежда на будущее?
Может быть, и есть.
Но ещё одно десятилетие медленного роста экономики на фоне периодических долговых конвульсий по-прежнему выглядит более вероятным сценарием.
Решительные шаги на пути к бюджетному и банковскому союзу могут значительно улучшить ситуацию.
Но если не будут приняты меры по укреплению стабильности и устойчивости, шансы, что всё это завершится коллапсом, намного выше.
<P>
Да, конечно, в краткосрочной перспективе есть много поводов для оптимизма.
Уже год еврозона демонстрирует солидное циклическое восстановление экономики и превосходит ожидания сильнее, чем экономика любой другой крупной развитой страны.
Кроме того, избрание Эммануэля Макрона – это, вне всякого сомнения, эпохальное событие.
Оно повышает надежды на то, что Франция оживит свою экономику в достаточной степени, чтобы стать полноценным и равным партнёром Германии в процессах управления еврозоной.
Макрон и его команда экономистов полны многообещающих идей, при этом у него будет огромное большинство в Национальном собрании, позволяющее их реализовать (хотя ему бы помогло согласие Германии на расширение свободы в вопросах бюджетного дефицита в обмен на реформы).
В Испании экономические реформы тоже начинают находить отражение в усилении долгосрочных тенденций роста.
<P>
Тем не менее, в целом ситуация не хорошая.
Экономика Греции по-прежнему еле растёт после одной из худших рецессий в истории.
Впрочем, те, кто винят в этом немецкую политику сокращения госрасходов, явно не смотрят на цифры.
Подбадриваемая американскими экономистами левых взглядов, Греция плохо распорядилась пакетом финансовой помощи, предоставленным ей, вероятно, на самых мягких условиях в современной истории.
В Италии дела идут намного лучше, чем в Греции, но это двусмысленный комплимент.
Реальные доходы в Италии сейчас меньше, чем десять лет назад (впрочем, об этом трудно судить с уверенностью из-за гигантской теневой экономики в стране).
В целом, для стран южной Европы единая валюта стала золотой клеткой: она заставила их навести сравнительный порядок в бюджетной и монетарной сферах, но при этом лишила возможности использовать валютный курс в качестве критически важной подушки безопасности на случай неожиданных шоков.
<P>
И действительно, одной из причин, почему экономика Великобритании (пока что) хорошо держится на плаву после прошлогоднего референдума о Брексите, стало резкое падение фунта стерлинга, повысившее конкурентоспособность страны.
Всё дело в том, что Британия приняла знаменитое (и мудрое) решение не переходить на единую валюту, хотя сейчас и собирается (уже не так мудро) полностью выйти из Евросоюза и общего рынка.
<P>
Сейчас уже достаточно очевидно, что евро не был обязательным условием успеха Евросоюза.
Напротив, он превратился в мощный тормоз, как и предсказывали многие экономисты на этой стороне Атлантики.
Еврократы уже давно сравнивают европейскую интеграцию с ездой на велосипеде: надо постоянно двигаться вперёд, иначе упадёшь.
Но в этом случае о преждевременном переходе на единую валюту лучше говорить, как об объездном маршруте через толстый слой мокрого цемента.
<P>
Главная причина, почему переход на евро был изначально так популярен в странах южной Европы, во многом заключалась в том, что в 1980-х и 1990-х годах простые люди мечтали о ценовой стабильности, наблюдавшейся у немцев с их дойчмаркой.
Ирония в том, что, хотя переход на евро действительно сопровождался резким падением уровня инфляции во всей еврозоне, большинство остальных стран мира смогли снизить инфляцию и без евро.
<P>
Намного более важным фактором на пути к ценовой стабильности стало появление концепции современного, независимого центрального банка.
Этот инструмент и помог радикально снизить уровень инфляции во всём мире.
Да, в некоторых странах, например, в Венесуэле, ещё можно увидеть трехзначный рост цен, однако сейчас это большая редкость.
Весьма вероятно, что, если бы Италия и Испания не присоединились к евро, а просто предоставили своим центральным банкам больше автономии, у них всё равно была бы сегодня низкая инфляция.
Греция, возможно, является менее очевидным примером, но, поскольку многие бедные страны Африки оказались способны уверенно удерживать инфляцию на уровне менее 10%, можно предположить, что и Греция смогла бы это делать.
Более того, если бы страны южной Европы сохранили свои валюты, они бы, наверное, не оказались в такой глубокой долговой яме и сохранили бы возможность частичного дефолта с помощью инфляции.
<P>
Вопрос теперь в том, как вытащить Евросоюз из мокрого цемента.
Многие европейские политики не любят это признавать, но, по всем видимости, сложившийся статус-кво не является устойчивым; рано или поздно обязательно произойдёт либо намного более серьёзная бюджетная интеграция, либо хаотический распад.
Потрясающе наивно надеяться, что евро не подвергнется новым стресс-тестам в реальной жизни в течение следующих 5-10 лет (или даже раньше).
<P>
Но если статус-кво в конечном итоге не является устойчивым, почему же рынки так безмятежно спокойны?
Почему доходность по десятилетним гособлигациям Италии не превышает доходность по аналогичным немецким бумагам даже на два процентных пункта?
<P>
Возможно, столь маленький спред объясняется верой инвесторов в то, что в случае необходимости будет предоставлена прямая финансовая помощь, как бы сильно не протестовали против этого немецкие политики.
Покупки Европейским центральным банком долгов периферийных стран уже и так представляет собой скрытую субсидию, а после победы Макрона серьёзно оживились дискуссии по поводу выпуска облигаций еврозоны.
<P>
Возможно также, инвесторы ставят на то, что страны юга слишком далеко зашли в цемент, чтобы оттуда выйти.
Германия просто продолжит выжимать их бюджеты с целью гарантировать выплаты своим банкам.
<P>
В любом случае лидерам стран еврозоны лучше начинать действовать сейчас, не дожидаясь наступления нового момента истины для единой валюты.
Как долго продлится сегодняшний оптимизм, решать Макрону и Меркель.
