<HEADLINE>
Европа должна противостоять экстерриториальным санкциям Америки
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Отказ Дональда Трампа от Совместного всеобъемлющего плана действий (СВДП) с Ираном и возобновление санкций США в отношении этой страны угрожают миру во всем мире.
Безопасность Европы зависит от отстаивания соглашения с Ираном, несмотря на выход США.
Это, в свою очередь, требует, чтобы Европа наряду с Россией, Китаем и другими государствами-членами Организации Объединенных Наций обеспечила развитие экономических отношений с Ираном.
И это может произойти только в том случае, если Европа противостоит и, в конечном счете, отменит экстерриториальные санкции Америки, которые направлены на сдерживание торговой и финансовой деятельности с Ираном неамериканскими игроками.
<P>
Цель решения Трампа очевидна и действительно четко выражена: свергнуть иранский режим.
Учитывая это безрассудство, европейские граждане четко осознают, что интересы безопасности Европы уже не так тесно связаны с интересами Соединенных Штатов.
<P>
Американский подход травли Ирана поддержали – фактически, отстояли – два ближневосточных союзника Соединенных Штатов, Израиль и Саудовская Аравия.
Израиль призывает власти США избегать любых компромиссов с палестинцами.
Саудовская Аравия призывает американскую военную державу к сдерживанию ее регионального соперника, Ирана.
Оба надеются на прямую войну США с Ираном.
<P>
Предыдущие усилия Америки по смене режима на Ближнем Востоке привели к ужасающим результатам как для США, так и для Европы (не говоря уже о тех бедствиях, которые выпали на долю стран, оказавшихся в хаосе, спровоцированном США).
Такие “войны по выбору” стали основным фактором роста миграции с Ближнего Востока и Северной Африки в Европу.
Даже когда смена режима “удалась”, как в Афганистане, Ираке и Ливии, ее последствиями стали насилие и нестабильность.
А когда смена режима провалилась, как в Сирии, результатом стала продолжающаяся война.
<P>
Унизительный провал Президента Франции Эммануэля Макрона, Премьер-министра Великобритании Терезы Май и Канцлера Германии Ангелы Меркель в попытках убедить Трампа остаться в СВДП, был предсказуем.
Решение США отражает две взаимосвязанные силы: глубоко укоренившуюся внешнеполитическую тенденцию, проявленную всеми недавними администрациями США – искать гегемонию на Ближнем Востоке и своеобразный брэнд психопатии Трампа.
Трампу доставляет удовольствие неловкое положение европейских лидеров; их неловкость является его триумфом.
<P>
Вместе с тем, они не бессильны.
Соглашение с Ираном все еще может быть спасено именно благодаря тому, что это многостороннее соглашение, одобренное Советом Безопасности ООН (Резолюция 2231), а не соглашение только между США и Ираном.
Действительно, согласно ст. 25 Устава ООН, все государства-члены ООН, включая США, обязаны выполнять СВДП.
Вывод Трампом США из СВДП сам по себе является нарушением международного права.
<P>
Суть СВДП и Резолюции 2231 состоит в прекращении Ираном деятельности, которая могла бы привести к созданию ядерного оружия.
Строгое соблюдение условий со стороны Ирана связано с нормализацией международных экономических отношений, включая отмену санкций, одобренных ООН.
<P>
Даже если США сейчас устранятся от СВДП, у них есть только два способа блокировать реализацию соглашения между Ираном и остальным миром.
Первым, было бы развязать войну.
Это очевидно из повестки дня США, особенно с неоконсервативным дуайеном Джоном Болтоном в Белом доме, в качестве Советника по национальной безопасности.
Мир должен занять решительную позицию относительно очередной разрушительной военной авантюры США.
<P>
Экстерриториальные санкции являются вторым способом, которым США могут убить СВДП.
Одно дело, если США решат, что не будут вести торговлю с Ираном.
Совершенно другое дело для правительства США попытаться заблокировать торговлю с Ираном неамериканским сторонам.
Это намерение Америки; Европе и Китаю надлежит этому противостоять в интересах глобального мира, а также в их собственных прямых экономических интересах.
<P>
С практической точки зрения, США смогут применить анти-иранские санкции в отношении компаний, работающих на внутреннем рынке, и, вероятнее всего, к дочерним компаниям американских фирм, работающих за рубежом.
В то же время, США попытаются пойти гораздо дальше, пытаясь удержать неамериканские компании от сотрудничества с Ираном.
США, вероятно, преуспеют в ограничении долларовых транзакций, поскольку они, как правило, обрабатываются банковской системой США.
Реальные проблемы будут связаны с неамериканскими компаниями, действующими за пределами США и взаимодействующими с Ираном посредством иностранных валют, таких как евро и юань.
<P>
США, безусловно, попытаются наказать такие компании, будь то принятием мер в отношении их филиалов в США, пытаясь вытащить их в суды США или лишить их доступа к рынку США.
Здесь Европейский Союз должен занять твердую позицию и не вымаливать у Трампа “исключений” для конкретных европейских деловых сделок, что сделало бы европейские страны еще более покорными к капризам Трампа.
Европа должна отстоять твердое и однозначное «Нет» экзистенциальным санкциям США, особенно к компаниям, работающим в иностранных валютах.
<P>
ЕС должен настаивать на том, что экстерриториальные санкции нарушают международное право (включая резолюцию 2231 и, следовательно, Устав ООН) и правила Всемирной торговой организации.
Они должны признать, что это молчаливое согласие было бы равнозначно вручению США карт-бланша по установлению правил войны и мира за рамками Совета Безопасности ООН и правил глобальной торговли за рамками Всемирной торговой организации.
ЕС должен быть готов использовать процесс разрешения споров ВТО против США и довести дело до Совета Безопасности ООН и Генеральной Ассамблеи.
Там, где Европа осторожничает, Китай, несомненно, поторопится воспользоваться возможностями бизнеса в Иране.
И Китай будет прав сделав это.
<P>
Самая большая проблема Европы не является юридической или даже геополитической.
Она психологическая.
Европейские лидеры ведут себя так, как будто США по-прежнему беспокоятся о трансатлантическом союзе общих интересов, ценностей и подходов.
К сожалению, это уже не так.
<P>
У США и Европы все еще есть много общих интересов; но у них есть много расхождений, особенно когда США нарушают международное право.
Европе необходима своя политика безопасности, так же как она нуждается в собственной политике в области торговли и окружающей среды.
Таким образом, конфронтация вокруг СВДП - это момент истины.
Мир во всем мире зависит от того, как Европа защитит Устав ООН и правила международной торговли.
