<HEADLINE>
Три новогодних пожелания для Британии и ЕС

БРЮССЕЛЬ – Конец года – время для завершений и новых начинаний.
По мере окончания 2019 года, таким безусловно является Брексит.
После победы Премьер-Министра Великобритании Бориса Джонсона и Тори на всеобщих выборах в этом месяце, стало очевидным, что 31 января 2020 года Соединенное Королевство выйдет из Европейского Союза.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Для многих, в том числе и для меня, это будет событие с оттенком сожаления.
Но это также предоставляет возможность создать новое партнерство между Великобританией и ЕС.
И к тому же, все могло бы быть намного хуже.
Благодаря соглашению о выходе, которое было заключено в октябре прошлого года, удалось избежать разрушительного “жесткого” Брексита.

С начала переговоров по Брекситу, мы со стороны ЕС – 27 государств-членов и Европейский парламент – не отступили от основных интересов блока и не забыли о необходимости единства и солидарности.
Нашим приоритетом было прежде всего обеспечение прав европейских граждан, в том числе поиск решения для народа Северной Ирландии и Ирландии, для которого эти переговоры были о мире и стабильности, а не только о торговле и экономике.
На протяжении всего процесса мы защищали единый рынок ЕС и его гарантии для потребителей, стандарты в области здравоохранения и здоровья животных, а также гарантии от мошенничества и торговли людьми.
Но мы также сделали все возможное, чтобы сохранить атмосферу доверия между ЕС и Великобританией и заложить прочную основу для нового партнерства.

Согласно своему волеизъявлению, Великобритания больше не будет участвовать в институтах ЕС с 1 февраля 2020 года.
Но она останется на едином рынке и в Таможенном союзе, по крайней мере, до конца 2020 года.
Свободное передвижение людей между ЕС и Великобритания продолжится, а это означает, что в следующем году граждане, потребители, предприятия, студенты и исследователи будут вести дела в обычном режиме по обе стороны канала.

Более того, в переходный период будет время для принятия практических мер, гарантирующих права граждан ЕС и Великобритании, установления таможенных и пограничных соглашений, согласованных в Северной Ирландии и начала переговоров по соглашению о будущих отношениях.
Но в отсутствие решения Великобритании о продлении переходного периода до июля 2020 года – которое исключает Джонсон – сделка о будущих отношениях должна быть заключена менее чем за 11 месяцев.

Это будет чрезвычайно сложной задачей, но мы сделаем все от нас зависящее, даже если нам не удастся всего достичь.
ЕС никогда не будет той стороной, которая потерпит неудачу в достижении общих целей.

Поскольку пришло время, чтобы обозначить решения для Нового Года, мы должны установить три цели, которые в следующем году к этому времени должны быть достигнуты.
Во-первых, ЕС и Великобритания должны обеспечить наличие средств для совместной работы и обсуждения совместных решений глобальных проблем.
Может быть Великобритания покидает ЕС, но не покидает Европу.
Как недавно заявила президент Европейской комиссии Урсула фон дер Лейен: “Независимо от будущего, крепкие отношения и узы дружбы между нашими народами неразрывны”.
Нас связывают общие интересы и ценности, от решения проблем изменения климата и содействия эффективной многосторонности до защиты наших стран и противодействия тем, кто предпочитает насилие мирные решениям.

Вот почему ЕС будет продолжать конструктивное взаимодействие с Великобританией, как на двусторонней основе, так и на глобальных форумах, таких как ООН, Всемирная торговая организация и G20.
Давайте рассмотрим изменение климата.
В следующем году Конференция ООН по изменению климата (COP26) состоится в Глазго, Шотландия.
Установление амбициозных целей потребует сильной общей позиции.
Если ЕС и Великобритания не смогут договориться по такому важнейшему вопросу, мало надежды на то, что другие страны мира смогут это сделать.

Во-вторых, нам необходимо выстроить тесные отношения в области безопасности.
Здесь выход Великобритании из ЕС также имеет последствия.
Мощное сотрудничество в области безопасности, которое создали государства-члены ЕС, связано со свободным передвижением людей.
Это работает, потому что у нас есть общие правила, общие механизмы надзора и общий суд.
Поскольку мы доверяем друг другу и уверены, что наши основные права защищены, мы можем активно обмениваться данными и внедрять интегрированные решения.

Подобная степень сотрудничества просто невозможна с третьей страной, которая находится за пределами шенгенской зоны.
Но ни ЕС, ни Великобритания не могут гарантировать свою безопасность, не выходя за пределы своих границ и не создавая альянсов.
Борьба с терроризмом, кибератаками и другими попытками подорвать нашу демократию потребует совместных усилий.
Жизнь наших граждан зависит от нашей способности рассчитывать друг на друга.
Вот почему не может быть никакого компромисса в нашей взаимной безопасности.
Это должно быть безоговорочное обязательство с обеих сторон.
Мне известно, что высокий представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Джозеп Боррелл с этим согласен.

В-третьих, к этому времени в следующем году нам необходимо экономическое партнерство, которое отражает наши общие интересы, географическую близость и взаимозависимость.
В “политической декларации”, согласованной в октябре вместе с соглашением о выходе, правительство Великобритании ясно дало понять, что оно будет заключать соглашение о свободной торговле с ЕС, и отвергло идею о том, что оно останется в таможенном союзе ЕС.
Это означает, что Великобритания и ЕС станут двумя отдельными рынками.

ЕС - включая своего комиссара по вопросам торговли Фила Хогана – будут принимать участие в этих переговорах в позитивном духе, с готовностью максимально использовать короткий период времени.
Но, как и Великобритания, мы будем учитывать наши стратегические интересы.
Мы знаем, что конкуренция в области социальных и экологических стандартов, а не навыков, инноваций и качества, ведет только к гонке на дно, при которой рабочие, потребители и планета окажутся в проигрыше.
Таким образом, любое соглашение о свободной торговле должно предусматривать равные условия для стандартов, государственной помощи и налоговых вопросов.

Это наши три цели на 2020 год: поддерживать способность тесного сотрудничества на глобальном уровне; создать прочное партнерство в сфере безопасности; и вести переговоры по новому экономическому соглашению (которое, скорее всего, будет расширено в ближайшие годы).
Если мы достигнем этих трех целей, мы используем следующий год максимально эффективно.
Как только мы получим мандат от 27 стран-членов ЕС, наша команда будет готова к конструктивным переговорам с Великобританией – страной, которую мы всегда будем считать другом, союзником и партнером.
