<HEADLINE>
Евросоюз плечом к плечу с ООН

БРЮССЕЛЬ – В любой нормальный год я бы сейчас был в Нью-Йорке на ежегодном открытии Генеральной Ассамблеи ООН (ГА ООН).
Это самое крупное собрание мировых лидеров в одном месте и важнейший момент в дипломатическом календаре.
Но нынешний год трудно назвать нормальным, и «неделя ГА ООН» проходит виртуально.
Мероприятия проводятся онлайн – в формате, которым всем нам стал хорошо знаком за последние месяцы.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Это крайне неудачно по нескольким причинам.
ООН исполняется 75 лет, и эту дату хотелось бы отметить как-то иначе.
Кроме того, состояние мира сейчас таково, что многосторонняя система, в центре которой находится с ООН, подвергается невиданным ранее нападкам, причём ровно в тот момент, когда она нам больше всего необходима.

Более того, никогда ещё предложение многосторонних решений не было столь скудным, а спрос на них таким высоким.
Каждый день мы видим, как узкий национализм и стратегическое соперничество (особенно между США и Китаем) парализуют Совет Безопасности ООН и международную систему в целом.
На самых разных направлениях – от изменения климата и контроля над вооружениями до безопасности мореплавания и прав человека – глобальное сотрудничество слабеет, из международных соглашений выходят участники, международное право подрывается или применяется избирательно.

Для европейцев всё это глубоко тревожно.
Но разворачивающийся кризис многосторонней системы (мультилатерализма) – это проблема не только для европейцев: безопасность и права каждого оказались под угрозой.
Выражения «многосторонняя система» и «основанный на правилах международный порядок» могут выглядеть расплывчатыми, они не такие звенящие, как лозунги «Америка прежде всего» или «Вернуть контроль».
Тем не менее, они означают нечто совершенно конкретное и реальное – это выбор между миром и войной, между свободными обществами и закрытыми, между экономикой, опирающейся на устойчивое развитие, и экономикой, которая способствует росту неравенства и безудержному изменению климата.

Мир, который управляется с помощью согласованных правил, это главная основа нашей коллективной безопасности, свободы и процветания.
Международный порядок, основанный на правилах, обеспечивает безопасность государств, он сохраняет свободу у людей и желание инвестировать у компаний, и он гарантирует, что на планете Земля окружающая среда защищена.
Альтернативный подход – «кто сильнее, то и прав» – применялся на протяжении большей части человеческой истории, и полученные ужасающие результаты стали лучшим аргументом в пользу многосторонней системы.
К сожалению, этот подход всё чаще пытаются применить снова, и результаты всем видны.

Это не подходы Евросоюза.
Мы продолжим верить в ООН и поддерживать её.
Мы делаем это не только риторически, но и политически, финансово, а также дипломатически, стараясь наводить мосты в Совете Безопасности.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Когда другие страны пытались развалить Всемирную организацию здравоохранения на пике пандемии Covid-19, именно ЕС возглавил переговоры, которые завершились соглашением о проведении независимого расследования происхождения коронавируса.
Мы также являемся крупнейшим спонсором «Механизма глобального доступа к вакцине от Covid-19» (COVAX), созданного с целью гарантировать, что мир получит надёжную вакцину, как только это будет возможно, и что эта вакцина будет считаться глобальным общественным благом.

ЕС оплачивает четверть бюджета ООН.
Часто говорят, что Европа не использует в полной мере свой геополитический вес.
Но с точки зрения участия в многостороннем сотрудничестве Европа выделяет финансирование, которое намного превышает её вес.

В наших антикризисных операциях мы действуем рука об руку с ООН, занимаясь стабилизацией и реконструкцией во многих конфликтных зонах – от Сахеля до Африканского рога и от Балкан до Ближнего Востока.
В самых тяжёлых зонах военных действий и гуманитарных кризисов вы увидите, как ЕС и ООН работают вместе.

Европейцы активно добивались подписания международного климатического соглашения, и мы делаем всё, что в наших силах, чтобы сохранить его.
Мы неустанно стараемся защищать биоразнообразие, доступность чистой воды, а также другие природные ресурсы.

Для нас этот вклад является инвестицией в глобальную безопасность и процветание, а значит, и в нашу собственную безопасность и процветание.
Мы знаем, что мы можем находиться в безопасности и сохранять здоровье только при условии, что и наши соседи тоже здоровы и в безопасности.
А то, что верно, в отношении людей, верно и в отношении стран.

Даже сталкиваясь с серьёзными проблемами, ЕС будет сохранять свой курс, направленный на поиск общих решений.
Зачастую это трудно и утомительно, но мы всегда готовы обсуждать, как можно сделать систему более эффективной, легитимной и соответствующей целевому назначению, причём как с партнёрами-единомышленниками, так и с теми, с кем мы не согласны.
Мультилатерализм сегодня должен отличаться от мультилатерализма XX века: баланс сил изменился, а глобальные вызовы перестали быть прежними.

Многие вещи, которые будут определять наше будущее, например, киберпространство, аналитика данных, искусственный разум, биогенетика, беспилотный транспорт и так далее, возникают в вакууме регулирования.
Мы должны заполнить этот вакуум согласованными правилами, нормами и стандартами, а также гарантировать их применение, в том числе в условиях, когда крупнейшие игроки не являются государственными.

Для Евросоюза финальный вывод таков: реформы должны происходить по плану, а не путём разрушения.
Мы должны оживить систему, а не отказываться от неё.
На этой неделе и в дальнейшем мы будем поддерживать дух ГА ООН и защищать мультилатерализм, в котором все страны столь остро нуждаются.
Мир без ООН поставит нас всех под угрозу.
