<HEADLINE>
Евросоюз должен признать Палестину

ВАЛЕТТА (МАЛЬТА) – Похоже, что США только что уничтожили любые сохранявшиеся надежды на урегулирование израильско-палестинского конфликта на основе принципа двух государств.
Заявление госсекретаря США Майка Помпео о том, что израильские поселения на Западном берегу реки Иордан не нарушают международное право, бросает вызов давно сложившемуся глобальному консенсусу.
Остальной мир обязан дать отпор.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Не может быть никаких сомнений в том, что поселенческая политика Израиля на оккупированных палестинских территориях нарушает международное право.
После Второй мировой войны четвёртая Женевская конвенция установила, что оккупирующая страна «не должна депортировать или перемещать часть собственного гражданского населения на оккупированную ею территорию».
Согласно Римскому статуту, учредившему Международный уголовный суд в 1998 году, подобное переселение считается военным преступлением.

Более того, когда Израиль начал оккупацию палестинских и арабских территорий в 1967 году, Совет Безопасности ООН своей резолюцией №242 осудил его действия за нарушение консенсуса, сложившегося после Второй мировой войны, о неприемлемости захвата земель военным путём.

В 2016 году Совет Безопасности принял ещё одну резолюцию, в которой говорилось, что строительство поселений Израилем на палестинской территории «не имеет юридической силы», представляет собой «вопиющее нарушение» международного права и является «одним из главных препятствий» на пути урегулирования в соответствии с принципом сосуществования двух государств.
(Вместо обычного для США вето на подобные резолюции, администрация президента Барака Обамы воздержалась от голосования).

Буквально за несколько дней до заявления Помпео Европейский суд поддержал логику ООН, постановив, что товары, произведённые на оккупированных Израилем территориях, должны иметь соответствующую, ясную маркировку.
В своём постановлении суд однозначно продекларировал, что эти поселения «являются конкретным проявлением политики перемещения населения», которую Израиль проводит за пределами собственной территории «в нарушение правил общего международного гуманитарного права».

Тем не менее, США уже давно отказываются признавать эту реальность.
Лишь одна администрация США – президента Джимми Картера – прямо заявляла, что израильская поселенческая политика незаконна; она опиралась на юридическое заключение Госдепартамента 1978 года.
Пришедший на смену Картеру Рональд Рейган публично осудил данную позицию.
Остальные администрации США обычно критиковали поселения как препятствие на пути к миру и призывали Израиль остановить строительство, но воздерживались от того, чтобы называть их незаконными.

Неудивительно, что израильские официальные лица приветствовали заявление Помпео.
Придерживающийся крайне правых взглядов премьер-министр страны Биньямин Нетаньяху, который в ходе недавней парламентской избирательной кампании пообещал расширить суверенитет Израиля на все еврейские поселения на оккупированном Западном берегу, заявил, что администрация президента США Дональда Трамп исправила «историческую ошибку».

У Нетаньяху сейчас свои проблемы: он не смог сформировать правительство, и ему только что предъявили обвинения в коррупции.
Однако его главный соперник, Бенни Ганц (он тоже не сумел сформировать правительство), точно также приветствовал этот разворот курса, заявив, что «судьба поселений должна определяться соглашениями, отвечающими требованиям безопасности и способствующими миру».

Хотя будущее израильской политики остаётся неясным, риск возобновления лихорадки строительства поселений нельзя недооценивать.
В ситуации, когда США твёрдо встали на сторону самый крайних «ястребов» Израиля, на остальное международное сообщество ложится задача предотвратить подобный исход.
И возглавить этот процесс должен Евросоюз.

После разворота американского курса руководитель внешней политики Евросоюза Федерика Могерини подтвердила, что позиция ЕС в отношении израильской поселенческой политики «остаётся неизменной: вся поселенческая деятельность является нелегальной в рамках международного права», она «снижает вероятность урегулирования на основе принципа двух государств, а также перспективы достижения длительного мира».

Однако ЕС далеко не в первый раз критикует поведение Израиля.
Более того, критика Израиля Евросоюзом часто является очень резкой – от осуждения депортации Израилем местного директора организации Human Rights Watch (за предполагаемую поддержку идеи бойкота) до осуждения стрельбы израильских солдат по невооружённым палестинским демонстрантам; но одновременно ЕС поддерживает тесные дипломатические, экономические и политические связи с этой страной.

Слов недостаточно.
Если европейские лидеры (или вообще любые лидеры в мире) хотят помочь воплотить в жизнь концепцию независимого палестинского государства, сосуществующего с израильским, у них есть только два варианта действий: официально признать Палестину независимым государством или перестать признавать таким государством Израиль – до тех пор, пока тот не докажет серьёзности своих намерений достичь урегулирования на переговорах.

Уже сегодня парламенты большинства европейских стран проголосовали за признание Палестины независимым государством в границах до 1967 года и с Восточным Иерусалимом в качестве столицы.
Однако только Швеция выполнила это решение, в то время как ЕС советует другим странам подождать наступления идеального момента для дальнейших действий, то есть такого момента, когда единое решение признать Палестину могло бы произвести реальный эффект.
Сегодня этот момент настал.

Если оставить палестинцев на милость израильских оккупантов, это приведёт лишь к продолжению цикла насилия, длящегося уже десятилетиями.
Могущественные союзники, подобные ЕС, способны разорвать этот порочный круг, но для этого им следует поддержать слово делом.
А ни одно действие не может стать более сильным сигналом, чем признание Палестины всеми странами Евросоюза в качестве независимого, оккупированного государства и установление с ним соответствующих отношений.

Это, может быть, и не заставит Израиль внезапно собрать вещи и покинуть палестинские территории.
Но такой шаг отобьёт у руководства Израиля, воодушевлённого последним безрассудным решением Трампа, желание попытаться расширить существующие поселения и построить новые – или даже начать аннексию палестинской территории.
В этом случае ЕС окажется перед перспективой появления полноценного государства апартеида прямо у своего порога.
