<HEADLINE>
Шанс для реформ в Европе

БРЮССЕЛЬ – Кризис в еврозоне сейчас представляет намного меньшую опасность, чем во время своего пика в 2010-2013 годах.
Темпы роста экономики повысились во всём Евросоюзе, с 2014 по 2017 годы здесь были созданы пять миллионов новых рабочих мест.

Однако работа по созданию банковского союза ЕС до сих пор не завершена, банковский сектор в Греции и Италии испытывает затруднения, повторные толчки кризиса евро всё ещё могут подорвать стабильность Евросоюза – и даже поставить под угрозу единую валюту.

Если не брать во внимание худший сценарий (победа популистов на выборах во Франции в мае и в Германии в сентябре), до конца года лидеры Европы должны воспользоваться возможностью для проведения амбициозных, но прагматичных реформ.

В качестве первого шага политики должны признать, что им всё ещё не хватает эффективных инструментов политической координации.
Хотя программа «Европейский семестр» создала широкие рамки для подобной координации, она не позволил эффективно повысить конкурентоспособность, темпы роста экономики и занятости во всех странах ЕС.
При этом инвестиции в еврозоне по-прежнему находятся на слишком низком уровне, особенно в странах, которым требуется восстановление экономики в наибольших масштабах.
«План Юнкера» по осуществлению целевых инвестиций в ЕС может стать частью необходимого решения, но его будет недостаточно.

Разумеется, все эти экономические проблемы нуждаются в решении на национальном уровне; но они сохраняются, в том числе и из-за ошибок в общеевропейской политике.
Например, одобренные реформы в еврозоне реализуются слишком медленно; дополнительные структурные реформы не проводятся.

Имеются также значительные политические расхождения между странами ЕС, так как одни страны не доверяют другим в том, что касается соблюдения индивидуальных обязательств.
Один лагерь, во главе с Германией и Нидерландами, считает, что национальные правительства обязаны, в первую очередь, проводить согласованные реформы, соблюдая при этом коллективно одобренные правила.
Франция и страны южной Европы, напротив, доказывают, что правительствам нужно больше гибкости в своих решениях в сфере бюджетных и структурных реформ и что правительства стран, которые обладают большей бюджетной свободой, должны помочь в устранении существующих дисбалансов, повысив свои госрасходы.

Поскольку национальные правительства политически подотчётны перед своими гражданами, у них зачастую отсутствуют стимулы расширять сотрудничество на уровне ЕС.
Этот пробел препятствует сейчас дальнейшим реформам в Экономическом и валютном союзе ЕС (EMU).
Еврокомиссия, выпустившая недавно «Белый доклад о будущем Европы», намерена выступить в первой половине 2017 года с дополнительными предложениями по реформе EMU.
Можно надеяться, что она подготовит амбициозную программу.
Ясно, что еврозоне нужна намного более качественная координация с целью гарантировать её долгосрочную устойчивость.

В этой связи европейским лидерам необходимо сделать прагматичный первый шаг по восстановлению доверия, которое потребуется для долгосрочных политических инноваций в будущем.
Такая инициатива должны исходить от Франции и Германии, двух стран валютного союза с крупнейшей экономикой, но при поддержке также и других членов еврозоны.
Когда пройдут предстоящие в этом году выборы, Франции и Германии следует выступить с совместным предложением, в котором найдёт отклик озабоченность по поводу коллективной ответственности, индивидуальной гибкости, а также солидарности в ЕС.

Во-первых, франко-германское предложение должно согласиться на повышение бюджетной гибкости, хотя и в строгих рамках.
У EMU должно появиться «золотое правило» для государственных и социальных инвестиций, с чётким определением как подобных проектов, так и механизма оценки их обоснованности.
В обмен на увеличение гибкости в государственных и социальных расходах следует строже применять бюджетные правила ко всем остальным видам расходов, эти правила должны предусматривать применение санкций в случае необходимости.

Во-вторых, данное предложение должно призывать к заключению контрактных соглашений о реформах и инвестициях (RIA) между отдельными странами и Европейским советом.
Эти соглашения должны получить одобрение национальных парламентов и опираться на конкретные рекомендации для каждой страны, согласованные в рамках «Европейского семестра».
Такая инициатива станет признанием необходимости инвестиций для повышения темпов роста экономики, однако подобное финансирование должно будет предоставляться при условии демонстрации реальных действий.
Соглашения RIA будут способствовать появлению дисциплины, а также солидарности, благодаря сосредоточенности на тех реформах, которые будут приносить дивиденды высокого роста для всех стран еврозоны.

Наконец, понадобятся бюджетные мощности для поддержки соглашений RIA со странами еврозоны, у которых нет бюджетного пространства для самостоятельного стимулирования роста.
Европейский стабилизационный механизм (ESM) потенциально может предоставить такие средства, начав с ограниченных сумм и затем расширяя масштабы своего участия в случае успеха этой инициативы.

Франко-германский пакет реформ, содержащий такие предложения, позволит повысить экономическую и политическую сплочённость в еврозоне.
Благодаря укреплению EMU, Евросоюз сможет остаться открытым, одновременно обеспечив усиление защиты для своих граждан.
Кроме того, подобный план позволит оставить значительные властные полномочия на национальном уровне (при этом стимулируя расширение сотрудничества внутри еврозоны), он будет основываться на уже существующих механизмах управления.

Данный план станет серьёзным первым шагом на пути к более фундаментальным реформам в будущем.
Однако он зависит от благоприятного, проевропейского исхода выборов во Франции и Германии, а также от готовности европейских лидеров к компромиссам и принятию на себя хорошо просчитанных, краткосрочных рисков.

Для продвижения вперёд проекта европейской интеграции потребуется комплексное политическое соглашение.
Но европейским лидерам нельзя упускать ближайший шанс вернуть потерянную динамику процессу интеграции.
В противном случае существующие слабости в еврозоне начнут подрывать устойчивость всего EMU, порождая затраты, которые невозможно будет контролировать и которые придётся оплачивать всем странам ЕС.
