<HEADLINE>
Два будущих Европы
<P>
Сегодня Европа представляет собой противоречивую картину.
Это место, где царит мир, демократия и власть закона.
Это также место процветания с конкурентоспособной экономикой, крепкой валютой, низким уровнем инфляции и одним из самых высоких уровней жизни в мире.
Европейцы имеют очень высокий уровень социальной защиты, недорогое и высококачественное образование, строгие стандарты охраны окружающей среды и отличную инфраструктуру.
Более того, Европа отличается не имеющим себе равного культурным многообразием и красотой природы.
Все это кажется утопической мечтой.
<P>
С численностью населения в 500 миллионов человек и крупнейшим в мире единым рынком Европа, даже если ее и не считают настоящим союзом, все равно является экономическим гигантом.
Но политически она – карлик, и становится меньше с каждым днем.
Нынешний век – это век больших государств, и подъем Китая, Индии, Соединенных Штатов и Японии скоро приведет к тому, что самые большие европейские державы покажутся ничтожными.
Даже сегодня трем крупнейшим членам ЕС едва удается сдерживать потерю Европой политического веса, не говоря уже о том, чтобы изменить эту тенденцию, которая только усилится при отсутствии сильного ЕС.
<P>
Мир за пределами Европы быстро меняется, и не будет ждать европейцев, погруженных в мучительный процесс обретения собственного «я».
Альтернативы очевидны: идти в ногу с остальным миром или отстать от него.
<P>
В Америке, несмотря на сегодняшнюю одержимость Ираком, формируется стратегического видение, согласно которому двадцать первый век будет определяться отношениями между Китаем, Индией и США.
Роль Японии как союзника Америки принимается как само собой разумеющееся.
В России видят как возможного партнера, так и нового соперника, но считается, что она не представляет проблему в стратегическом отношении.
Тогда как об остальном мире не идет и речи, что относится и к Европе.
<P>
Основным моментом для Америки является то, что, в то время как сама Европа больше не создает проблем, из-за отсутствия сплоченности среди стран-членов ЕС она не сможет и не будет готова помогать в решении мировых проблем в обозримом будущем.
Участие Европы в усилиях НАТО по стабилизации ситуации в Афганистане только подчеркивает эту неопределенность.
<P>
С одной стороны США ценят роль Европы в Афганистане, но с другой стороны она также демонстрирует слабость европейцев и ограниченные возможности альянса.
В то время как политическая элита США еще не списала НАТО со счетов, ожидания в отношении его способности урегулировать кризисные ситуации быстро понижаются.
Это отношение к Европе как к незначительной политической единице полностью разделяют в Пекине, Москве и Дели.
<P>
Это отправная точка, с которой начинает свое правление поколение новых лидеров в трех крупнейших государствах-членах ЕС.
Герхард Шредер, Жак Ширак и Тони Блэр являются историей.
В Германии правительство Ангелы Меркель находится у власти полтора года.
Николя Саркози только что стал президентом Франции.
Гордон Браун скоро примет бразды правления в качестве премьер-министра Великобритании.
<P>
Всего через несколько недель эта тройка должна будет принять важнейшее решение относительно будущего ЕС.
Это решение касается Конституционного Договора и его перспектив.
Как будет называться этот новый основополагающий документ в конечном счете не имеет большого значения; что необходимо для будущего Европы, так это возобновление конституционной реформы, способной дать Европе крепкую основу.
Вопрос, таким образом, заключается в том, смогут ли новые лидеры уже в следующем месяце добиться успеха в новой попытке принять жизненно важные конституционные реформы, необходимые для расширенного Союза.
<P>
Для достижения успеха главное сосредоточиться на самом необходимом.
Часть III заблокированного Конституционного договора является всего лишь компендиумом существующих соглашений ЕС, которую (поскольку эти соглашения останутся в силе независимо от того, войдут ли они в состав нового документа) можно отделить от остального документа.
<P>
С принятием Части II проекта договора – Хартии фундаментальных прав – можно немного повременить.
Надо признать, что сделать это будет нелегко, поскольку, по мере усиления бюрократического аппарата ЕС, дефицит демократии в Союзе увеличится без четко определенных фундаментальных прав.
Если принятие Части II будет отсрочено, Европейский Суд должен будет определить фундаментальные права на ближайшее время.
Это не самое хорошее решение, но оно лучше, чем ничего.
<P>
Часть I договора, однако, совершенно необходима, равно как и новая процедура голосования с правилом «двойного большинства», балансирующим роль государств и населения.
Возобновление дебатов по поводу этой части и, таким образом, ослабление ее сущности было бы исторической ошибкой и большим шагом назад для будущего Европы.
Если это является ценой прогресса с принятием договора, лучше ничего не делать и подождать более подходящего времени.
<P>
Таким образом, в ближайшие несколько недель ставки будут очень высоки для Европы.
Если удастся спасти сущность Конституционного договора, Европа постепенно превратится в глобального игрока на мировой политической арене.
Только в этом случае у трансатлантического альянса есть будущее.
Надо отметить, что для этого процесса нужно время и что в будущем могут возникнуть новые проблемы.
Но основное направление будет правильным и появятся реальные причины для оптимизма.
Если же, с другой стороны, эта попытка также окажется неудачной или же увенчается ленивым и бесполезным компромиссом, ослабление позиций Европы ускорится и трансатлантические отношения станут все более неспокойными.
<P>
Сейчас задача Меркель, Саркози и Брауна доказать, несмотря на все различия, которые могут существовать между ними, что они понимают проблемы и задачи, которые глобализация ставит перед Европой.
Способность стран-членов ЕС защитить свои интересы а мире двадцать первого века напрямую зависит от силы и влияния самого Союза.
