<HEADLINE>
Порядок разделения в Европе, старый и новый

ЛЮБЛЯНА: От Йошки Фишера до Жака Ширака видение разных форм федерального ЕС множатся.
Словенам, эти идеи напоминают федеральный план для Югославии.
Федерация Югославии провалилась, потому что объединяя столько различных частей, ее можно было удержать только недемократическими, даже авторитарными методами.
Должны ли словене, избежавшие кровавых переделок в Югославии, окунаться в новую федеральную авантюру, даже если она – европейская?

Выбор конечно принадлежит не только одной Словении, и в любом случае является заложником других беспокойств.
Десять лет назад, после падения берлинской стены и объединения Германии, европейские демократические государства объявили о том, что они хотят изменить историческую несправедливость разделения Европы, в котором страны Восточной и Центральной Европы были чем-то вроде военного трофея Советского Союза.
Однако сегодня, как скажет вам любой человек живущий на восток от старого железного занавеса, расширение Европы продвигается со скоростью улитки.

Страны кандитаты на вступление в ЕС должны гармонизировать свои политические и экономические системы с так называемым acquis communautaire; существующие члены ЕС хотят создать благоприятную ситуацию для расширения путем пересмотра структур ЕС.
Часто слышно мнение о том, что текущее количество членов ЕС уже делает работу ЕС достаточно сложной.
Поэтому, практически невозможно представить расширение до 27 членов без вреда для сегодняшней системы.

Первым ответом ЕС на эти страхи стало принятие минимальных изменений – т.е. в числе коммиссионеров, количестве голосов внутри Совета Министерств, и соотношении большинства при голосовании.
Однако вскоре после саммита 1997 года в Амстердаме, «минимальные» действия оказались недостаточными.
Большие государства члены стали использовать грядущее расширение как рычаг для уменьшения влияния малых гоударств, малые государства в свою очередь теперь конвульсивно борятся против такой маргинализации.

Страхи подобной же интенсивности владеют и странами кандидатами.
Помимо редких приглашений для консультации, они практически исключены из участия в принятии решений о будущей структуре ЕС – федеральной или нет.
Более того, они беспокоятся, что проблемы, ассоциированные с переменами в процессе принятия решений в ЕС замедлят расширение, причем члены ЕС находятся в комфортной позиции для обвинения кандидатов в этом бездействии.

Эти страхи еще более увеличились, когда на саммите 1999 года, число стран кандидатов увеличилось с 6 до 12.
Конечно, предложение членства большему количеству стран похвально, но это замедляет принятие первоочередных кандидатов.
Это беспокойство было укреплено в начале этого года, когда Европейская Коммиссия, сократила переговоры с первой группой кандидатов, тем самым очевидно предоставляя возможность новым кандидатам догнать первых.

Все это обостряется еще и тем спектром разных форм федерализма, который неотвязно преследует правительства от Лондона до Конпенгагена.
В стремлении примирить евро-скептиков и евро-энтузиастов, начала приобретать силу идея о «двухскоростной» Европе – начавшаяся с организации шенгенских границ и продолжившаяся со введением евро.

Похоже, что сегодня право на госование за или против политики ЕС становится общим правилом.
Но в этом содержится и опасность.
Различие, созданное между членами, может нанести вред духу общности.
Более того, в глазах стран кандидатов, двух- уровневый ЕС, который может возникнуть, может привести к появлению перво- и второ-классного членства, принимая внимание то, что сегодняшние члены, пытаются избежать последствий расширения, с помощью перехода в некоторую более высокую, более эксклюзивную форму членства.

Терпимость к таким фундаментальным различиям скорее всего повлияет на возникающие правила европейской иностранной и оборонной политики.
Поиск общей позиции Европы в международных отношениях отражает опыт Европы в югославских войнах.
Декада кровопролития показала неспособность Европы разрешить конфликт в своем внутреннем «дворе» без помощи Америки.
Конечно, пройдут годы, прежде чем Европа станет независимой от США в военных вопросах, причем некоторые члены и большинство кандидатов к такой независимости не стремятся.
Любая ошибка в этом направлении может подвергнуть опасности все то, что Европа строила на протяжении десятилетий.

Сейчас, предполагая свое президенство в ЕС, Франция начнет работать над поиском консенсуса в переменах в процессе принятия решений ЕС.
Некоторые ожидают принятия точного графика расширения, с определением первых кандидатов, но я сомневаюсь, что это случится.
Саммит в декабре этого года в Ницце уже можно будет считать успешным, если он определит относительно близкие даты принятия новых членов.
Но если настроение по поводу расширения не улучшится, можно ожидать, что саммит в Ницце предложит только туманные формулировки.
Эта туманность будет намеренной, потому что сегодня всякий, кто высказывается слишком открыто по подобным вопросам, обречен на карантин, как это случилось с Йоргом Хайдером.

Развитие ЕС в следующие несколько лет скорее всего будет зависить и от того, как Франция будет лидерствовать в ЕС.
Восстанавливая свои отношения с Германией, Франция похоже старается укрепить предложения по усилению власти больших государств ЕС.
Происходящее из этого неравенство возможно будет трудно совместить с дееспособным федерализмом и скорее всего пробудит негодование среди малых членов ЕС и стран кандидатов, подвергая разширение еще большему риску.

После десяти лет с тех пор, как кончился старый порядок разделения Европы, шрамы еще свежи.
Создание нового разделения между большими и малыми, имущими и неимущими государствами, и последующими попытками привести их в одноразмерный федерализм могут привести только к воскрешению всего того, что Европа пыталась избежать путем своего демократического объединения.

Неспособность адекватно разрешить историческую несправедливость пост-военного разделения Европы действительно может привести только к укреплению нестабильности и кризиса.
Войны в Югославии в прошедшей декаде представляют ясное предупреждение о том, что может случиться, когда федеральная система разрывается на части негодованием.
