<HEADLINE>
Европа должна принять меры против финансируемых США «Кризисных центров для беременных»

ЛОНДОН – Если вы идёте в государственный госпиталь в Европе за медицинским советом, вы ожидаете, что вам предоставят достоверную, научно обоснованную информацию.
Вы ожидаете, что принимающие вас сотрудники получили необходимую профессиональную подготовку и сертификаты.
Того же самого вы ожидаете от университетских кампусов, школ, убежищ для женщин и от других государственных организаций, верно?

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Не стоит быть столь уверенными.
Как выяснилось благодаря новому расследованию, опубликованному глобальным новостным сайтом openDemocracy, по всему миру женщины и девочки получают дезинформацию и подвергаются манипулированию в невообразимых масштабах в так называемых «Кризисных центрах для беременных».

Поддерживаемые влиятельными американскими активистами, тесно связанными с администрацией президента Дональда Трампа, многие из этих центров часто маскируются под клиники здоровья и утверждают, что дают беременным женщинам непредвзятые «советы».
В реальности же их сотрудники стараются разубедить женщин делать легальные аборты и (в некоторых случаях) пользоваться контрацептивами.

В рамках впервые проведённого расследования этой темы сайт openDemocracy сумел выяснить суммы глобальных расходов, сетевые связи, а также характер деятельности двух влиятельных групп, выступающих против абортов и базирующихся в США: Heartbeat International и Human Life International.
Начиная с 2007 года, они потратили в совокупности $13 млн, финансируя сотни организаций по всему миру и проводя тренинги для их сотрудников.

В 18 странах мира мы отправили в связанные с Heartbeat «Кризисные центры» тайных репортёров, изображавших из себя беременных женщин, которые находятся в трудной жизненной ситуации.
В этих центрах они постоянно получали совершенно дикую, вводящую в заблуждение, лживую информацию: аборт может повысить риск заболевания раком; женщине нужно согласие партнёра на аборт; больницы не будут лечить возникшие медицинские осложнения; женщины будут страдать от «постабортного синдрома» (хотя его существование давно опровергнуто).

Мы также отправили репортёра на тренинги в Heartbeat, в которых можно участвовать онлайн или лично, причём во многих странах мира.
На этих тренингах нашего корреспондента учили убеждать женщин откладывать аборт и не пользоваться экстренной контрацепцией.
На тренингах также говорилось, что презервативы неэффективны в предотвращении беременности; женщинам следовало объяснять, что аборты повышают риски для других детей, а сексуальных партнёров они могут «превратить» в геев.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В США существуют тысячи таких «Кризисных центров».
После того как в 1973 году решением Верховного суда США по делу «Роу против Уэйда» в стране были легализованы аборты на национальном уровне, Heartbeat стал одной из нескольких групп, начавших широко применять модель, возникшую в ответ на либерализацию законов об абортах на уровне штатов в 1960-е годы.
Деятельность этих центров неоднократно оспаривалась в США, потому что они представлялись нейтральными медицинскими учреждениями, скрывая при этом от ищущих помощи женщин свою религиозную повестку борьбы с абортами.
Однако до сих пор мы мало что знали о глобальных масштабах этой деятельности.

Хорошо известно о силе и влиятельности американских религиозных консерваторов в Латинской Америке и Африке.
Из-за драконовских ограничений абортов, которые они поддерживают, женщин отправляют в тюрьму за выкидыши, а тысячи каждый год умирают, совершив аборт в небезопасных условиях.
В Уганде нашему корреспонденту сказали, что после аборта она больше никогда не сможет «по-настоящему» любить и заботиться о детях, и у неё могут возникнуть трудности с новым зачатием.
В Аргентине репортёру, рассказавшей, что она подвергается домашнему насилию со стороны партнёра, заявили: «Да, ты – жертва, но аборт сделает тебя частью этого насилия, потому что ты сама совершишь насилие».

Адвокатов, врачей и медицинских экспертов шокировал масштаб подобной деятельности в Европе.
Мы обнаружили более 400 аффилированных с Heartbeat «Кризисных центров» в одной только Италии, а также десятки центров в Испании, Хорватии, Сербии, Румынии и Украине.
В одном из таких центров, разместившемся внутри госпиталя в Ломбардии, нашего корреспондента убеждали в том, что рождение ребёнка помогает вылечить лейкемию.
А в Испании нашему репортёру вручили книги и статьи, в которых утверждалось, что аборты вызывают проблемы с психическим здоровьем, бесплодие и сердечные приступы.
Её также предупредили, что у женщин, сделавших аборт, «на 144%» повышается вероятность совершения насилия в отношении детей.

Организации, управляющие этими центрами, получают финансирование от Heartbeat и участвуют в организуемых этой группой личных тренингах.
Они также получают государственные ресурсы и политическую поддержку: в Италии – от крайне правого политического лидера Маттео Сальвини; в Испании – от крайне правой партии «Вокс».

Нил Датта, секретарь Европейского парламентского форума по вопросам сексуальных и репродуктивных прав, считает очень «тревожным» то, что иностранные группы «активно стараются лишить женщин законных прав,… сознательно обманывая их».
Он называет это «проблемой с соблюдением принципов верховенства закона».
Ни один политик, причём вне зависимости от занимаемой позиции в вопросе об абортах, не должен сидеть сложа руки, когда «законы его страны нарушаются путём дезинформации, эмоционального манипулирования и откровенного обмана, специально нацеленного на беременных женщин».

Что можно сделать?
Показателен тот факт, что корреспондентов openDemocracy не пытались напичкать столь экстремальной ложью, когда они посещали «Кризисные центры» в Северной Америке.
В США у Heartbeat есть документ, «Обязательство по оказанию помощи», в котором содержится обещание всегда предоставлять женщинам «достоверную информацию», в том числе об абортах и контрацепции, а в рекламе и публикуемых материалах быть «правдивыми, честными и достоверно описывать услуги, которые мы предоставляем».

Хотя многие глобальные филиалы Heartbeat явно не соблюдают эти правила, в США правовое давление и более пристальный контроль, судя по всему, производят определённый эффект (даже несмотря на сильную защиту свободы слова в Америке).
Это означает, что в Евросоюзе, несомненно, имеется пространство для более амбициозных действий.
Это не правильно, когда в большинстве стран ЕС требуются лицензии для продажи витаминов, но при этом беременным женщинам не предлагают пройти ультразвуковую диагностику.
Во всех странах, в которых мы проводили расследование, действуют законы или нормы регулирования, запрещающие заведомо лживую и недобросовестную рекламу товаров или услуг, однако за пределами США мы не обнаружили никаких свидетельств предпринятых против «Кризисных центров» юридических действий.

Есть очевидные шаги, которые надо предпринимать в странах, подобных Италии, где национальным и региональным законодателям следует срочно запретить размещение «Кризисных центров» в государственных госпиталях, а также – и это крайне важно – улучшить систему предоставления женщинам и девочкам достоверных и научно обоснованных советов, знаний и медицинских услуг.
Катастрофическое отсутствие подобных услуг в Италии создаёт вакуум, который ловко заполняют религиозные консерваторы.
Следует также отметить, что многие из клиентов «Кризисных центров» в Италии, которых видели наши репортёры, были цыганами и женщинами-мигрантами; а в испанских центрах мы встречали мигрантов из Латинской Америки, испытывающих финансовые трудности.

Другие страны пытаются что-то делать.
В 2017 году Франция объявила уголовным преступлением предоставление женщинам ложной информации об абортах, хотя в рамках этого закона пока ещё не было начато ни одного уголовного дела, а группы правозащитников сомневаются в его эффективности.
В том же году в Ирландии появился законопроект о регулировании услуг консультантов после того, как журналисты выяснили, что сотрудники одного из «Кризисных центров» убеждали женщин в том, что аборты вызывают рак, и в прочей лжи.
Впрочем, эта законодательная инициатива пока что застопорилась.

В Брюсселе и в других европейских столицах сегодня ведётся множество правильных дискуссий о том, как надо бороться с фейковыми новостями в интернете, и об ограничении власти крупных технокомпаний.
Но, пожалуй, опасное распространение дезинфомрации в оффлайне является даже более коварным и важным.
Кому вы поверите больше – сотруднику в больнице и пользующемуся доверием члену вашего сообщества, или же объявлению в Facebook?

То, что выяснилось в ходе расследования openDemocracy, скорее всего, является лишь верхушкой айсберга.
Группы Heartbeat и Human Life International являются частью намного более широкой вселенной евангелистов, которые борются с абортами и нацелились на женщин и девочек, оказавшихся в трудном положении, по всему миру.
Мы нашли данные, указывающие на существование сотен «Кризисных центров» в других странах мира – от Чехии до Кении.
Эта модель очень дешёвая (зачастую она опирается на волонтёров с добрыми намерениями) и легко копируемая.
Речь идёт о дезинформации в глобальных масштабах.
Европе следует проявить лидерские качества и положить этому конец.
