<HEADLINE>
Европа на линии геополитического разлома

МАДРИД – Два месяца назад в своём обращении к Генеральной ассамблее Объединённых Наций генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш поделился своими опасениями: «великая трещина» может расколоть международный порядок на два «отдельных и соперничающих мира» – один во главе с США и другой во главе с Китаем.
Его страх не просто оправдан.
Трещина, появления которой он так опасался, уже сформировалась, и она становится шире.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

С тех пор как в 1978 году Дэн Сяопин начал проводить политику «реформ и открытости», на Западе было принято считать, что интеграция Китая в мировую экономику естественным образом приведёт к социальным и политическим переменам внутри страны.
Конец Холодной войны – это была очевидная победа либерального международного порядка во главе с США – усилил эти представления, поэтому Запад, как правило, проводил политику взаимодействия с Китаем.
Когда в 2001 году Китай стал членом Всемирной торговой организации, этот процесс ускорился, при этом в страну устремились западные компании и инвестиции, а из неё – дешёвые промышленные товары.

По мере повышения роли Китая в глобальных производственных цепочках его проблемные методы ведения внешней торговли (от демпинга на западных рынках с помощью избыточно дешёвой продукцией до неспособности защитить права интеллектуальной собственности) начинали приводить ко всё более искажающим последствиям.
Но лишь у немногих это вызывало беспокойство.
Казалось, что никто не хочет ставить под угрозу прибыли, приносимые дешёвым китайским производством, или же обещания открыть доступ к огромному китайскому рынку.
В любом случае, было принято считать, что все проблемы разрешатся сами собой, потому что политика экономического взаимодействия и рост экономики вскоре приведут к появлению процветающего среднего класса в Китае, который поспособствует внутренней либерализации.

Как сейчас понятно, всё это было верой в волшебство.
В реальности Китай начал менять международную систему в большей степени, чем система – менять Китай.

Сегодня Коммунистическая партия Китая могущественна так, как никогда ранее.
Она усилила своих позиции благодаря разветвлённому аппарату слежки за людьми с использованием искусственного разума, а также продолжающемуся доминированию госпредприятий.
Председатель КНР Си Цзиньпин намеревается править очень долго, возможно, всю жизнь.
И, как выяснил президент США Дональд Трампа в ходе своей неудачной торговой войны, никогда ещё не было так трудно добиваться от Китая уступок.

Между тем, международный порядок, основанный на правила, серьёзно ослаб, он лишился жизненных сил и смысла существования.
Развивающиеся страны разочарованы недостаточностью усилий, направленных на приведение институциональных механизмов в соответствие с новыми экономическими реалиями.
Со своей стороны, развитые страны пытаются совладать с массовым недовольством глобализацией, что привело не только к снижению их поддержки политики торговой либерализации и международного сотрудничества, но и потрясло их демократию.
США постепенно отказываются от глобального лидерства.

В результаты международные отношения стали, как правило, транзакционными: сиюминутные сделки пришли на смену всеобъемлющим решениям, принимаемым в сотрудничестве.
Институты и соглашения оказываются выхолощенными и всё более неформальными.
Ценности, правила и нормы начинают считаться старомодными и непрактичными.

Всё этот открыло перед Китаем золотой шанс построить параллельную систему, в центре которой находится он сам.
С этой целью Китай создал такие институты, как Азиатский банк инфраструктурных инвестиций и Новый банк развития (обе организации подражают существующим международным структурам).
И он занимается реализацией разветвлённой инициативы «Пояс и путь», которая представляет собой явную попытку позиционировать Китай в качестве Срединного царства.

Но многие, в том числе и в Европе, не очень озабочены появлением этой параллельной системы.
Для них всё выглядит прекрасно, поскольку эта система обеспечивает быстрый доступ к проектному финансированию.
В условиях нарастающего отчуждения между Европой и США многие европейцы считают, что они могут улучшить свои стратегические позиции, расположившись на границе между двумя возникающими мирами.

Такая стратегия способна обеспечить некоторые преимущества, в частности, возможность для арбитражных сделок.
Но, как знает любой, кто живёт на линии разлома, там имеются ещё и огромные риски: трения между двумя сторонами неизбежно потрясут фундамент всего, что расположилось на границе между ними.

И это особенно касается Европейского союза, который построен на принципах сотрудничества, общих ценностей и верховенства закона.
Если ЕС будет помогать строить параллельную структуру, противоречащую его базовым ценностям (особенно это касается центральной роли индивидуальных прав человека), он рискует потерять свои метаполитические якоря – убеждения, к которым привязано его мировоззрение.
Начав этот дрейф, Европа в конечном итоге утонет.

Решение заключается не в том, чтобы Европа просто встала на «сторону» Америки и отвернулась от Китая.
(Это тоже будет противоречить европейским ценностям).
Скорее, Евросоюз должен внять призыву Гутерреша и «сделать всё возможное для сохранения универсальной системы», в которой все участники, в том числе Китай и США, соблюдают одинаковые правила.

В этом смысле недавнее совместное заявление Си Цзиньпина и президента Франции Эммануэля Макрона, в котором подтверждена их решительная поддержка Парижского климатического соглашения, выглядит многообещающим, равно как и растущее понимание в Европе, что Китай – это не просто партнёр или экономический конкурент, но и «системный соперник».
Впрочем, это лишь начало.
Европе нужна серьёзная китайская стратегия, в которой будут признавать глубокие, часто неявные проблемы, создаваемые подъёмом этой страны, а также будут смягчаться связанные с этим риски и не упускаться из вида возникающие возможности.

Для этого потребуется дальновидность и дисциплина.
Ни то, ни другое не даётся ЕС с естественной лёгкостью.
Но иного выбора нет.
Как только Европа перестанет защищать верховенство закона и демократические ценности, её идентичность – и её будущее – начнёт разрушаться.
