<HEADLINE>
Конкурс песен в ЕЦБ?

ЦЮРИХ – Трудно избавиться от ощущения, что гонка за право стать преемником Марио Драги на посту председателя Европейского центрального банка (ЕЦБ) приобретает привкус приближающегося финала конкурса песни «Евровидение».
Правительства хотят, чтобы победил кандидат от их страны, потому что, благодаря этому, они будут хорошо выглядеть, а не потому, что их кандидат точно улучшит политику ЕЦБ.
Мало сомнений в том, что важной особенностью этого процесса станет голосование блоками стран, в котором северные и южные государства Евросоюза, вероятно, будут противостоять друг другу.
Полным абсурдом звучат рассуждения некоторых комментаторов, что сейчас настала очередь именно их страны победить.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Это явно ошибочный подход.
Вместо этого, страны ЕС должны задаться вопросом, каким критериям должен удовлетворять кандидат, чтобы стать эффективным председателем ЕЦБ, а затем подобрать такого человека, который лучше всего им соответствует.
Три требования следует отметить особо.

Во-первых, председатель должен быть командным игроком.
Журналисты и комментаторы, недовольные нетрадиционной политикой банка под руководством Драги, часто забывают о том, что не председатель ЕЦБ определяет эту политику.
Он председательствует на заседаниях совета управляющих, где принимаются политические решения.

Таким критикам, несомненно, понравился бы новый председатель, готовый отправить на свалку решения ЕЦБ, которые были приняты в течение минувшего десятилетия, однако нет никаких признаков, что другие члены совета управляющих позволят этому случиться.
Напротив, у них есть все основания считать принятые ранее решения удивительно эффективными, особенно если вспомнить о тех кошмарных проблемах, с которыми ЕЦБ пришлось иметь дело.
Будущие историки монетарной политики, скорее всего, с этим мнением согласятся.

Кроме того, назначение председателя, который будет резко не согласен с предыдущими решениями ЕЦБ, может серьёзно затруднить выработку широкого консенсуса в совете управляющих, а такой консенсус является главным признаком хорошей системы управления.
В настоящий момент, кажется, не очень разумно подвергать ЕЦБ риску превращения в недееспособный институт.

Во-вторых, председателю ЕЦБ необходим солидный экономический опыт и образование.
Да, действительно, у председателя ФРС США Джерома Пауэлла нет докторской степени в этой «мрачной науке», а сотрудники ФРС при этом постоянно хвалят его за глубокое понимание экономики.
Но Пауэлл – редкое исключение из правила, требующего обязательной формальной подготовки по этому предмету для председателей центральных банков.

Иногда утверждают, будто определять монетарную политику не сложнее, чем управлять пассажирским самолётом.
Это может быть так в обычное время, когда, исходя из простых количественных рекомендаций, например, правила Тейлора, можно принимать в целом подходящие политические решения.
Точно так же второй пилот со сравнительно малым опытом может отлично управлять самолётом большую часть полёта.

Но ситуация становится иной во время кризиса, когда доминирующие экономические концепции, например, правило обратной зависимости между инфляцией и безработицей, выраженное в кривой Филлипса, часто оказывается нарушено, а решения из учебников становятся зачастую неприменимы.
А поскольку состояние неопределённости обычно очень быстро усиливается, центральным банкам надо действовать быстро и решительно, чтобы не допустить закрепления проблем в ожиданиях рынка.

Конечно, руководители центральных банков всегда обращаются за помощью к советникам.
Но во время кризиса часто поступают крайне противоречивые советы.
Более того, юристы обычно советуют избегать инновационных идей, поскольку любые подобные решения могут спровоцировать юридические затруднения.
Стоит ли после этого удивляться нередкой критике в адрес центральных банков за то, что они делают слишком мало и действуют слишком поздно.

Когда самолёт сталкивается с проблемами, его пассажиры хотят, чтобы за рулём был опытный капитан.
И точно так же во время экономического или финансового кризиса нужен такой руководитель центрального банка, который чётко представляет, что нужно делать, и обладает уверенностью, необходимой для решительных действий.
Это, в свою очередь, требует от него или неё глубокого понимания проблем, которые потенциально могут возникнуть.
Одна из причин, почему Федеральный резерв так быстро и эффективно действовал после краха банка Lehman Brothers в сентябре 2008 года, заключалась в том, что его председатель, Бен Бернанке, большую часть своей карьеры в качестве профессора экономики занимался изучением ошибок в монетарной политике, совершённых в период Великой депрессии.

В-третьих, новый председатель ЕЦБ должен соответствовать многообразию еврозоны.
Должен быть назначен наилучший кандидат, при этом ни у одной страны ЕС нет монополии на хороших кандидатов.
Из соображений легитимности председательство в банке в идеале должно чередоваться между большими и малыми странами и между государствами северной и южной Европой.
В этой связи можно ожидать, что на выбор следующего председателя ЕЦБ повлияет факт избрания в прошлом году представителя крупной страны из южной Европы на должность вице-председателя банка.

Наконец, можно было бы рассчитывать увидеть несколько женщин в числе главных претендентов на эту должность.
Однако если в борьбу не вступит управляющий директор МВФ Кристин Лагард, тогда среди ведущих кандидатов может и не оказаться женщин.
Это будет не соответствовать духу времени, что весьма печально.
