<HEADLINE>
Создание европейско-японского альянса надежды

ТОКИО – Вопреки географии, Япония и Евросоюз ещё никогда не были так близки.
В условиях, когда в давних трансатлантических связях Европы возникла напряжённость, а Китай превратился в проблему, а не только возможность, Евросоюз занялся поиском союзников-единомышленников в Тихоокеанском регионе.
А там нет никого лучше Японии.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Союз ЕС и Японии – это не просто какие-то интересы; это отношения, опирающиеся на общие ценности – свобода, демократия и открытые рынки.
Сегодня эти ценности под угрозой.
США решили заключать сделки с миром, а не вести его вперёд, в то время как Китай бросает вызов демократии в своём ближайшем зарубежье и переписывает международные правила, призванные оберегать мир и глобальную стабильность.

У Европы нет той геополитической силы и единства, которые нужны для того, чтобы на фоне китайского ревизионизма и глобального отступления США начать выполнять прежнюю роль Америки – защитника основанного на правилах многостороннего порядка.
И поэтому Европе нужны друзья, подобные Японии: настало время активизировать наши двухсторонние отношения.

К счастью, ЕС и Япония уже заложили серьёзный фундамент для этого.
Заключённое ими недавно соглашение о свободной торговле, наряду с развивающимся стратегическим партнёрством, стало сигналом для изоляционистов во всём мире.
Около 74 тысяч компаний ЕС (78% из них это небольшие фирмы) сегодня осуществляют экспорт в Японию, и примерно 550 тысяч человек в странах ЕС работают на японские фирмы.
Очевидно, что торговое соглашение между двумя из четырёх крупнейших в мире рынков укрепит эти взаимовыгодные отношения.

Сегодня, опираясь на эти достижения, Европа и Япония должны развивать совместные инициативы в областях, представляющих для них общий интерес.
Следует особо выделить четыре области: глобальная торговля; цифровые нормы, в том числе касающиеся данных; инвестиции в Африку; развитие взаимосвязей в Азии.

Первый из предметов озабоченности – это Всемирная торговля организация, которая нуждается в серьёзной реформе.
Да, базовые принципы ВТО по-прежнему разумны, вопреки тому, что говорят о них некоторые мировые лидеры.
Но механизмы этой организации нужно обновить в ответ на попытки Китая переписать глобальные правила так, чтобы добиться доминирования компаний-монолитов, поддерживаемых государством, в промышленных отраслях в странах Азии, Африки и Европы.
Америка отреагировала на это торговыми войнами, от которых экономически поигрывают все.
В свою очередь, торговое соглашение ЕС и Японии показывает, что есть и более позитивный путь вперёд, способствующий росту экономики.

Более того, в основе всех торговых и инвестиционных соглашений должен лежать принцип взаимности.
Мы хотим торговать с Китаем, но на справедливых и равных условиях.
Мы не должны наивно относиться к тому, как Китай скупает стратегические активы и технологические ноу-хау для накапливания своего влияния в некоторых странах ЕС.
В Европе мы лишь начинаем осознавать этот риск.

Что касается цифровых правил, то здесь ЕС и Япония гармонизировали стандарты потоков данных.
Это привело к принятию «решения об адекватности», которое делает возможными свободные потоки данных, одновременно предоставляя гражданам контроль над персональными данными.

В ближайшие несколько десятилетий, благодаря своему дальнейшему распространению, искусственный интеллект, технологии распознавания лиц и мобильные сети 5G превратятся в экзистенциальные проблемы.
В XIX веке тот, кто контролировал море, контролировал мир.
В нынешнем веке миром будет править тот, кто устанавливает глобальные цифровые правила; и это должны делать демократические страны.
И в этом отношении ЕС и Япония вновь оказались именно там, где должны быть: на передовом фронте установления полезных мировых стандартов.

Именно поэтому ЕС следует поддержать предложение премьер-министра Японии Синдзо Абэ использовать соглашение ЕС и Японии о потоках данных в качестве золотого стандарта, на базе которого может быть разработан глобальный договор.
Правительство Великобритании также работает над этим вариантом своих договорённостей после Брексита, что позволит создать критическую массу, с помощью которой можно будет привлечь к этой работе и США.
Формирующаяся «цифровая демократическая фракция» должна будет не допустить, чтобы Китай перекодировал интернет в соответствии со своими авторитарными методами.

В Африку Китай приходит с чековой книжкой, а Европа – с книгой правил.
ЕС и Международный валютный фонд применяют строгие требования к своим инвестициям, в то время как требования Китая значительно менее прозрачны.
В результате, Китай стал первоочередным кредитором для многих африканских стран, но в ходе этого процесса он создаёт зависимые государства.

У многих стран ЕС имеются исторические связи и обязательства перед Африкой, но инвестиции в развитие этого континента отвечают и интересам Японии.
И ЕС, и Япония хотят видеть, как Африка развивает открытую, рыночную экономику, управляемую принципом верховенства закона.
Нам следует искать новые формы сотрудничества в этой сфере.

Европа должны также поддержать работу по налаживанию связей между демократическими союзниками в Индо-Тихоокеанском регионе.
В частности, важный проект «Индо-Тихоокеанского экономический коридор» призван усилить крупнейшие демократические страны Азии, улучшив качество инфраструктуры для коммерции и обмена.
Этот проект резко контрастирует с китайской инициативой «Пояс и путь», которая мотивируется чистым эгоизмом.
И как инвестиции в Африку отвечают интересам Японии, то же самое можно сказать и о европейских инвестициях в развитие взаимосвязей в Индо-Тихоокеанском регионе.

Евросоюз пытается расширить свой суверенитет в мире, в котором он оказался сжат между двумя великими державами с конкурирующими моделями развития.
На фоне серьёзных геополитически проблем всё чаще раздаются призывы создать «Крепость Европу», основанную на принципах протекционизма и стратегического отступления.
Но должно произойти нечто противоположное: Европа не сможет стать суверенной, если не будет лидером, объединяющим союзников-единомышленников ради защиты наших общих интересов.

Я уже давно говорю о том, что Япония является важнейшим партнёром в глобальной борьбе за свободу и демократию.
В качестве генерального секретаря НАТО я был горд подписать соглашение о партнёрстве с Абэ.
Для меня это было нечто большее, чем просто соглашение, это был сигнал: демократические страны должны вместе бороться с авторитаризмом.

И сегодня ЕС и Япония должны вместе вести эту борьбу.
Углубление нашей взаимной дружбы создаёт наилучшие шансы для демократического мира.
