<HEADLINE>
В защиту Европы

БРЮССЕЛЬ – И вновь перед нами геополитическая шахматная доска.
Во время интерлюдии, начавшейся после 1989 года, казалось, что курс истории склоняется к мирному, либеральному международному порядку, но мы теперь видим обострение конкуренции великих держав, стремление к гегемонии, квазиимперскую экспансию.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Россия нагло нарушает международное право и утверждает своё региональное влияние.
Китай вступил в стратегическую конкуренцию во всех сферах и продвигает альтернативную международную модель.
А США решили защищать собственные интересы односторонними действиями и давлением.

В условиях такого агрессивного геополитического пробуждения Европа должна взять собственное будущее в свои руки.
Если мы не поднимемся, чтобы озвучить и защитить наши интересы и принципы, Евросоюз и входящие в него государства станут добычей других стран в этом новом мировом (бес)порядке.
Для европейцев настало время коллективно отстроить свой суверенитет во всех сферах, где они хотят быть действующими лицами, а не зрителями: внешняя политика и оборона, экономика и торговля, цифровые технологии, устойчивость окружающей среды.

Под руководством председатель Европейского совета Дональда Туска и председателя Еврокомиссии Жан-Клода Юнкера Евросоюз сделал важные шаги в этом направлении.
Мы заострили нашу торговую политику в ответ на перспективу начала торговых войн и сделали нашу экономику менее уязвимой к внешним поглощениям стратегических активов.
Кроме того, мы инвестировали в устойчивость, защищая критически важные сети и инфраструктуру от кибератак.

И что, наверное, самое удивительное: мы добились больших успехов в объединении наших оборонных усилий.
Когда-то это было табу, но теперь оборона стала политическим приоритетом для Еврокомиссии.
В частности, Европейский оборонный фонд размером в 13 млрд евро ($14,6 млрд) откроет новые возможности для совместного планирования и закупок общей техники.

Однако Европа может – и должна – сделать больше в этой области.
Передача безопасности Европы на аутсорсинг перестала быть приемлемым вариантом.
И хотя увеличение расходов сделает нас сильнее, самого по себе этого недостаточно.
Европе нужен план – политический компас.
Этого же ожидают и наши сограждане.

«Глобальная стратегия ЕС», представленная Федерикой Могерини, верховным представителем ЕС по иностранным делам и политике безопасности и вице-председателем Еврокомиссии, ещё в 2016 году установила новый коллективный уровень амбиций для внешних действий Европы.
Но сейчас, когда другие глобальные державы начали гнаться вперёд, а пограничные угрозы – от Риги до Никосии – становятся всё более распространённым явлением, данная стратегия нуждается в обновлении и в переводе в практическую плоскость внешнеполитического и оборонного планирования.

Настало время для появления «Стратегического обзора оборонной политики» (Strategic Defense Review), который будет включать: совместную оценку ключевых угроз, с которыми Европа столкнётся в период до 2030 года; стратегические рекомендации относительно общих приоритетов для ЕС и входящих в него стран; их практическое воплощение в виде совместной военной техники и институциональных структур.

Подтверждая ключевую роль НАТО в коллективной обороне, «Стратегический обзор оборонной политики» должен помочь созданию европейского потенциала и повышению нашей готовности к общим внешним действиям.
Нам нужен объединённый потенциал для ответа на новые асимметричные вызовы – терроризм, киберпреступность, кампании по дезинформации, а также химические, биологические, радиологические и ядерные угрозы.
В частности, киберпространство является той областью, где наш гражданский и военный потенциал должен быть масштабно увеличен, чтобы быть готовым ответить на будущие вызовы.
Кроме того, такой стратегический обзор должен стать руководством для европейской оборонной индустрии, являющейся фундаментальным компонентом нашей безопасности.

Для поддержания этих усилий и реализации обновлённого уровня амбиций мы также обязаны создать Внешнеполитический и Оборонный Союз.
Институты и страны Евросоюза формируют одну команду.
Цель не в том, чтобы ослабить суверенитет стран-членов, а в том, чтобы сделать всех и каждого из нас сильнее.

Общая внешняя и оборонная политика получит преимущество разнообразия разведслужб, вооружённых сил, техники и боевого опыта, а также различий в региональных подходах (в отношении Африки, Ближнего Востока, Западных Балкан и восточного фланга Европы), унаследованных исторически и географически.

В этих рамках проявившие желание и обладающие потенциалом страны ЕС должны будут действовать как послы и ведущие страны в различных зонах.
Это позволило бы обеспечить гибкость и последовательность в региональных форматах и инициативах, а также дало бы возможность странам-членам использовать своё влияние для отстаивания как национальных, так и европейских интересов.

Параллельно следует тщательно институционализировать оборону на уровне ЕС: Оборонный Совет, который станет платформой для координации министров обороны; Штаб-квартира операций, где будет планироваться и проводиться Единая политика ЕС в сфере безопасности и обороны; быстро реагирующая и эффективная цепь командования; полноценная военная академия.

Эти практические шаги помогут выработать единую европейскую стратегическую культуру и сделать европейскую оборону практической реальностью.
Они также повысят готовность ЕС к взаимодействию со стратегическими партнёрами – в первую очередь с Великобританией, которая будет оставаться ключевым союзником и сильным партнёром после своего выхода из ЕС.

Впрочем, слишком долгое время внутренние вопросы, например Брексит, монополизировали повестку дня европейских лидеров в ущерб насущным проблемам безопасности.
Стабильность в Африке, мирный процесс в Сирии, кризис в Ливии, Западные Балканы, страны Восточного соседства, Арктика – всё это заслуживает более пристального внимания с нашей стороны, помимо нашего потенциала взаимодействия со стратегическими партнёрами.

Общие для всех проблемы безопасности должны включаться в повестку Европейского совета каждые три или шесть месяцев.
Благодаря регулярным, структурным дискуссиям, лидеры ЕС смогли бы реагировать на стратегические тенденции и определять общий курс действий, в полной мере используя внешнеполитический инструментарий ЕС.

Одновременно ЕС должен применять свои внешнеполитические инструменты – дипломатия, торговля, помощь развитию, оборона – более последовательным образом.
Для ответа на грядущие вызовы в мире, в котором Африка и Азия будут играть возрастающую роль, Европа должна вырваться из замкнутых систем и настроить свои внешние инструменты на единый лад.
Например, в марте Туск инициировал дискуссию среди лидеров ЕС по вопросу об отношениях Евросоюза с Китаем.
Этот вопрос должен стать одним из высших приоритетов в предстоящие годы.

Впрочем, ключ к успешной внешней политике – это обладание силой, которая способна её поддержать.
Европа по-прежнему обладает значительной мягкой силой, но мы остаёмся мелкой рыбёшкой с точки зрения жёсткой силы.
Возвращение великодержавной политики означает, что этот дисбаланс перестал быть устойчивым.
Европе нужна вторая нога, чтобы устоять, а наши граждане ждут такого союза, который способен защищать, обладает большим потенциалом, является суверенным.
Мы сможем достичь этого лишь в том случае, если страны и институты Евросоюза объединят свои силы.
