<HEADLINE>
Кризис лидерства в Европе

БРЮССЕЛЬ – Список кризисов в Евросоюзе продолжает расти.
Голосование Великобритании за выход из ЕС (Брексит), скандал с конституционным судом в Польше, экспансионизм России, мигранты и беженцы, воскресший национализм.
Но самая большая угроза для ЕС исходит изнутри: кризис политического лидерства парализует работу институтов союза.

Как будто в доказательство этого, руководители стран ЕС (за исключением премьер-министра Великобритании Терезы Мэй) встретились недавно в Братиславе, Словакия, с целью продемонстрировать солидарность и начать процесс реформ, необходимых после Брексита.
Участники саммита добились определённого прогресса на пути к созданию Европейского оборонного союза, что можно приветствовать, а также начали признавать, что нынешняя организационная структура ЕС не является устойчивой.
Но переговоры о серьёзных институциональных или экономических реформах практически не велись.

Между тем, отказ итальянского премьер-министра Маттео Ренци появиться вместе с президентом Франции Франсуа Олландом и немецким канцлером Ангелой Меркель на закрытии саммита подтвердил опасения, что отсутствие подлинного лидерства может привести к институциональной недееспособности.
Саммит должен был показать единство, но продемонстрировал лишь углубление раскола.

Лидеры ЕС должны взять на себя ответственность за этот провал.
Для начала им следует прекратить делать пустые заявления.
Институциональное бессилие Евросоюза стало очевидным, причём особенно его врагам.
Именно поэтому ЕС надо сейчас сделать решительный выбор – либо скачок вперёд к унификации, либо неизбежная дезинтеграция.

Мало кто из европейцев хочет делать такой выбор.
Многие политики опасаются, что за отстаивание программы реформ в ЕС им придётся заплатить высокую внутриполитическую цену.
Они доказывают, что добиваться расширения интеграции в нынешней политической обстановке безрассудно и что Евросоюз должен сфокусироваться на другой задаче – делать меньше, но лучше.

Но это ошибочная уступка.
Евросоюз способен перейти к модели большей интеграции в управлении экономикой, чтобы увеличить объёмы инвестиций и число рабочих мест, одновременно наводя порядок в своей работе в ответ на частые жалобы на бюрократические барьеры и неэффективность.

Мало кто из европейских лидеров, похоже, понимает, что реальной угрозой для ЕС – и для их политического будущего – является сохранение статус-кво.
Однако на фоне побед популистских движений над традиционными партиями в опросах по всей Европе окно возможностей для реальных перемен быстро закрывается.

Так не должно быть.
Слишком многие политические лидеры стали лицемерно поддакивать националистам и популистам, ошибочно надеясь, будто это спасёт их политические рейтинги.
Вместо этого, им следует продемонстрировать настоящие лидерские качества и начать бороться за общее доброе дело.

Предстоящие общенациональные выборы во Франции и Германии определят будущее европейского лидерства.
Возглавляемый Меркель Христианско-демократический союз и его партнёр по правительству – Социал-демократическая партия – понесли заметные потери на недавних региональных выборах в Германии.
Это означает, что немецкая правящая коалиция оказалась под угрозой накануне выборов, запланированных на следующий год.
Между тем, поддержка ультраправой партии «Альтернатива для Германии» (AfD) продолжает расти.

У Меркель есть два варианта.
Она может сместиться вправо, как это сделал бывший президент Франции Николя Саркози, пытающийся вернуться на этот пост на будущих президентских выборах.
Или же она может бороться за сохранение центристской позиции, открыто выступив против упрощенческих аргументов AfD.
Выбор очевиден: Меркель должна встать и бороться, одновременно выступая за альтернативную программу модернизации ЕС.

Для победы над популизмом политическим лидерам придётся признать, что глобализация оказалась выгодна не всем и есть люди, которые от неё проиграли, но им следует также развеять мифы о том, что существуют какие-то быстрые способы исправить ситуацию или что глобализацию можно просто отменить.
Вопреки аргументам популистов, политика протекционизма не поможет снизить уровень безработицы среди молодежи или неравенство в доходах.
Если страны ЕС отвергнут обсуждаемые сейчас торговые соглашения, в том числе «Трансатлантическое торговое и инвестиционное партнёрство» (TTIP) и «Комплексное экономическое и торговое соглашение» (CETA), тогда доля ЕС в мировой торговле сократится, а экономика Европы от этого пострадает.

Кроме того, если еврозона не сумеет продолжить интеграцию, укрепляя свои структуры управления экономикой, тогда нынешний финансовый кризис в Европе продолжится, препятствуя социальной мобильности и подрывая социальную справедливость.
Лидерам ЕС пора представить эти аргументы более эффектно.

Финансовый кризис 2008 года дал старт политической битве в странах Запада, которая пока ещё не завершилась.
Она началась как сражение за ответственность, подотчётность и реформы, но превратилась в принципиальное столкновение между идеями открытого и закрытого общества, между глобальным консенсусом и политикой, которая всё ещё оперирует на национальном, местном, даже племенном уровнях.

Если ЕС хочет справиться с этим бунтом против глобализации, свободной торговли и открытого общества, тогда ему понадобится больше лидеров и меньше менеджеров.
Европейским лидерам, честно говоря, следовало бы хорошенько подумать, прежде чем винить институты ЕС, гипотетические торговые соглашения и беженцев в проблемах, вызванных их собственной неспособностью победить безработицу и уменьшить неравенство.

В учебнике антикризисного менеджмента в ЕС закончились страницы.
Мы в Европе можем либо засунуть голову в песок, пока европейский проект медленно умирает, либо воспользоваться этим кризисом, чтобы начать новый проект обновления и реформ.

Здесь правильный выбор тоже очевиден: лидеры ЕС должны предложить европейцам новый социальный контракт, основанный на понимании, что законные страхи людей перед глобализацией надо успокаивать коллективными, прогрессивными, общеевропейскими действиями.

Евросоюз является крупной силой, способствующей глобализации, и только ЕС обладает силой, способной помочь в устранении её негативных последствий.
Европейские лидеры должны объяснить своим избирателям, почему национализм этого сделать не сумеет.
