<HEADLINE>
Бесчеловечность европейской политики в отношении беженцев

МААСТРИХТ – Для тех, кто подал заявку на предоставление убежища и живёт в лагере беженцев Мориа на острове Лесбос в Греции, слово «почти» стало источником чувства опустошённости.
Они почти сделали это.
Они почти дошли до конца своего сурового пути.
Как выразился Аараш, 27-летний отец маленькой девочки и обладатель диплома MBA из Кабула (Афганистан): «Когда уже всё, что можно, сказано и сделано, мы становимся лишь почти людьми».
А Европа лишь почти их принимает.

«Почти» вызывает невыносимое отчаяние у соискателей убежища, которые оказались в ловушке на островах Лесбос и Самос, ведь они уже и так подверглись психологической травме во время своего путешествия и жизни в лагере.
По данным доклада, опубликованного в октябре организацией «Врачи без границ», почти 50% беженцев на Самосе пережили насилие, пересекая территорию Турции, и почти 25% столкнулись с насилием после прибытия в Грецию.
Официальным лицам, проводящим оценку недостатков в лагере Мориа, приходится спрашивать людей не о том, изнасиловали их или нет, а о том, как жестоко и часто.

На этом фоне неудивительно, что жители лагеря страдают психологически.
Однако в листе ожидания на приём к психологу содержится более 500 имён, а значит, лишь немногие в итоге получат хоть какую-нибудь помощь.
Небольшая клиника греческой некоммерческой организации «Международный центр чрезвычайного реагирования» в Мориа каждый день сталкивается со случаями самовредительства, и здесь не редкость суициды.

Специалист по психологическим травмам Пол Стивенсон описывал синдром деморализации, который он наблюдал, работая в центре содержания мигрантов на острове Науру у берегов Австралии.
По его словам, после природной катастрофы вероятность посттравматического стрессового расстройства составляет примерно 3%.
После теракта эта цифра возрастает до 25%.
А в случае пыток и насильственной изоляции она подскакивает до 50%, потому что, как считается, это «наиболее деморализующая ситуация», которую только может испытывать человек.

Психологические пытки и насильственная изоляция – это фактически то, с чем сегодня сталкиваются беженцы в лагере Мориа.
Хотя они вольны приходить и уходить по своему желанию, других мест для проживания или пунктов распределения продовольствия у них нет.
Лагерь плохо и неадекватно оборудован, не говоря уже о постоянной угрозе жестокого обращения и злоупотреблений.
По оценкам, сейчас здесь находятся около 6600 беженцев, хотя этот лагерь рассчитан на 3000 человек.

Эта ситуация резко контрастирует с заявлениями Евросоюза.
Уже спустя год после европейского кризиса беженцев в Европе, или, если точнее, кризиса управления потоками беженцев, который достиг пика летом 2015 года, Евросоюз заявлял, что ситуация находится под контролем.
Это правда, что к берегам Европы стало прибывать меньше беженцев, но любой, кто недавно был на Лесбосе, знает, что кризис далёк от завершения.

Аналитики сравнивают политику ЕС в области безопасности и предоставления убежища в Средиземноморье после 2015 года со строительством «крепости Европа».
Но если ЕС – это крепость, то лагерь Мориа – это камера пыток в этой крепости, причём с совершенно ужасающими условиями, которые хорошо задокументированы.
Это уже не «кризис беженцев» и даже не «кризис управления потоками беженцев».
Теперь это уже спланированный гуманитарный кризис.
И на фоне обилия данных и ресурсов у ЕС подобный исход можно расценивать исключительно как преднамеренный.

И действительно, в лагерях беженцев позволено царить кошмарным условиям, потому что власти хотят удержать других потенциальных соискателей убежища (в частности, тех, кто, возможно, и не имеет права на международную защиту) от попыток попасть в Европу, а потенциально даже заставить некоторых из тех, кто уже прибыл, вернуться домой.
В соответствии с этой логикой, улучшение условий жизни в лагерях и предоставление беженцам разрешения на переезд на территорию материковой Греции могут стимулировать новую волну пересечения границ.
Высший административный суд Греции усомнился в законности подобной политики сдерживания, ставшей результатом сомнительного соглашения между ЕС и Турцией.
Но правительство Греции проигнорировало это решение суда.

Это бессердечная и циничная стратегия, полностью игнорирующая человеческое достоинство и оправдывающаяся словами нетерпимости и предвзятости.
Действительно ли граждане и лидеры Европы готовы отказаться от своих базовых ценностей, например, солидарности и эмпатии, ради будущего за стенами, охраняемыми ливийскими наёмниками, ради сомнительной правомерности соглашения с Турцией, ради невообразимых условий жизни людей, пытающихся укрыться от бедности и конфликтов, которые возникли не без помощи Европы?

Вопреки любой логике, и несмотря на очередное «почти» после очередного «почти», жители лагеря Мориа сохраняют надежду, что Европа вскоре вспомнит о своих обязательствах по соблюдению прав человека и выполнит их.
И одновременно они демонстрируют, что нередко человечность сияет особенно ярко именно в бесчеловечных условиях.

Вновь прибывшие получают поддержку своих землячеств, в том числе уроки выживания в деморализующей обстановке лагеря.
Различные этнические сообщества лагеря нередко действуют вместе с целью гарантировать, чтобы, например, их соотечественники, у которых развивается психоз, попали в число тех, кто действительно получает лечение.
Ваки, несмотря на невероятную личную психологическую травму, перенесённую до и после её прибытия в Грецию, заботится о детях двух семей, потому что их родители, впавшие в депрессию, этого делать не в состоянии.

Так не должно быть.
Уже предлагается множество многообещающих мер, которые потенциально создадут безопасный, гуманный процесс предоставления убежища.
Сюда входят гуманитарные визы; поиск совпадений в предпочтениях принимающей страны и тех, кто ищет убежища; переселение; более активная поддержка приграничных стран.

Выступать за принятие таких решений, возможно, не очень комфортно и политически не популярно.
Разработка и утверждение новой политики предоставления убежища, которая бы уважала права и человеческое достоинство просителей этого убежища, потребует смелого лидерства.
Но очевидно, что статус-кво просто неприемлем.
