<HEADLINE>
Эволюция в меню
<P>
ЭДИНБУРГ – В то время как некоторые книги по диетологии могли бы предложить другое, природа очень хорошо подстраивала свой рацион питания для Homo sapiens.
Принимая во внимание, что другие высшие приматы, такие как гориллы и орангутанги, являются вегетарианцами (хотя некоторые шимпанзе едят обезьян), эволюция сделала людей “всеядными” и оставила большую часть кулинарных решений на нас.
Итак, когда эволюция позволила людям есть мясо?
Подсказки предлагают два источника – генеалогическое древо нашего вида и палеонтологические летописи.
<P>
Разветвления человеческого генеалогического древа сходятся по мере снижения к корню, открывая общих предков, там, где ветви соединяются.
Общий предок людей и шимпанзе жил около пяти миллионов лет назад, и, хотя мы не знаем наверняка, что ел этот предок, наилучшим предположением является, что он был главным образом, если не исключительно, вегетарианцем.
Если пять миллионов лет назад это самая ранняя дата, когда человеческие предки сделали выбор в пользу диеты включающей мясо, какова последняя дата, когда это могло произойти?
<P>
Один из ответов на этот вопрос можно почерпнуть из скелетных останков “Люси”, дородового ископаемого предка людей, обнаруженного в 1974 году.
Люси принадлежала к виду, названному Australopithecus afarensis, который жил в Восточной Африке между 3-4 миллионами лет назад и считается ближайшим предком нашего рода, Homo.
<P>
Первое доказательство того, что виды Люси, возможно, ели мясо, появилось в 2009 году, когда исследователи, ведущие раскопки на одном из объектов в Эфиопии, обнаружили две окаменевшие осколочные кости животных, насчитывающие 3,39 миллиона лет, со следами сделанными каменным лезвием.
Знаки были истолкованы таким образом, что животные были убиты, но скептики засомневались, почему по близости не был найден «нож» мясника.
<P>
Затем, пять лет спустя, отсутствующие доказательства появились на другом объекте в Восточной Африке, где 3,3 миллиона лет назад какое-то существо делало каменные инструменты, очевидно предназначенные для скотобойни.
Эта дата слишком ранняя для того существа, которое принадлежало к виду Homo, поэтому оно должно было быть его предком.
Наиболее вероятным кандидатом является Australopithecus afarensis, и если Люси не была вегетарианцем, то ее потомки – мы – весьма вероятно, всегда были всеядными.
Эволюция, возможно, снабдила людей способностью есть мясо, но она оставила нам свободу действий, чтобы решать, сколько, и есть ли вообще.
<P>
Более жесткое эволюционное наследие связано с нашими отношениями с молоком.
Материнское молоко может быть единственной пищей на которую люди были биологически запрограммированы.
И все же, две трети взрослых во всем мире не могут пить жидкое молоко, поскольку у них непереносимость к лактозе – сахару, который содержится практически исключительно в молоке.
Объяснение этой непереносимости состоит в том, что ген, кодирующий продукцию фермента, называемого лактазой, который позволяет младенцам переваривать лактозу, обычно отключается в позднем детстве.
<P>
Существует два решения этой проблемы.
Первое, изобретенное фермерами в Анатолии около 10 000 лет назад, позволяло бактериям потреблять лактозу, превращая молоко в творог, сыр и йогурт.
Вот почему чувствительный к лактозе человек может спокойно переваривать эти молочные продукты.
<P>
Второе решение было предоставлено эволюцией.
Около 7000 лет назад, среди фермеров в Центральной Европе возникла генетическая мутация, которая не позволила гену лактазы отключиться в детстве.
Люди, несущие эту мутацию, могут безопасно пить жидкое молоко на протяжении всей своей жизни без неприятных побочных эффектов, от которых страдают отдельные люди, не переносящие лактозу.
<P>
Эта мутация стала огромным преимуществом для тех, кто ее унаследовал, и носители размножались среди фермеров, когда они попали в Северную Европу, создавая одно из самых быстрорастущих эволюционных событий, через которое когда-либо прошло человечество.
Сегодня, около 90% Северных европейцев и аналогичный процент Североамериканцев, прослеживающих свою родословную в Европе, являются лактозоустойчивыми.
Другие мутации с таким же эффектом развивались независимо в некоторых частях Африки, Южной Азии и Ближнего Востока.
<P>
Человеческий рацион уникален среди животных, потому что мы вездесущи и едим все.
Фактически, люди потребляют тысячи видов животных и около 7000 видов растений.
Но в то время как все, что мы едим, носит эволюционный характер, это редко содержит какие-либо запреты - поскольку мясо и молоко представлены по-разному.
Проще говоря, выбор может быть самым большим фактором, формирующим рацион человека.
Биология предоставляет потенциал в нашей кухне, но существует культура, которая составляет меню.
