<HEADLINE>
Наладить сотрудничество в нестабильном мире

ДАВОС – Мир переживает переломный момент: распределение сил меняется, сигнализируя рождение новой, многополярной эпохи.
В создавшейся турбулентной глобальной обстановке расширяются возможности для конкуренции или сотрудничества одновременно на нескольких направлениях.
Вопрос в том, будут ли различные стороны стремиться к прогрессу ради общих целей или же к обретению стратегических преимуществ над конкурентами в таких сферах, как экономика, технологии и окружающая среда.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

На протяжении значительной части эпохи, наступившей после Холодной войны, такие вопросы, как международная торговля, научные исследования и изменение климата, как правило, не рассматривались в рамках глобальной конкуренции.
Например, американская и китайская экономики совместно процветали 20 лет, расширяя рыночные и инвестиционные возможности для остальных стран благодаря открытой, глобальной системе финансов и торговли.

Интернет-бум в начале нынешнего века также стал возможен благодаря общей и легко доступной платформе, находившейся, как правило, в стороне от национального соперничества.
В результате, количество людей в мире, пользующихся Интернетом, возросло экспоненциально – с чуть более 400 миллионов в 2000 году до примерно двух миллиардов в 2010-м.

И даже во время Холодной войны правительства и другие заинтересованные стороны умели отложить в сторону соображения стратегической конкуренции ради решения глобальных проблем, например, экологических.
Наиболее выдающийся пример: расширявшаяся дыра в озоновом слое стимулировала коллективные климатические действия.
За несколько десятилетий, прошедших после подписания Монреальского протокола 1987 года, государства сократили использование хлорфторуглеродов до такой степени, что атмосфера теперь, как ожидается, сумеет восстановиться.

Однако вопросы, которые когда-то характеризовались партнёрскими отношениями, сегодня грозят превратиться в предмет раздоров.
Темпы глобального экономического роста, как ожидается, в ближайшее время ослабнут.
Положение усугубляется тем фактом, что международная торговля стала использоваться в качестве инструмента для достижения геополитических преимуществ, а не совместного процветания.
Кроме того, в отличие от ситуации с разрушением озонового слоя, таяние арктических льдов не послужило таким же громким призывом к более амбициозным климатическим действиям.
Напротив, государства видят здесь возможность для конкуренции за природные ресурсы и торговые пути, открывающиеся на Крайнем Севере.
Что касается технологий, то выгоды единой, глобальной коммуникационной платформы сегодня могут быть утрачены из-за возможного появления «разобщённых» коммуникационных систем США и Китая, оперирующих сепаратными сетями 5G.

Впрочем, все эти события не обязательно означают, что мы должны смириться с наступлением периода геополитической конкуренции, а не сотрудничества.
Расширяющаяся природа геополитики, которая теперь проявляется в новых сферах, означает также, что влияние обретают новые игроки.
И поэтому различные комбинации сторон способны определить курс для международных отношений.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Прежде всего, находящиеся на подъёме, а также среднего размера державы начали реагировать на вероятность развала существующего мирового порядка, активно заявляя о необходимости сохранения системы многосторонних отношений (мультилатерализм).
Франция и Германия совместно с другими странами-единомышленниками работают над созданием «Альянса за мультилатерализм», призванного стимулировать международное сотрудничество в таких сферах, как дигитализация и изменение климата.
Страны Африки укрепляют экономические связи, заключив «Соглашение об Африканской континентальной зоне свободной торговли» (АCFTAA), которая объединит 54 страны, входящие в Африканский союз и обладающие совокупным ВВП в размере более $2 трлн.
В Юго-Восточной Азии страны АСЕАН предпринимают шаги по укреплению региональных партнёрств и усилению интеграции; в этом году они намерены подписать договор о «Всестороннем региональном экономическом партнёрстве».
Это торговое соглашение, включающее также Китай, Японию, Южную Корею, Австралию и Новую Зеландию, будет охватывать примерно 45% населения мира и создаст самый крупный торговый блок в мире.

Негосударственные деятели также способны оказывать возрастающее влияние.
На долю глобальных компаний сегодня приходится значительная часть мирового ВВП, и лидеры частного сектора всё активней обязуются не ограничивать свой кругозор краткосрочными прибылями.
Например, в прошлом году 87 крупных компаний объявили, что будут стараться помочь не допустить глобального потепления выше 1,5°C. Многие руководители компаний заявляют о потенциальных опасностях технологической «холодной войны» между США и Китаем и разрыва экономических связей двух стран.

Меняющаяся природа глобальных сил может соблазнить некоторых игроков идеей добиться преимущества с помощью конфронтации, однако всё больше заинтересованных сторон (стейкхолдеров) предлагают возможность скорректировать курс.
Геополитика новой эпохи пока что крайне изменчива, и ещё есть возможность направить мир на путь сотрудничества – подальше от потенциально опасной конкуренции.
