<HEADLINE>
Коррумпированное сердце популизма

НЬЮ-ЙОРК – Из побед, которые популисты одерживают на выборах по всему миру, многие делают вывод, что либеральная демократия отступает.
Но недавний арест бывшего премьер-министра Малайзии, обвиняемого в коррупции, стал одним из нескольких сигналов того, что распространённые прогнозы близкой глобальной кончины либеральной демократии являются преждевременными.

Согласно пессимистическому взгляду, защитники либеральной демократии не смогут вернуть себе моральный авторитет, пока не пересмотрят свои политические и экономические идеи.
Но было бы ошибкой полагать, что подъём авторитаризма объясняется одной лишь идеологией, или что он стал следствием массового отрицания демократии, либерализма, а также гражданских прав и прав человека.
Демагоги, побеждающие сегодня на выборах, мотивированы не столько принципами, сколько властью и жадностью – они действуют ради себя, своих семей и «друзей».
Для восстановления баланса в нашем потерявшем равновесие мире необходимо, чтобы мы предавали гласности случаи циничной коррупции в самом сердце нового антилиберализма.

В Венгрии друзья премьер-министра Виктора Орбана и члены его семьи разбогатели за счёт государственных кредитов и контрактов.
В городе Фельчут, где Орбан вырос, один из его друзей отвечал за строительство футбольного стадиона на 4000 мест, хотя в этом городке живут всего лишь 1600 человек.
Если «до 2010 года коррупция была скорее сбоем в системе, – отмечает антикоррупционная организация “Трансперенси Интернешнл”, – то сегодня она стала частью системы».

В 2014 году в Турции люди, близкие к президенту Реджепу Тайипу Эрдогану, в том числе нескольких высокопоставленных членов возглавляемой им правящей «Партии справедливости и развития» (ПСР), оказались вовлечены в схему отмывания денег, которая, как утверждается, предназначалась для обхода американских санкций против Ирана.
Этот скандал привёл к отставке четырёх министров правительства, а также к публикации аудиозаписи, на которой можно услышать, как некто, похожий на Эрдогана, просит своего сына срочно избавиться от миллионов долларов нечестно заработанных средств.
Эрдоган отверг все эти обвинения, назвав их подделкой, а турецкие следователи вскоре закрыли это дело.

В Малайзии бывшему премьер-министру Наджибу Разаку и его партнёрам сейчас предъявлено обвинение в краже более $4,5 млрд из правительственного инвестфонда 1MDB.
По данным министерства юстиции США, украденные деньги были использованы для покупки элитной недвижимости на Манхэттене, особняков в Лос-Анджелесе, картин Моне и Ван Гога, корпоративного самолёта, яхты и других предметов роскоши.

Тем временем, в США, естественно, продолжают задаваться вопросы по поводу частных интересов президента Дональда Трампа и его семьи, а также степени их влияния на его действия в качестве президента страны.

Ирония в том, что общественное недовольство коррупцией сыграло важнейшую роль в подъёме нынешней волны авторитарного популизма.
Именно поэтому для защиты либеральной демократии мы должны вернуть себе знамя борьбы с коррупцией.
Перераспределив активы, украденные политическими и корпоративными ворами при поддержке их юридических и финансовых помощников, антикоррупционная кампания не просто привлечёт к ответственности власть имущих.
Она также позволит смягчить проблему неравенства, а значит, и того массового недовольства, которым воспользовались популисты.

Впрочем, борьба с коррупцией означает также, что надо привлекать общественное внимание к тем людям (и преследовать их в судебном порядке), которые угрожают, убивают или иным образом препятствуют работе журналистов, предающим гласности случаи злоупотребления властью.
Свобода слова и другие фундаментальные права не являются роскошью элит, как утверждают авторитарные власти.
Они незаменимы для защиты свободных обществ.

Скоординированная кампания против коррупции могла бы также сыграть роль объединяющей силы в тех странах, где общество политически глубоко расколото.
Хотя мажоритарные правительства имеют возможность игнорировать интересы меньшинств, коррупционные режимы крадут деньги абсолютно у всех.
Именно поэтому в течение последнего года коррупция спровоцировала массовые протесты по всему миру – от Бухареста до Бразилиа.

Да, конечно, те, кто находится власти, могут превратить антикоррупционную кампанию в политический инструмент.
В Китае председатель Си Цзиньпин ловко воспользовался антикоррупционной чисткой для устранения политических противников и обретения почти абсолютной власти.
Но это означает, что у сторонников либеральной демократии ещё больше причин удвоить собственные усилия, борясь со случаями нарушения общественного доверия.

К счастью, эти усилия уже имеют определённую позитивную историю.
В США «Закон о коррупции за рубежом» (FCPA) уже четыре десятилетия позволяет с нарастающей решительностью преследовать коррупционные нарушения по всему миру, что позволило вернуть украденные активы стоимостью в миллиарды долларов.
И хотя Трамп давно критикует FCPA, он пока что не приостановил работу в рамках этого закона (хотя ещё и может это сделать).

Во Франции прокуратура недавно обвинила бывшего президента страны и одного из крупнейших деловых магнатов Франции в крупномасштабной коррупционной афере в Африке.
В Великобритании правительство только что утвердило правила, требующие от всех британских заморских территорий (хорошо известных тем, что они служат пристанищем для грязных денег) опубликовать данные обо всех реальных владельцах зарегистрированных там компаний до конца 2020 года.
Правившей много лет в Испании Народной партии недавно был объявлен вотум недоверия в парламенте после того, как следствие обнаружило факты финансовых должностных преступлений, приведших к аресту партийного казначея.

Впрочем, несмотря на все эти признаки прогресса, необходимо действовать активней.
Преследование коррупции осуществляется неравномерно в различных юрисдикциях.
Для решения проблем транснациональных финансовых транзакций мы должны создать более сильную международную сеть прокуроров и следователей.

Кроме того, правительства стран мира должны последовать примеру Британии, покончив с практикой «бенефициарного владения имуществом» неизвестными третьими лицами.
Владельцы некоторых наиболее дорогих квартир в Нью-Йорке приложили немало усилий (причём их действия в основном легальны) с целью сохранить в тайне свою личность путём регистрации трастов, компаний с ограниченной ответственностью и других аналогичных структур.

Если говорить шире, государственные и частные спонсоры должны расширить свою поддержку организаций гражданского общества и независимых СМИ.
Эти институты способны отслеживать и предавать гласности случаи коррупции; объяснять, как именно в них замешаны влиятельные политические фигуры; требовать от государства наказания тех, кто несёт ответственность за эти случаи.

Обуздание коррупции будет нелёгкой задачей, особенно если учесть, что очень многие страны зависят от инвестиционных потоков, связанных с криминальной деятельностью.
Но если ничего не делать, последствия будут очевидны.
Коррупция является главным мотором популизма и отказа от либеральных ценностей.
В следующий раз, когда кто-нибудь спросит вас, что же случилось с либеральной демократией, ответьте им так: следите за деньгами.
