<HEADLINE>
Экстремальная погода и рост мировой экономики

КЕМБРИДЖ – До недавнего времени макроэкономисты обычно считали, что краткосрочные погодные аномалии играют не очень большую роль в экономической деятельности.
В марте найм сотрудников в строительном секторе может проходить активней, чем обычно, если вдруг погода оказалась не по сезону мягка, однако в апреле и мае этот всплеск будет компенсирован.
Если затяжные дожди мешали людям ходить в магазины в августе, они просто потратят больше денег в сентябре.

Однако новое экономическое исследование, посвящённое необычайно сильному Эль-Ниньо – сложному глобальному климатическому явлению, которое характеризуется потеплением вод Тихого океана у берегов Эквадора и Перу, – заставляет пересмотреть эти взгляды.

Экстремальная погода, конечно, влияет на базовую краткосрочную макроэкономическую статистику.
Из-за неё может прибавиться или убавиться около 100000 рабочих мест в ежемесячных данных о занятости в США, а это самая популярная экономическая статистика в мире, которую повсеместно считают ещё и одной из самых точных.
Однако влияние на погоду явлений Эль-Ниньо (его точное название «Эль-Ниньо Южная Осцилляция»), которое случилось, например, и в этом году, оказывается особенно значительным из-за глобального масштаба.

По данным недавнего исследования Международного валютного фонда, на такие страны, как Австралия, Индия, Индонезия, Япония и Южная Африка, Эль-Ниньо оказывает негативное воздействие (обычно в виде засухи) в те годы, когда он случается.
Одновременно другие страны и регионы, в том числе США, Канада и Европа, могут от него выиграть.
К примеру, в Калифорнии, несколько лет страдавшей от засухи, наконец, пошли дожди.
Как правило, хотя и не всегда, Эль-Ниньо способствует инфляции, что частично вызвано снижением урожаев, ведущим к росту цен.

После двух сумасшедших зим в Бостоне, где я живу, трудно убеждать людей в том, что погода не имеет большого значения.
В прошлом году в городе выпало рекордное количество снега.
Со временем уже просто не осталось места, куда его можно было бы складывать: четырёхполосные шоссе сузились до двух полос, а двухполосные дороги до одной полосы.
Крыши проваливались под снежным грузом, а водосточные трубы создавали ледяные заторы, из-за которых возникали гигантские лужи.
Общественный транспорт остановился, многие люди не могли попасть на работу.
Это была замедленная природная катастрофа, длившаяся несколько месяцев.

В целом в США зима в начале 2015 года не была столь же экстремальной, как в Новой Англии, а влияние этого погодного явления на общее экономическое развитие страны оказалось умеренным.
Да, в Нью-Йорке наблюдались сильные снегопады, но никто бы не обратил на это большого внимания, если бы мэр города был более компетентен в вопросах уборки улиц от снега.
Намного больше пострадала Восточная Канада, где суровая зима стала одной из причин (наряду с низкими ценами на сырьё) мини-рецессии страны в первой половине года.

Зима этого года стала полной противоположностью прошлогодней.
В бостонском аэропорту Логан перед Рождеством было 68 градусов по Фаренгейту (20º по Цельсию), а первые снежинки появились лишь в самый канун Нового года.
Деревья и растения, почувствовав весну, начали цвести; точно так же были сбиты с толку птицы.

Прошлая зима в Бостоне была чем-то аномальным.
В этом году (частично из-за Эль-Ниньо) странность погоды стала новой нормой.
От России до Швейцарии температуры повысились на 4-5º по Цельсию, при этом ситуация с погодой, видимо, останется крайне необычной в течение всего 2016-го.

Влияние погодных явлений на развивающиеся страны вызывает особую озабоченность, поскольку многие из этих стран уже закачались из-за негативного воздействия экономического замедления в Китае на сырьевые цены, а также из-за того, что засуха может вызвать значительный дефицит урожая.
Последний мощный Эль-Ниньо (в 1997-1998), который иногда называют «Эль-Ниньо века», стал серьёзным ударом по многим развивающимся странам.

Экономические последствия Эль-Ниньо почти так же сложны, как и лежащий в его основе погодный феномен, поэтому их трудно предсказать.
Однако когда мы будем оглядываться назад на 2016-й, не исключено, что Эль-Ниньо будет признан главным фактором, повлиявшим на экономические результаты многих странах: с засухой и дефицитом воды в Зимбабве и Южной Африке и лесными пожарами в Индонезии.
Между тем, на американском Среднем Западе недавно произошло мощное наводнение.

Кроме того, хорошо известно, что погода оказывает значительное воздействие на гражданские конфликты.
Экономист Эмили Остер утверждает, что всплески процессов против ведьм в Средние века, когда были сожжены сотни тысяч людей (главным образом женщин), приходились на время экономических лишений и нехватки продовольствия, вызванной, по всей видимости, погодными явлениями.
Были даже найдены истоки гражданской войны в Сирии в тех засухах, которые привели к серьёзному сокращению урожайности и вынудили крестьян массово переезжать в города.

Если говорить о менее захватывающих, но весьма значимых для экономики аспектах, теплая погода в США может серьёзно запутать статистику занятости, которую Федеральная резервная система использует, принимая решение о том, когда нужно повышать процентные ставки.
Дело в том, что данные о занятости подвергаются сезонной коррекции с учётом различий в нормальной погоде в разных температурных зонах: объемы строительства всегда выше весной, чем зимой.
Однако эти стандартные сезонные поправки не учитывают значительных отклонений в погодных условиях.

В целом, опыт предыдущих Эль-Ниньо свидетельствует о том, что на этот раз данное крупное погодное явление способно оказать значительное воздействие на мировой экономический рост, способствуя восстановлению экономики в США и Европе и одновременно создавая еще больше трудностей для и так уже ослабленных развивающихся стран.
Это ещё не глобальное потепление, но экономически это уже очень значимое событие.
И, возможно, это намёк на то, что нас ждёт.
