<HEADLINE>
Facebook и будущее защиты персональных данных в интернете

НЬЮ-ЙОРК – Крис Хьюз, один из основателей Facebook, недавно заметил, что Facebook «уже давным-давно» требовал контроля со стороны общества; «меня шокирует, что им не приходилось отвечать на подобные вопросы раньше», – заявил он.
Лидеры сектора информационных технологий, особенно в Европе, уже много лет предупреждали о злоупотреблениях в Facebook (и других интернет-порталах).
Их выводы и практические рекомендации сегодня особенно актуальны.

Свидетельские показания гендиректора Facebook Марка Цукерберга перед сенатом США мало помогли повысить доверие общества к компании, которая приторговывает персональными данными своих пользователей.
Самым показательным на этих слушаниях был момент, когда сенатор от Иллинойса Ричард Друбин спросил Цукерберга, был бы тот готов делиться со всеми названием отеля, в котором остановился, и именами людей, с которыми он переписывался в течение недели.
Именно эти виды данных отслеживает и использует Facebook.
Цукерберг ответил, что ему было бы неприятно предоставлять такую информацию.
«Я полагаю, что это как раз то, о чём собственно и идёт здесь речь, – сказал Дурбин. – Ваше право на конфиденциальность».

Критики Facebook говорили об этом уже много лет.
Стефано Кинтарелли, один из главных IT-экспертов в Европе и ведущий защитник конфиденциальности в интернете (до недавнего времени он был членом итальянского парламента), настойчиво и пророчески критиковал Facebook за злоупотребление своей рыночной позицией и персональными онлайн-данными.
Кинтарелли давно выступает с сильной идеей: каждый из нас должен установить контроль над своим профилем в интернете, который можно будет легко переносить между разными порталами.
Если мы решаем, что не любим Facebook, у нас должна быть возможность перейти к его конкуренту, не теряя при этом связи с теми контактами, которые остались в Facebook.

Для Кинтарелли злоупотребление данными, которые компания Cambridge Analytica получила у Facebook, стало неизбежным следствием безответственной бизнес-модели Facebook.
Эта соцсеть теперь признаётся, что Cambridge Analytica – не единственная компания, воспользовавшаяся личными профилями пользователей, полученными от Facebook.

В личной переписке со мной Кинтарелли заявил, что «Общий регламент по защите данных» (GDPR) Евросоюза, который после шести лет подготовки и дебатов вступит в силу 25 мая этого года, «в некоторых аспектах может послужить в качестве ориентира».
Он отмечает, что, согласно GDPR, «не соблюдающие регламент организации могут быть наказаны крупными штрафами – до 4% от их доходов.
Если бы GDPR вступил в силу раньше, тогда Facebook, стремясь избежать подобных штрафов, вынужден был бы сразу уведомить власти об утечке данных, как только сама компания о ней узнала, то есть намного раньше последних выборов в США».

Кинтарелли подчёркивает, что «эффективная конкуренция – это мощный инструмент повышения и защиты биоразнообразия в цифровом пространстве».
И в этом отношении регламент GDPR должен помочь, поскольку что он «вводит концепцию портативности профилей: пользователь может переносить свой профиль от одного поставщика услуг к другому, так же как мы переносим наш телефонный профиль – номер мобильного телефона – от одного оператора к другому».

Однако «подобной формы собственности на персональные данные человека, – продолжает Кинтарелли, – конечно, недостаточно».
Не менее важна «взаимосвязанность: оператор, к которому мы переносим наш профиль, должен быть связан с предыдущим оператором, чтобы мы не теряли контакты с нашими друзьями онлайн.
Сегодня это возможно, благодаря таким технологиям, как IPFS и Solid, который разработал изобретатель веба Тим Бернерс-Ли».

Сара Спикерманн, профессор Венского университета экономики и бизнеса (сокращённо WU) и председатель Института управления информационными системами, – ещё один идеолог защиты персональных онлайн-данных.
Она давно предупреждала об опасности тех форм злоупотреблений, которые наблюдаются в Facebook.
Спикерманн, глобальный авторитет в вопросах торговли нашими онлайн-профилями для целевой рекламы, политической пропаганды, государственной и частной слежки, подчёркивает, что необходимо решительно взяться за «рынок персональных данных».

«С тех пор как в 2011 году на Всемирном экономическом форуме начали обсуждать персональные данные как новый класс активов, – рассказала она мне, – рынки персональных данных расцвели на идеях, что эти данные могут стать «новой нефтью» в цифровой экономике, а также, как мы видим, в политической жизни».
В результате, «более тысячи компаний сейчас участвуют в производственной цепочке цифровой информации, собирая данные о любой онлайн-активности и поставляя целевой контент мобильным и просто интернет-пользователям примерно через 36 секунд после их выхода в цифровое пространство».
Не только «Facebook и Google, Apple или Amazon собирают и используют наши данные для любых целей, которые можно себе представить, – говорит Спикерманн. – Платформы управления данными, с которыми работают, например, Acxiom или Oracle BlueKai, обладают тысячами личных характеристик и социально-психологическими профилями сотен миллионов пользователей».

Спикерманн считает, что «рынки персональных данных и использование данных на этих рынках в нынешнем виде следует запретить».
Однако, по её мнению, регламент GDPR всё же станет «хорошим мотиватором для компаний во всём мире пересмотреть их практику работы с персональными данными».
Она также отмечает, что «богатая экосистема онлайн-сервисов, поддерживающих конфиденциальность, начинает расти и набирать обороты».
В исследовании класса аспирантов WU «сравнивается практика сбора данных топовыми онлайн-сервисами (например, Google, Facebook и Apple) с практикой их новых конкурентов, которые поддерживают конфиденциальность».
По её словам, исследование «даёт каждому шанс мгновенно сменить используемый сервис».

Благодаря огромной лоббистской силе, компании Facebook пока что в основном удаётся парировать практические идеи Кинтарелли, Спикерманн и их коллег по этой кампании.
Но последний скандал открыл обществу глаза на угрозу, создаваемую бездействием для демократии.

Евросоюз отреагировал первым, приняв новые стандарты защиты персональных данных и предложив повысить налоги на Facebook и других торговцев персональными онлайн-данными.
Но нужно делать больше, и эти меры должны быть реализуемы.
Кинтарелли, Спикерманн и их коллеги, защищающие онлайн-этику, предлагают нам практический путь к интернету, который будет прозрачным, справедливым, демократичным и уважающим личные права.
