<HEADLINE>
Климатические данные для рынка муниципальных облигаций

ЛОНДОН – Пандемия Covid-19 повысила общую осведомлённость о вероятности наступления событий под названием «зелёный лебедь» (то есть климатических катастроф) и возможностях улучшения прогнозирования хронических и острых рисков, в том числе связанных с изменением климата.
Соответственно, сценарный анализ с использованием прогнозов климатического будущего из стандартизированных моделей может стать важным дополнительным источником информации для оценки рисков.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Если конкретно, сценарный анализ и более качественные данные способны улучшить наше понимание долгосрочных проблем, стоящих перед эмитентами муниципальных облигаций в США, а также анализ возможных климатических угроз для американских городов и населённых пунктов.
Увеличение количества информации позволило бы эмитентам продемонстрировать силу их стратегий климатической адаптации и повышения устойчивости, их мер по смягчению рисков, а также возможные способы финансирования этих мер.
Всё это способствовало бы увеличению раскрываемой информации, которая стала бы более сравнимой и полезной.

Такая работа важна, потому что климатические риски могут стать очень серьёзными для многих американских муниципальных эмитентов.
На наш взгляд, последовательное раскрытие этих рисков отсутствует на рынке муниципальных облигаций США, чей размер составляет $3,8 трлн.
Альтернативные данные могут привлечь больше внимания к тем зонам, где физические риски, связанные с климатом, более ярко выражены, и способствовать повышению осведомлённости о пользе расширенного раскрытия информации, которую проще сравнивать.

По данным нашего исследования, многие американские муниципалитеты сталкиваются с хроническими климатическими рисками, которые могут с растущей вероятностью материализоваться в средне- и долгосрочной перспективе.
Например, в негативном климатическом сценарии 38% американских округов будут, согласно прогнозам, испытывать дефицит воды к 2050 году.
Это серьёзная потенциальная проблема для муниципальных систем водоснабжения, местных энергокомпаний и органов власти.

Риск наступления периодов сильной жары, скорее всего, будет возрастать на всей территории США, при этом штат Флорида особенно уязвим к его негативным экономическим последствиям, включая снижение производительности труда.
Лесные пожары, обычно вызванные высокими летними температурами и малым количеством осадков, уже стали доказанным риском, особенно в западных и юго-восточных штатах, где они увеличивают транспортные издержки, создают большую нагрузку на местные энергосети и наносят ущерб локальной экономике.

Наконец, риски речных наводнений и повышения уровня моря наиболее сильны в штате Луизиана, где, как мы предполагаем, к 2050 году будет больше всего пострадавших от этой угрозы округов.
Муниципальные структуры в округах, подверженных наводнениям, могут столкнуться с ростом издержек из-за строительства новых зданий и инфраструктуры, устойчивых к изменению климата.
Если муниципалитеты в зонах высокого риска не смогут утвердить соответствующие финансовые стратегии или стратегии адаптации и повышения устойчивости, тогда они останутся незащищёнными от этих материальных рисков, которые – в случае отсутствия мер смягчения – негативно повлияют на их кредитоспособность.

Сегодня муниципалитеты США лучше знакомы с острыми климатическими рисками, такими как экстремальные погодные явления.
Но для некоторых из них наиболее серьёзные климатические угрозы, скорее всего, станут хроническими, а не одноразовыми природными катастрофами.
Долгосрочный характер этих хронических рисков иногда не совпадает с периодами финансового прогнозирования у многих эмитентов.

Такое несовпадение усугубляется трудностями в измерении потенциальной серьёзности данных рисков и в определении периодов, когда они могут усиливаться.
Дополнительный уровень сложности и неопределённости создаёт оценка эффективности потенциальных мер смягчения – график их реализации, стоимость, финансирование.
Всё это может затруднить понимание и количественную оценку спектра потенциальных последствий климатических рисков, а также тех изменений, которые муниципалитеты могли бы предпринять для повышения климатической устойчивости.

Для решения этой проблемы S&P Global Ratings изучает возможность использования данных от нашей родственной компании Trucost в целях оценки потенциальной опасности долгосрочных климатических рисков для муниципалитетов США при различных потенциальных климатических сценариях.
Такие расширенные данные, наряду с их разведочным анализом (exploratory analysis), позволили бы провести более глубокий анализ рисков и стимулировать диалог о взглядах эмитентов на потенциальные будущие риски и о возможных мерах, которые они могли бы предпринять, чтобы подготовиться к этим рискам и смягчить их.

Кредитоспособность муниципалитета может со временем снизиться, если он не будет заниматься смягчением климатических рисков с помощью факторов, влияющих на кредитную оценку, таких как капитальное и финансовое планирование или координация с другими государственными структурами.
Сценарный анализ позволяет выявлять материальные риски и возможности до того, как они стали реальностью, проверять организационную устойчивость, наконец, он помогает оценить, способны ли иные факторы в достаточной мере смягчить долгосрочные климатические риски эмитента.

Кроме того, использование различных сценариев (в том числе стресс-тесты в наиболее экстремальных сценариях) даёт эмитентам шанс продемонстрировать надёжность их стратегий климатической адаптации, существующих или планируемых.
Учитывая широкий спектр муниципальных эмитентов в США, увеличение объёма данных и более последовательное раскрытие муниципальными структурами США потенциальных угроз помогли бы улучшить оценку связи между различными потенциальными физическими рисками (и мерами по их смягчению) и кредитным качеством.

«Рабочая группа по раскрытию финансовой информации, связанной с климатом» (TFCRFD), предлагает использовать сценарии из «Пятого оценочного доклада» (AR5), подготовленного Межправительственной группой экспертов по изменению климата (IPCC).
В нём описаны четыре вероятные траектории выбросов парниковых газов (получившие название репрезентативные траектории концентрации, сокращённо RCP) и вероятные сценарии до 2100 года.
Каждый сценарий фиксирует определённый уровень концентрации парниковых газов в атмосфере, который приводит к соответствующему изменению глобальной средней температуры (относительно исторически базового уровня 1986-2005 годов).
Такой подход позволяет стандартизировать отчётность о климатических рисках.

Повышение стандартизации в отчётности помогло бы муниципалитетам США проводить сравнения между теми из них, кто сталкивается со схожими климатическими рисками, а также выявлять долгосрочные проблемы.
Однако никаких значимых инициатив на этом направлении на рынке государственного финансирования в США сейчас не предпринимается.
В условиях, когда общие или отраслевые стандарты, примеры лучшей практики, а также требования регулятора отсутствуют, улучшение раскрытия информации эмитентами или независимыми поставщиками данных помогло бы упростить проведение сравнительного анализа возможных уязвимостей перед физическими рисками, а также принятых или планируемых мер по смягчению этих рисков.
