<HEADLINE>
Фейковые новости здесь, чтобы остаться?

КЕМБРИДЖ – Термин “фейковые новости” стал эпитетом, которым Президент США Дональд Трамп наделяет любую неблагоприятную статью.
Но это также аналитический термин, который описывает преднамеренную дезинформацию, представленную в виде обычного новостного репортажа.

Проблема не совсем нова.
В 1925 году журнал Harper's Magazine опубликовал статью об опасностях “фейковых новостей”.
Но сегодня две трети взрослых американцев получают часть своих новостей из социальных сетей, которые опираются на бизнес-модель подверженную внешним манипуляциям и где алгоритмы могут легко обходить правила, чтобы либо получить прибыль, либо в пагубных целях.

Независимо от того, являются ли они любительскими, криминальными или правительственными, многие организации – как отечественные, так и зарубежные – преуспели в инженерном анализе того, как технические платформы анализируют информацию.
Надо отдать должное России, ее правительство одним из первых поняло, как превратить социальные сети в оружие и использовать Американские компании против нее самой.

Перегруженным огромным количеством информации доступной в сети, людям сложно понять на чем сосредоточить свое внимание.
Внимание, а не информация, это то малое, что надо заполучить.
Большие данные и искусственный интеллект позволяют осуществлять микротаргетинг связи таким образом, чтобы информация, получаемая людьми, ограничивалась “фильтрующим пузырем” единомышленников.

“Бесплатные” услуги, предлагаемые социальными сетями, основаны на модели прибыли, в которой информация и внимание пользователей фактически являются продуктами, которые продаются рекламодателям.
Алгоритмы разработаны для того, чтобы узнать, что удерживает пользователей вовлеченными, чтобы им можно было предложить больше рекламы и получать больше доходов.

Практика показывает, что эмоции, такие как негодование, стимулируют вовлечение, а скандальные, но недостоверные новости, привлекают больше зрителей, чем достоверная информация.
Согласно данным одного исследования, у подобной лжи в Твиттере было на 70% больше шансов быть ретвитнутой, чем у точной информации.
Аналогичным образом, изучение демонстраций в Германии в начале этого года показало, что алгоритм YouTube систематически направлял пользователей к экстремистскому контенту, потому что именно там было наибольшее количество “кликов” и соответственно доходов.
Проверка фактов со стороны обычных средств массовой информации зачастую не поспевает, а иногда даже может быть контрпродуктивной, привлекая больше внимания ко лжи.

По своей природе, модель прибыли социальных медиа может стать оружием как государств, так и негосударственных субъектов.
В последнее время Facebook подвергается серьезной критике за случай, связанный с бесцеремонным использованием частной информации своих пользователей.
Генеральный директор Марк Цукерберг признал, что в 2016 году Facebook “не был готов к скоординированным информационным операциям, с которыми мы регулярно сталкиваемся”.
Однако компания “многому научилась с тех пор и разработала сложные системы, объединяющие технологии и людей, чтобы препятствовать вмешательству выборов в наши услуги”.

Эти усилия включают автоматические программы по поиску и удалению фейковых учетных записей; выявление страниц Facebook, которые распространяют дезинформацию менее заметно, чем в прошлом; предоставление доклада в порядке транспарентности о количестве удаленных фальшивых учетных записей; проверку гражданства тех, кто размещает политическую рекламу; трудоустройство 10 000 дополнительных человек для работы в сфере безопасности; и улучшение координации с правоохранительными органами и другими компаниями для устранения подозрительной деятельности.
Но проблема не решена.

Гонка вооружений будет продолжаться между компаниями социальных медиа и государственными, и негосударственными субъектами, которые инвестируют в способы использования своих систем.
Технологические решения, такие как искусственный интеллект, не являются “серебряной пулей”.
Поскольку зачастую они являются более сенсационными и возмутительными, фейковые новости распространяются все глубже и быстрее, чем настоящие новости.
Ложную информацию в Twitter ретвитят гораздо больше людей и намного быстрее, чем достоверную информацию, а ее повторение, даже в контексте проверки фактов, может увеличить вероятность того, что человек примет ее как подлинную.

В ходе подготовки к президентским выборам в 2016 году в США, Агенство интернет расследований из Санкт-Петербурга, Россия, потратило больше года, на создание десятков аккаунтов в социальных сетях, замаскированных под местные американские новостные агенства.
Иногда отчеты благоприятствовали кандидату, но зачастую они были созданы просто для того, чтобы создать впечатление о хаосе и отвращении к демократии, и подавить явку избирателей.

Когда в 1996 году Конгресс принял Закон о благопристойности коммуникаций, тогдашние социальные компании в социальных сетях рассматривались как нейтральные поставщики телекоммуникационных услуг, которые позволяли клиентам взаимодействовать друг с другом.
Но эта модель явно устарела.
Под политическим давлением, крупные компании начали более тщательно защищать свои сети и избавляться от очевидных фейков, включая распространяемые посредством ботнетов.

Но введение ограничений на свободу слова, защищаемую Первой поправкой к Конституции США, создает сложные практические проблемы.
В то время как машины и неамериканские субъекты не имеют прав на Первую Поправку (и частные компании не подчиняются Первой поправке ни коим образом), это не относится к чудовищным национальным группам и отдельным лицам, и они могут выступать в качестве посредников для внешнего влияния иностранных лиц.

В любом случае, ущерб, нанесенный внешними игроками, может быть меньше ущерба, который мы причиняем сами себе.
Проблему фейковых новостей и внешнее искажение реальных источников новостей сложно решить, поскольку они предполагают компромиссы между нашими важными ценностями.
Социальные медиа-компании, настороженно относящиеся к нападкам на цензуру, хотят избежать регулирования со стороны законодателей, которые критикуют их как за грехи деяния, так и недеяния.

Опыт европейских выборов предполагает, что журналистские расследования и предупреждение общественности заранее могут помочь привить избирателей против кампаний по дезинформации.
Но битва с фейковыми новостями, скорее всего, останется игрой в кошки-мышки между своими поставщиками и компаниями, чьи платформы они используют.
Это станет частью фонового шума выборов по всему миру.
Постоянная бдительность станет ценой защиты наших демократий.
