<HEADLINE>
Когда аграрные работники голодают

ЖЕНЕВА – Еда – это сильный рассказчик.
Наше питание может рассказать о том, готовим ли мы еду дома, покупаем ли её в местных магазинах или супермаркетах, предпочитаем ли недорогие блюда и вообще задумываемся ли над тем, что мы едим.
Но потребительская сторона питания – это лишь одна из многочисленных сюжетных линий.
У еды есть ещё и различные предыстории, и ни одна из них не является более отталкивающей, чем вот эта: аграрные работники, то есть люди, благодаря которым появляется наш обед, относятся к числу тех, кто с наибольшей вероятностью ложится спать голодным.

Каждый день около 1,1 млрд человек (треть мировой рабочей силы) отправляются на работу на фермы во всём мире.
Настрадавшись за день от бесчисленных нарушений прав человека, каждый вечер многие из них возвращаются домой без достаточного количества денег, чтобы накормить себя и свои семьи.

Труд на ферме – это одна из немногих профессий, где регулярно игнорируется национальное законодательство об охране труда.
Стандарты минимальной зарплаты, утверждённые Международной организацией труда (МОТ) и принятые во многих отраслях по всему миру, до сих пор либо не введены в сельскохозяйственном секторе, либо не распространяются на неформальных работников ферм.
А поскольку мигранты составляют значительную часть аграрной рабочей силы, этот разрыв в охвате стандартами превратился в пропасть.

В сельских регионах развивающихся стран примерно 80% работников ферм зарабатывают менее $1,25 в день, что не позволяет им вырваться из ловушки нищеты.
Кроме того, сдельные схемы оплаты труда вынуждают работников часами трудиться в экстремальных погодных условиях, чтобы выполнить высокие нормы выработки.

Но хуже всего то, что люди, работающие на этих аморальных фермах, подвергаются серьёзному риску.
По данным МОТ, из-за опасной техники, длительных часов работы, а также воздействия токсичных пестицидов фермерский труд является одним из самых смертельно опасных в мире.
Более 170 тысяч аграрных работников погибают каждый год на фермах, не соблюдающих нормы безопасности.
Это вдвое выше уровня смертности в любой другой отрасли экономики.

Несмотря на это, в большинстве стран аграрный труд обычно не охвачен профессиональными нормами безопасности и здоровья.
Даже в США нет федерального закона, который бы обязывал работодателей предоставлять фермерским работникам перерыв, чтобы они выпили воды и отдохнули в тени, хотя главной причиной смертности, связанной с трудом, на американских фермах по-прежнему остаётся тепловой удар.

Недавняя смерть Фабиана Томази, работника аргентинской фермы, который критиковал агрохимическую отрасль в своей стране, ещё раз напомнила об угрозах индустриализированного сельского хозяйства.
Компании, подобные Monsanto, доказывают, что пестициды необходимы для обеспечения продовольственной безопасности, однако последствия химического воздействия этих пестицидов на работников, например, Томази, у которого всё тело оказалось перекошено и изранено после многолетней работы с химикатами без защиты, демонстрирует истинную цену их использования для людей.
Даже в развитых странах жертвой острых пестицидных отравлений становится один из каждых пяти тысяч аграрных работников, а бесчисленное множество других подвергаются ежедневному воздействию токсинов.

К сожалению, лишь немногие аграрные работники в состоянии защищать свои права.
У сезонных и сельских тружеников нет доступа к системе коллективных переговоров, а работники-мигранты без документов избегают профсоюзов, опасаясь, что работодатель может им отомстить и проинформировать иммиграционные власти.
Кроме того, базовые блага, например, социальное страхование, здравоохранение и дополнительные компенсации работникам, здесь обычно просто отсутствуют.
Эта отрасль, практически полностью освобождённая от трудового регулирования, может позволить себе ставить снижение затрат и рост прибылей выше благосостояния работников.

Для нас пришло время прекратить пассивно тыкать вилкой в то, что оказалось на наших тарелках, и воспользоваться нашей покупательной способностью для сопротивления самым низким ценам на еду.
Привлечь людей к ответственности за плохое обращение с работниками ферм будет трудно, но это возможно.
Мы можем начать с призыва к правительствам тратить больше времени на защиту работников ферм, чем на изучение их иммиграционного статуса.

Да, разумеется, чтобы всё это стало возможным, нам необходимо больше информации о том, откуда поступает наша еда.
Сегодня мы обычно полагаемся на информацию на этикетках и сертификаты, чтобы узнать об этом.
Но данные, которые мы можем оттуда почерпнуть, являются неполными, а иногда даже вводящими в заблуждение.
Нам нужно предпринять дополнительные шаги для выяснения всей этой истории до конца.
Это означает, что нужно перейти от использования добровольных этикеток, подтверждающих, что тот или иной продовольственный товар произведено справедливо и гуманно, к требованию обязательных этикеток, которые бы подтверждали соблюдение или не соблюдение данных норм.

В мире примерно 821 млн человек не имеют достаточного питания, и эта цифра продолжает расти.
Это трагедия.
Ни у кого и нигде не должны нарушаться права, включая право на питание.
Но именно это происходит каждый день со многими работниками ферм и продовольственных цепочек.

Бороться за их права всегда было трудно, но если мы продолжим этот бой, тогда рассказ о глобальной продовольственной системе, возможно, станет менее горьким.

Вы можете больше узнать о работе Специального докладчика ООН и получить доступ к официальному докладу об аграрных работниках и праве на питание на сайте Hilalelver.org.
