<HEADLINE>
Осмелиться нормализовать валютную политику
<P>
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Трижды ура центральным банкам!
Возможно, это звучит странно для того, кто долго критиковал мировые денежно-кредитные органы.
Но я приветствую давно назревшее обязательство Федерального резерва США нормализовать свою политику и баланс.
То же самое верно и для Банка Англии, и для Европейского центрального банка, который нехотя сделал шаг в том же направлении.
Однако опасность состоит в том, что эти шаги могут быть как незначительными, так и слишком запоздалыми.
<P>
Нетрадиционная денежно-кредитная политика центральных банков, а именно нулевые процентные ставки и крупные покупки активов, была введена в условиях финансового кризиса 2008-2009 годов.
Это была чрезвычайная операция, чтоб не сказать больше.
Когда все традиционные политические инструменты практически себя исчерпали, властям пришлось проявить исключительную изобретательность, чтобы справиться с коллапсом на финансовых рынках и грозящим обвалом реальной экономики.
У центральных банков, казалось, не было выбора, кроме массированных инъекций ликвидности, известных как «количественное смягчение».
<P>
Эта стратегия действительно остановила свободное падение на рынках.
Но это мало способствовало серьезному восстановлению экономики.
В странах «большой семерки» (США, Япония, Канада, Германия, Великобритания, Франция и Италия) в целом в посткризисный период 2010-2017 гг. средние темпы роста составляли всего 1,8% в год.
Это намного меньше, чем 3,2% – средний показатель, зафиксированный в течение аналогичных восьмилетних промежутков во время двух подъемов 1980-х и 1990-х годов.
<P>
К сожалению, руководство центральных банков неправильно оценило эффективность своих политических мер, предпринятых после 2008 года.
Оно вело себя так, как будто стратегия, способствовавшая выходу из кризиса, может стать двигателем и для циклического подъема реальной экономики.
Фактически оно снова сделало ставку на коктейль из нулевого процента и расширения баланса
<P>
И ставка сыграла.
По данным Банка международных расчетов, совокупные активы центральных банков в крупнейших странах с развитой экономикой (США, еврозона и Япония) за последние девять лет выросли на 8,3 триллионов долларов, с 4,6 триллионов в 2008 году до 12,9 триллионов в начале 2017 года.
<P>
Тем не менее, это огромное расширение баланса было мало чем подкреплено.
За тот же девятилетний период номинальный ВВП в этих странах увеличился всего на 2,1 триллиона долларов.
Это означает вброс избыточной ликвидности в размере 6,2 триллионов долларов, – разность между ростом активов центрального банка и номинальным ВВП, – которая не была поглощена реальной экономикой и вместо этого болталась на глобальных финансовых рынках, искажая цены активов по всему спектру рисков.
<P>
Нормализация означает давно назревшее распутывание этих искажений.
Спустя полных десять лет после начала Великого финансового кризиса, наверное, более чем уместно переключить рычаги денежно-кредитной политики из чрезвычайного положения в нормальное.
Мир в процессе восстановления – независимо от того, насколько вяло оно идет – не требует кризисного подхода к денежно-кредитной политике.
<P>
Денежно-кредитные органы лишь скрепя сердце согласились с этим.
Сегодняшнее поколение руководителей центральных банков только что не молится на таргетирование инфляции – даже в сегодняшнем мире, где инфляция отсутствует.
В то время как маятник качнулся от устранения чрезмерной инфляции до необходимости избежать дефляции, стабильность цен остается sine qua non (обязательным условием) в кругах руководства центральных банков.
<P>
Зацикленность на инфляции не так просто сломать.
Я лично могу подтвердить это.
Будучи штатным экономистом ФРС в 1970-е годы, я лично наблюдал рождение Великой инфляции – и то, какую роль в этом сыграли неумелые действия центральных банков.
В течение многих лет, если не десятилетий, после этих событий я был уверен, что инфляция вот-вот вернется.
<P>
Сегодняшнее поколение руководства центральных банков окопалось на противоположном конце «инфляционного спектра».
Связанные менталитетом «кривой Филлипса», обусловленным якобы существующим компромиссом между экономическим отставанием и инфляцией, центральные банки продолжают настаивать, что уклон в сторону стимулирующей денежно-кредитной политики уместен, если инфляция меньше плановой.
<P>
На сегодняшний день это самая большая опасность.
Нормализация не должна рассматриваться как зависящая от инфляции операция.
Инфляция ниже плановой – не оправдание долгой и затяжной нормализации.
Чтобы перестроить политический арсенал для неизбежного следующего кризиса или рецессии, гораздо предпочтительнее быстрое и методичное восстановление докризисных принципов денежно-кредитной политики.
<P>
Фактически именно то, что это не было сделано, и стало проблемой в последний докризисный период в начале 2000-х годов.
ФРС совершила самую вопиющую ошибку.
После того как лопнул пузырь доткомов в начале 2000-х, опасаясь, что японский сценарий сильно повлияет на политические дебаты, она выбрала стратегию постепенной нормализации – 17 раз увеличивала свою ставку небольшими шагами в 25 базисных пунктов на протяжении 24 месяцев, с середины 2004 года по середину 2006 года.
Однако именно в этот период все более бурные финансовые рынки сеяли семена катастрофы, которая вскоре и последовала.
<P>
В нынешний период ФРС изложила стратегию, которая не обеспечивает нормализации баланса вплоть до 2022-2023 гг. – что в 2,5-3 раза дольше, чем плохо спланированная кампания середины 2000-х годов.
На сегодняшних бурных рынках это означает напрашиваться на неприятности.
Интересы финансовой стабильности требуют намного более быстрой нормализации – завершения ее за половину того времени, которое сейчас предлагает ФРС.
<P>
Независимые центральные банки созданы не для того, чтобы нравиться всем.
Пол Волкер знал это, когда возглавил наступление на бушующую инфляцию в начале 1980-х годов.
Но подход его преемников Алана Гринспена и Бена Бернанке был совершенно иным – позволять финансовым рынкам и все более зависимой от активов экономике брать на себя ответственность перед ФРС.
Джанет Йеллен – или ее преемнику – потребуется смелость, чтобы выработать другой путь.
Пока на мировых финансовых рынках все еще присутствуют более 6 триллионов избыточной ликвидности, эта смелость нужна чем скорее, тем лучше.
