<HEADLINE>
ФРС Против Ценовой Стабильности

САН-ФРАНЦИСКО – Существует большая разница между мандатом ФРС для поддержания “стабильных цен” - провозглашенных в Законе о Федеральной Резервной Системы - и самостоятельным целевым выбором ФРС в 2% годовой инфляции.
Так как это получается, что политики сумели заменить последнее предыдущим?

Термин “стабильные цены” говорит сам за себя: пакет товаров будут стоить так же десять, 50 или даже 100 лет.
И наоборот, если страна переживет 2% инфляцию в течение десяти лет, те же самые пункты, что можно купить сегодня за $100, будут стоить $122 в конце десятилетия.
Через 100 лет, цена будет колоссальных $724.

В своем недавнем заявлении перед Конгрессом, Председатель Федеральной Резервной Системы Джанет Йеллен, несколько раз ссылалась на мандат поддержания “стабильных цен”; но в два раза чаще она упомянула 2% уровня инфляции ФРС.
“Инфляция в США продолжает работать ниже поставленных Комитетом 2%,” сказала она, и текущая “высокая степень политики аккомодации остается уместной для стимулирования дальнейшего улучшения условий на рынке труда и содействовать возвращению инфляции к 2% в среднесрочной перспективе”.

Действительно ли ФРС хочет увеличить годовую инфляцию до 2%, так, что уровень цен в стране увеличится более чем на 700% в течение следующего столетия?
Это то, что имел конгресс в виду, когда поручил ФРС достижение “стабильных цен”?

Бывший председатель ФРС Алан Гринспен знал, что это не так.
2 июля 1996 года, на заседании Федерального Комитета по Операциям на Открытом Рынке (FOMC), который был посвящен широкому обсуждению соответствующему целевому показателю инфляции для ФРС, Гринспен поставил простой вопрос: “Мы говорим о стабильности цен, или мы говорим о нулевой инфляции?” спросил он.
“Как мы все знаем, это две разные вещи.”

Обсуждение быстро повернулось к трудности точного измерения инфляции и необходимости создания “подушки безопасности”, чтобы избежать дефляции.
Согласно Гринспену, “Стабильность цен - это состояние, в котором ожидается, что изменения общего уровня цен не сильно изменят деловые и бытовые решения.”
Но губернатор ФРС Йеллен не была удовлетворена: “Не могли бы вы, пожалуйста, по этому поводу сказать цифру?” спросила она.
Гринспен это сделал: “Я бы сказал, что это число равно нулю, если правильно измерить инфляцию,” ответил он.

К моменту этой встречи FOMC, индекс потребительских цен вырос примерно на 3% в год.
Большая часть обсуждения была посвящена тому, если следует ли ФРС замедлить годовой рост цен на 2% или даже ниже, тем самым, укрепляя достигнутые успехи в трудной борьбе против инфляции, которую вели политики в течение предыдущих 15 лет.
Гринспен подвел итоги консенсуса: “... мы теперь все согласились на 2% ...”

Таким образом родились, 2% целевой инфляции ФРС.
В ходе последовавшего обсуждения, несколько членов FOMC утверждали, что инфляция может быть уменьшена до менее чем 2%, но никто не утверждал, что нужно инфляцию толкнуть выше, если нижняя, но все-таки положительная, ставка была достигнута.

После обсуждения, Гринспен призывал членов FOMC, чтобы обсуждение целевой инфляции сохранить в тайне.
“Я скажу вам, что если 2% показатель инфляции выйдет из этой комнаты,” предупредил он, “у нас возникнут больше проблем, чем я думаю, и чем любой из вас может ожидать.”
Официальные протоколы заседания не делают никаких ссылок на обсуждения целевого показателя инфляции, которые заняли несколько часов, а FOMC никогда официально не объявлял о своей 2% цели для годовой инфляции до Бена Бернанка, предшественника Йеллен, который, в конце концов, это сделал в 2012 году.

2% целевой показатель инфляции, в настоящее время находится на первом плане принятия решений FOMC.
Например, в то время, как годовая инфляция составила 0,8% в декабре 2014 года, протоколы встречи FOMC от января 2015, чаще обращены к потребности Комитета, чтобы сделать “прогресс в достижении своих целей с максимальной трудовой занятостью и 2% инфляции”, путем поддержания позиции высокой адаптивной политики.
Увеличение показателей инфляции, являются в настоящее время заявленной целью политики ФРС.

Конгресс не дал ФРС мандат на преследование этой цели.
Закон Федеральной Резервной Системы определил: ФРС должна достичь “стабильности цен” для американской валюты, наряду с умеренными процентными ставками и максимальной занятостью.
Пока инфляция находится где-то между нулем и 2%, ФРС должна объявить о победе и оставить все как есть.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
