<HEADLINE>
Игра ФРС основана на переизбытке трудовых ресурсов
<P>
ЛОНДОН – В последние недели Федеральный резерв США оказал поддержку рынкам, решив, что нормализация монетарной политики должна проводиться мягче.
В конце марта председатель ФРС Джанет Йеллен выступила с заявлением, которое оказалось менее агрессивным, чем ожидалось.
А на последнем заседании ФРС было предложено принимать решения о повышении учётной ставки на четверть процентного пункта не четыре раза в течение 2016 года, в только два.
В ответ на это инвесторы начали продавать доллары США, стоимость акций и казначейских облигаций США стала расти, так же как и цены на сырьё и активы в развивающихся странах.
<P>
На первый взгляд, такое развитие событий кажется странным.
Решение ФРС очевидно противоречит имеющимся признакам ускорения темпов инфляции в США.
Высказывается мнение, что Федеральный резерв таким образом отреагировал на страхи по поводу перспектив роста мировой экономики, однако в этом случае мы бы вряд ли увидели рост цен на рискованные активы, прежде всего, сырьё и активы в развивающихся странах.
Впрочем, у данного противоречия есть логическое объяснение, и оно связано с потенциально очень высокими ставками в игре ФРС.
<P>
Прежде чем мы перейдём к описанию этой игры, имеет смысл упомянуть другие предлагаемые объяснения нынешнего рыночного ралли.
Первое из них указывает на политику монетарного смягчения, проводимую Европейским центральным банком и Банком Японии.
Но дело в том, что отрицательные процентные ставки и выпрямившиеся кривые доходности негативно влияют на прибыли банков; связь между экстраординарными монетарными мерами и ростом инфляции остаётся слабой; и, конечно, монетарную политику сейчас определяет снижение доходности.
<P>
Согласно другой точке зрения, ограничения поставок нефти странами ОПЕК помогают поддерживать нефтяные цены и, тем самым, производителей нефти с высокой себестоимостью в Северной Америке.
Однако эта логика основана в большей степени на корреляции, чем на причинно-следственных связях.
ОПЕК не принимала решения о сокращении добычи: лишь несколько членов организации согласились заморозить производство.
Реальное сокращение глобального переизбытка предложения нефти произойдёт лишь после естественного спада объёмов добычи, когда действующие скважины иссякнут на фоне отсутствия новых инвестиций.
<P>
Есть более правдоподобное объяснение улучшения ситуации на рынках – стало меньше пессимизма.
Страх наступления рецессии в США, Великобритании или Германии – странах с полной занятостью и растущими реальными доходами домохозяйств – всегда казался немного странным.
Точно так же, как и предположение, будто резкие колебания на финансовых рынках приведут к необычному эффекту значительного снижения расходов домохозяйствами или корпорациями.
Между тем, в Китае (стране, которая может быть и переживает некоторое замедление роста ВВП, но очень далека от начала рецессии) растущие доходы домохозяйств и объёмы потребления помогают компенсировать спад капитальных вложений.
<P>
Тут мы возвращаемся к Федеральному резерву и его игре.
Изменение в настроениях монетарных властей, возможно, объясняется переосмыслением ситуации в экономике США, особенно на рынке труда.
В недавнем заявлении Йеллен отмечается, что численность экономически активного населения «перестала падать и начала расти» и что «пространство для роста» ещё сохраняется.
Если в ФРС считают, что экономика обладает потенциалом для более высоких темпов роста, не создавая при этом угрозы слишком большой инфляции, монетарные власти могли, перефразируя Джона Леннона, «дать росту шанс».
<P>
Ускорение экономического роста и замедление процесса ужесточения монетарной политики являются отличными новостями для цен на активы.
Более осторожное поведение ФРС снижает риски укрепления доллара, а это, конечно, выгодно сырьевым рынкам, а также развивающимся странам, имеющим долги в долларах.
Наконец, стабильный доллар снимает давление с юаня, что должно замедлить отток спекулятивного капитала из Китая, тем самым, устраняя ещё одну угрозу мировой финансовой системе.
Учитывая все эти последствия, стоит ли удивляться тому, что рынки развернулись вверх.
<P>
Между тем, базовая инфляция в США растёт, поэтому ФРС серьёзно рискует.
Индекс базовых потребительских цен (CPI) уже достиг 2,3%, в основном благодаря инфляции в сфере услуг, составляющей 3,1% (за год обе цифры выросли больше чем на половину процентного пункта).
Инфляция цен на аренду жилья (их вес в индексе CPI достигает примерно 25%) также ускорилась до 3,2%.
А рост цен на медицинские услуги, который замедлялся все последние годы, подпрыгнул до 3,9%, что вдвое выше, чем год назад.
<P>
ФРС предпочитает следить за базовой инфляцией «расходов на личное потребление» (PCE), которая находится на более умеренном уровне 1,7%.
Инфляция цен на товары, входящие в индекс PCE, продолжает падать, а цены на услуги выросли всего лишь на 2,1%, практически не изменившись по сравнению с прошлым годом.
<P>
Однако главное внимание ФРС сосредоточено на рынке труда.
Согласно отчётности за март, численность экономически активного населения в США выросла на половину процентного пункта с исторически низкого уровня сентября 2015 года, и сейчас составляет 63%.
В том же отчёте отмечается, что почти шесть миллионов американцев, которые сейчас не входят в состав экономически активного населения, хотят работать.
Ещё шесть миллионов работают на условиях частичной занятости по экономическим причинам.
<P>
Низкий уровень численности экономически активного населения в США объясняется структурными факторами.
С 2000 года он снижается почти во всех категориях населения – пол, уровень образования, возраст, расовая принадлежность.
Однако предложение трудовых ресурсов, как правило, циклично и достигает пика по мере улучшения ситуации в экономике и увеличения шансов найти работу.
В посткризисной «новой нормальности» эта цикличность пока не наблюдалась.
<P>
Что может означать для политики ФРС рост эластичности предложения трудовых ресурсов?
Ответ зависит от размера доступного излишка рабочей силы.
Предположим, это 1,5 млн работников – консервативная оценка, которая приведёт к росту численности экономически активного населения до уровней весьма далеких от послевоенного пика.
При ожидаемых темпах создания рабочих мест в США потребуется от 12 до 18 месяцев, чтобы найти место для этих новичков.
Этот приток трудовых ресурсов притормозит рост зарплат и уменьшит давление на цены, позволяя ФРС проводить нормализацию процентных ставок менее резкими шагами.
Чем больше размер доступных трудовых ресурсов, тем дольше ФРС может медлить со своими решениями.
<P>
Всё это напоминает эксперимент бывшего председателя ФРС Алана Гринспена, когда в конце 1990-х он содействовал экономическому буму в США, предположив (и, как выяснилось затем, верно), что в стране ускоряется рост производительности труда.
Может быть, Йеллен хочет сделать аналогичную ставку на рост предложения трудовых ресурсов?
<P>
Сейчас мировое внимание приковано к политике недовольных популистов, начиная с президентской кампании Дональда Трампа и заканчивая потенциальным выходом Британии из ЕС.
Однако настоящим источником знаний о потенциальном будущем являются отчёты о занятости и инфляции в США.
Именно там мы должны искать движущие силы, которые, скорее всего, и будут определять самые главные ставки – как для властей, так и для рынков.
