<HEADLINE>
Новая надежда американских усилий в области защиты климата

БОЛДЕР, КОЛОРАДО – Конференция Организации Объединенных Наций по изменению климата (COP25), которая в настоящее время проходит в Мадриде, должна подготовить почву для более амбициозных национальных обязательств в области защиты климата.
И наибольшую важность эта встреча имеет для страны, чье лидерство в вопросах изменения климата наименее вероятно, — Соединенных Штатов.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Однако новый доклад должен дать миру надежду на то, что еще не слишком поздно направить США на путь, который позволит избежать самых катастрофических последствий изменения климата.
Для этого потребуется лидерское участие всех штатов, городов и бизнеса США, которые уже активизируются, в сочетании с активными действиями со стороны федерального правительства.

США являются вторым по величине источником выбросов парниковых газов в мире, а также занимали первую строчку этого списка на протяжении многих десятилетий.
Хотя Китай обогнал ее в 2006 году, кумулятивные выбросы Америки остаются на недосягаемом уровне.
И хотя США и так не занимали лидирующих позиций в борьбе с изменением климата, при администрации президента Дональда Трампа в них произошла отмена множества федеральных климатических и экологических правил, а также было сделано официальное заявление о намерении выйти из Парижского климатического соглашения к концу следующего года.

К счастью, остальные американцы не торопятся следовать примеру Трампа.
Огромная коалиция штатов, городов, предприятий, университетов и других участников по всей стране объявила, что «Они по-прежнему в деле».
Несмотря на официальный выход федерального правительства из Парижского соглашения, они буду предпринимать необходимые шаги для выполнения климатических обязательств.

И это не пустые заявления.
Речь идет более чем о 3800 участниках коалиции (и их число продолжает расти), включая штаты, города и округа, на которые приходится 65% населения США, почти 70% ВВП США — что эквивалентно экономике, размеры которой превышают китайскую, — и более половины всех выбросов США.
Например, более 145 городов США взяли на себя обязательства по переходу на 100% чистую электроэнергию, а шесть из них уже достигли поставленной цели.

Однако остаются серьезные вопросы.
Каких успехов по сокращению выбросов способна добиться эта коалиция без поддержки федерального правительства?
И насколько лучше станет ситуация, если администрация США и Конгресс возобновят приверженность защите климата?
Это вопросы, ответы на которые America’s Pledge, инициатива Bloomberg Philanthropies, искала на протяжении последнего года.

Выводы являются обнадеживающими и пугающими.
Согласно только что опубликованному третьему докладу инициативы Accelerating America’s Pledge(ускорение выполнения обязательств Америки) (подготовленный в сотрудничестве с Институтом Роки Маунтин, Университетом Мэриленда и Институтом мировых ресурсов), более решительные действия со стороны штатов, городов и предприятий могут сократить выбросы парниковых газов с территории США на 37% (по сравнению с уровнями 2005 года) к 2030 году.

Другими словами, даже без федерального правительства США могут резко сократить выбросы, улучшить качество воздуха и стимулировать широкомасштабные экономические выгоды.
Для успеха потребуется расширенная коалиция нефедеральных субъектов, которая начнет быстрое и амбициозное преобразование энергетических и транспортных систем, в том числе на основе инновационных мер, которые уже принимаются отдельными штатами, городами и предприятиями США.

Влияние таких действий обещает распространиться далеко за пределы США, и при этом направленные снизу вверх обязательства станут почвой для усиления климатических амбиций во всем мире.
Это уже начинает происходить.
Например, Альянс по климатическим действиям объединяет города, штаты, частный сектор, инвесторов, университеты и организации гражданского общества в Аргентине, Японии, Мексике, Южной Африке, США и Вьетнаме, чтобы они могли работать друг с другом и со своими национальными правительствами над стимулированием действий в области защиты климата.

И все же роль национального правительства остается очень важной.
Несмотря на потенциал климатического лидерства, которое направлено снизу вверх, факт остается фактом: результаты всегда намного лучше, если такое лидерство дополняется координацией сверху вниз и надзором.
Отчет America Pledge показывает, что активное участие федерального правительства США в действиях по защите климата — в форме всеобъемлющей стратегии «ва-банк» — может сократить выбросы на 49% к 2030 году, что позволит стране достичь нулевых выбросов к середине этого века.

Поэтому, несмотря на федеральное равнодушие на протяжении трех лет, все надежды на эффективную борьбу с изменением климата в США все еще не потеряны.
Но мы не можем позволить себе спокойно выжидать.
Необходимые преобразования потребуют широкой мобилизации граждан, повышения энергопроизводительности, прорывных инноваций, обновления рыночных структур и перспективных инвестиций.
Конгресс и исполнительная власть США должны предпринять агрессивные, быстрые действия, поставив борьбу с изменением климата и связанные с ней экономические преобразования во главу политической повестки дня.

Награды были бы огромными.
Помимо экологических выгод, изменения, изложенные в докладе America Pledge, если они будут хорошо продуманы и эффективно реализованы, могут повысить благосостояние, снизить потребительские расходы и улучшить здоровье населения.
К 2030 году экономическая трансформация может обеспечить такие же или более высокие показатели в области электроэнергетики, транспортных средств и зданий, что и при использовании ископаемых видов топлива, но по более низкой цене.

Например, уже сегодня дешевле отключить работающие на угле электростанции и заменить их ветряной и солнечной энергетикой, нежели поддерживать их работу.
Кроме того, в будущем переход создаст новые рабочие места и карьеры, в том числе в области возобновляемых источников энергии, производства электромобилей и устойчивого лесного хозяйства (среди прочих).
Недавний анализ, проведенный Глобальной комиссией по экономике и климату, показывает, что разумные действия в области борьбы с изменением климата способных обеспечить глобальную экономическую выгоду в размере 26 триллионов долларов США к 2030 году, а также создать 65 миллионов рабочих мест.

Нефедеральные субъекты США заложили прочную основу для действий по борьбе с изменением климата, и они продолжают способствовать их прогрессу.
Однако для того, чтобы добиться необходимых преобразований достаточно быстро, нам понадобится больше поддержки со стороны избранных американских чиновников и национальных лидеров.
