<HEADLINE>
Демистификация менструации

ЛОНДОН/БАЛТИМОР – Менструация так же естественна, как сердцебиение.
И все же для самых уязвимых женщин мира – включая беженцев, бездомных, подростков и лиц, перемещенных в результате чрезвычайных ситуаций – этот период может быть мучительным, даже опасным опытом.

Во многих обществах, женский период является темой, окутанной эвфемизмом и секретностью, благодаря общинным убеждениям, из-за которых девушки и женщины могут чувствовать себя смущенными, изолированными и неуверенными.
Когда это сочетается с отсутствием доступа к санитарным средствам или к безопасным, уединенным местам для их использования, результаты могут быть социально и эмоционально разрушительными.

Сложности, связанные с менструацией, могут отрицательно сказаться на возможности работать или посещать школу, усугубляя тревогу, стресс и страх женщин и девочек.
Небезопасные менструальные практики, также могут повлечь за собой серьезные риски для здоровья.
Например, в некоторых странах Черной Африки и в Южной Азии женщины и девочки часто вынуждены использовать неэффективные и негигиеничные средства защиты, такие как грязь, листья или навоз, что увеличивает риск заражения.

Очевидно, что женщинам и девочкам необходим легкий доступ к адекватному запасу средств гигиены для удержания или впитывания менструальной крови.
Они также нуждаются в безопасных, уединенных местах для мытья и утилизации отходов.
Кроме того, девочкам необходима достоверная информация о менструации, для того чтобы понять, что с ними происходит, и разработка стратегии гигиенического регулирования этим периодом.
Это относится как к богатым, так и бедным странам.

К счастью, активисты, благотворительные организации и ученые начинают решать эти глобальные потребности.
Например, Bloody Good Period, основанная одной из нас, была создана, чтобы помочь беженцам и просителям убежища в Соединенном Королевстве получить доступ к бесплатным продуктам женской гигиены.
До создания организации, эти предметы обычно не предоставлялись тем, кто в них нуждался; так называемый период бедности – финансовые трудности, связанные с оплатой женских гигиенических средств – является серьезной проблемой в Великобритании и за ее пределами.

Сегодня, Bloody Good Period ежемесячно жертвует санитарно-гигиенические продукты – включая прокладки и тампоны, а также подгузники и туалетные принадлежности – более чем десяткам Британским ресурсным центрам для просителей убежища.
Организация также поставляет дезодоранты и зубные щетки мужчинам, которые часто берут прокладки для членов семьи.
Как недавно заявила одна из просительниц убежища в Лидсе, программа изменила ее жизнь; до доступа к бесплатным средствам гигиены в центре социальной помощи, во время менструации она боялась садиться на кушетку, из-за страха протечки.

И все же, несмотря на прогресс в оказании помощи некоторым женщинам, многие другие по-прежнему сталкиваются с этой несправедливостью.
Гигиена в период менструации имеет важное значение для женского здоровья, образования, мобильности и безопасности, и поэтому должна рассматриваться как основное право человека.
Для обеспечения этого права, три задачи требуют неотложного внимания.

Во- первых, мы должны дать женщинам и девочкам возможность сделать осознанный выбор в отношении своего тела.
Менструация не является односторонней проблемой; женщины, находящиеся в уязвимом положении, имеют уникальные потребности.
Поэтому стратегии человеческого развития должны сосредоточиться на охвате как можно большего числа женщин и девочек, а также поставке продуктов и решений, которые позволят управлять этими периодами безопасным, комфортным и индивидуальным способом.

Во-вторых, мы должны повысить осведомленность и улучшить образованность о менструальном процессе.
Помогая девочкам понять и открыто говорить о своих циклах, можно сломать табу, связанное с менструацией, и улучшить санитарно-гигиенические привычки при этом процессе.
Исследования показывают, что многие девушки во всем мире – и особенно на Глобальном Юге – просто не готовы к менархе; образованность может в этом помочь.

Наконец, нам нужны решения, основанные на фактах.
Слишком часто, предвзятые предположения направляют разработку политики.
Когда программы разрабатываются совместно с тщательными исследованиями, эффект может быть драматичным.
Например, в Уганде совместное исследование SOAS-Oxford о менструации, показало, что девочки-подростки часто пропускают школу из-за отсутствия доступа к чистым санитарно-гигиеническим средствам.
Но, когда восьми школам были предоставлены многоразовые гигиенические прокладки и информация о менструации, количество девочек, посещающих школу увеличилось в среднем на 17%.

Международное медицинское сообщество должно работать сообща для решения менструальных потребностей женщин и девочек во всем мире; единого решения этой глобальной проблемы не существует.
Но тишина, окружающая естественный процесс менструации, должна быть прервана, чтобы женщины и девочки могли получить необходимые санитарные продукты по доступным ценам.
