<HEADLINE>
Что стоит на кону в защиту прав женщин в 2020 году?

НЬЮ-ЙОРК – Для женщин сейчас сложные времена, начиная с попыток республиканцев США добиться от Верховного суда отмены вердикта в деле Роу против Уэйда, принятого в 1973 году, который установил право женщины на аборт, до ужесточения в Польше ограничений на доступ к экстренной контрацепции и запрета Бразилии на образование в области сексуального здоровья.
Но если мировое феминистское движение что-то и доказало за эти годы, так это то, что оно в силах преодолеть мощное сопротивление в защиту прав маргинальных групп.
В 2020 году это будет сделано снова.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Это грандиозная задача.
Увековечивание регрессивных гендерных норм является неизбежным следствием авторитаризма, этнонационализма и ксенофобии, которых придерживаются политические лидеры многих стран, в частности Бразилии, Венгрии, Индии, Турции и США.

Согласно таким “сильным” лидерам, как бразильский Жаир Больсонаро, венгерский Виктор Орбан и индийский Нарендра Моди, женщины рождаются, чтобы быть женами и матерями; иммигранты и расовые, религиозные и этнические меньшинства опасны и неполноценны; и ЛГБТИК+ лица заслуживают остракизма, заключения под стражу или даже смерти.
Эти лидеры поощряют людей, которые разделяют их взгляды и участвуют в дискриминации и жестоких нападениях на расовые или другие меньшинства, мигрантов, женщин и другие маргинальные группы.

Посредством таких мер, как ограничения на аборты и контрацепцию, и снятие защиты с ЛГБТИК+ лиц, эти лидеры стремятся контролировать тела, сексуальность и деторождение людей и наказывать тех, кто бросает вызов их устаревшим убеждениям.
Например, сразу после вступления в должность Президент США Дональд Трамп восстановил “правило глобального кляпа”, которое, запрещает помощь со стороны США любой международной организации, которая предоставляет, имеет отношение или пропагандирует аборты, а это смертельно для женщин.

Тем не менее, как президент Международной коалиции за здоровье женщин и давняя защитница прав женщин, я воочию убедилась, чего может добиться феминистское движение.
Рассмотрим борьбу аргентинских феминисток против крайне ограничительных законов об абортах.

Двадцать лет назад, в Организации Объединенных Наций аргентинские дипломаты отказались даже признать сексуальное здоровье или репродуктивные права.
Но в 2005 году, аргентинские феминистки начали Национальную кампанию за Право на законный, безопасный и бесплатный аборт, начав изнурительную тяжелую борьбу против могущественных противников.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В 2018 году, сотни тысяч активистов вышли на улицы по всей стране надев зеленые платки (сегодня это глобальный символ борьбы за право разрешения на аборт), чтобы потребовать от Сената принятия законопроекта, разрешающего аборты.
Они проиграли, но не совсем – результат, который казался бы невозможным всего пару десятилетий назад.
И они продолжили борьбу.
В прошлом месяце в Аргентине была инаугурация президента Альберто Фернандеса, который пообещал узаконить аборты.

Реализация социальных изменений для защиты маргинальных групп никогда не бывает легким процессом.
Быстрых побед над слабой оппозицией не существует.
Но, как неоднократно доказывали феминистки, проявляя постоянную приверженность, изменения, раньше казавшиеся невозможными, впоследствии могут показаться неизбежными.

Только за последний год было множество примеров подобных изменений.
Мексиканский штат Оахака и австралийский штат Новый Южный Уэльс отменили уголовную ответственность за аборты, равно как и Северная Ирландия, тогда как как другие страны либерализовали свои законы, расширив условия, при которых женщины могут получить доступ к безопасным законным услугам по прерыванию беременности.
В апреле, Верховный суд Южной Кореи отклонил закон страны об абортах как неконституционный, заложив основу для декриминализации в этом году.

Помимо абортов, в 2019 году Австрия, Эквадор, Северная Ирландия и Тайвань узаконили однополые браки.
Более того, в результате резкого изменения политической власти Финляндия избрала на пост премьер-министра 34-летнюю женщину Санну Марин.
В настоящее время, женщины возглавляют все пять политических партий, входящих в правящую коалицию страны и четыре из них моложе 40 лет.

Защитники прав женщин стремятся сделать 2020 год как минимум важным годом в глобальной борьбе за равенство не только для женщин и девочек, но и для всех людей.
Например, в Индии женщины проводят акции протеста против нового закона о гражданстве, который дискриминирует мусульман.

Особенно вдохновляют молодые женщины и небинарные активисты, которые возглавляют движения за трансформационные изменения.
Например, Эмма Гонсалес требует реформу по контролю оружия в США; Берта Суньига защищает права коренных народов Гондураса на землю; а Джейми Марголин и Грета Тунберг стали ведущими активистами в области климата.

В этом году отмечается 25-я годовщина принятия Пекинской декларации и Платформы действий Организации Объединенных Наций, в которых права женщин признаны правами человека и определено место гендерного равенства в глобальной повестке дня.
С момента создания платформы активисты использовали ее, чтобы заставить правительства выполнять свои обязательства по широкому спектру вопросов, включая материнскую смертность, детские браки, гендерное насилие, участие в политической жизни и репродуктивные права.

Феминистские движения продолжат эту работу на Форуме равенства поколений Пекин + 25, созванном Мексикой и Францией, в Мехико в мае и в Париже в июле.
На форуме они будут призывать к новым смелым обязательствам по решению таких сквозных проблем, как изменение климата и кризис беженцев.

Эта более широкая перспектива является чрезвычайно важной.
Фактически, феминистки должны укреплять свои альянсы с другими прогрессивными движениями, особенно с теми, что борются за экологическую устойчивость, расовую справедливость и права ЛГБТИК+.
Только объединив совместные усилия и поддерживая повестки дня друг друга, мы можем преодолеть белые расистские, гетеронормативные, патриархальные и эксплуататорские силы, чтобы построить более справедливый, равноправный и устойчивый мир.

Эффект от этих усилий будет зависеть от решений, принимаемых гражданами и политиками.
Президентские выборы в США в ноябре будут особенно значимыми.
Так или иначе, США оказывают огромное влияние на то, как остальной мир решает проблемы, начиная с климатических действий и иностранной помощи, и заканчивая дипломатией и правами человека.

Если Трамп проиграет выборы, США смогут вновь подать положительный пример, возродив многостороннее сотрудничество, возобновив поддержку агентств ООН, работающих в области здравоохранения и прав человека, и гарантируя, что ключевые правительственные и судебные посты вновь будут заняты квалифицированными людьми, которые поддерживают права человека и верховенство закона.
Но, что бы ни случилось, ясно одно: феминистское движение и его прогрессивные союзники не сдаются.
