<HEADLINE>
Феодализм и Пустота в Румынии

БУХАРЕСТ: Месяцы скрытой политической борьбы в Румынии, кажется, завершились с недавней, не так уж и неожиданной, отставкой премьер-министра Виктора Чорбеа.
Немногим более года тому назад он вел "демократические силы" страны к ошеломляющим парламентским и президентским победам, а теперь правящая коалиция хритстиан-демократов, либералов, социал-демократов и этнических венгров кажется на грани развала.
Хотя персональная ответственность за неспособность правительства проследовать путем амбициозных экономических реформ была возложена на бывшего премьер-министра, этот провал гораздо глубже, нежели ошибка одного человека.

Прошлогодние светлые надежды на экономический подъем исчезли.
Зарплаты ныне настолько отстают от цен, что большинство людей не могут удовлетворить свои повседневные нужды.
В 1997 году ВВП упал на 7 процентов, что жестоко ударило по и так уже ограниченному государственному бюджету в области здравоохранения и образования.
Предприятия, даже частные и относительно эффективные, страдают от слабого спроса.
Несмотря на некоторое ускорение процесса приватизации -- чего не так трудно достичь, принимая во внимание ту незначительную приватизацию, имевшуюся при прежнем режиме президента Иона Илиеску -- ни один из государственных банков не был приватизирован, и большие государственные компании, такие как, например, Румынские Железные Дороги (SNCFR) и Национальная Электрическая Компания (RENEL), беспечно продолжают накапливать огромные невыплаченные долги.

Чтобы совладать с этими колоссальными экономическими проблемами, Румынии требовался полный решимости кабинет, объединенное парламентское большинство, и четкий, непоколебимый план реформ.
Она не обладала ничем из вышеупомянутого.
Хотя добрая воля Чорбеа, его персональная честность и верность делу реформ по-прежнему не ставится под вопрос, он был нерешительным человеком, колеблимым туда и сюда президентом Константинеску и другими лидерами в коалиционном кабинете.

Но не персональные недостатки сами по себе сгубили правительство Чорбеа.
Скорее, у истоков этого провала лежит широко распространенное заблуждение по поводу того, что в действительности поставлено на карту в процессе реформирования румынской экономики, ее институтов и общества.
Наши близорукие политики находятся в плену своих кратковременных и монетаристских интересов; наши журналисты предпочитают скандалы тяжелой и утомительной работе по расследованию и анализу.
Лишь немногие люди готовы выйти за пределы поверхностного подхода к политике и политическому анализу, по крайней мере не тогда, когда поиски козлов отпущения остаются такой благодарной деятельностью.

Эта поверхностность происходит от того, что хотя "коммунизм" и был вполне "современным" понятием, современность в Румынии простирается неглубоко.
На исходе 20-го столетия Румыния (подобно Болгарии, России, Украине, и прочим сильно советизированным обществам) предстает скорее "нео-феодальным" государством, а не современным обществом, поскольку она является страной, в которой группы, классы, даже индивидуумы борются за привилегии, предоставляемые в соответствии не с талантом и работой, но скорее со статусом группы, к которой этот некто принадлежит.

Сегодня в Румынии поведение государственных банков, одобренных государством общественных объединений (к примеру, профсоюзов), больших государственных предприятий лишь немногим отличается от поведения феодальных гильдий в средневековой Европе.
Например, по причуде государства с них может быть снята обязанность выплачиавть налоги, или их посты и работа могут стать неприкосновенными по законом.

Если вы владеете маленьким магазином или любым другим частным предприятием, вы обязаны платить налоги (которые обычно превосходят вашу "честную" долю) точно и во-время.
Однако, если вы являетесь директором крупной государственной компании, вам не обязательно поступать таким образом, даже если ваш завод задолжал миллионы долларов.
Вы просто посещаете министра финансов в сопровождении вашего лидера профсоюзов.
Все, что вам необходимо сделать, - это напомнить министру о тысячах людей, готовых выйти на улицы, если государство не забудет о предъявляемых налоговых претензиях.
Несомненно, накапливаемый вашим предприятием дефицит должен быть каким-нибудь образом погашен - и он будет погашен, путем очередного вымогания денег с тех же самых малых налогоплательщиков.

Румынский новый класс свободных от налогов баронов - ее директората - сейчас контролирует важнейшие экономические ресурсы страны, реализуя свою собственную политику и сопротивляясь (обычно успешно) любым и всяким попыткам уничтожить их привилегии и разрушить их замки.
Они знают, как поддержать лояльность прфсоюзов, равно как и большей части средств массовой информации.

Политики во всех партиях, которые стояли у власти после падения режима Чаушеску, глубоко вовлечены в увековечивание и администрирование этой новой

модели феодализма.
При Илиеску, награбленная добыча шла членам старой номенклатуры; сегодны директорство и прочие ведущие посты в важнейших банках и отраслях промышленности распределяются среди коалиционных партий и их закадычных друзей.
Когда бы партия ни контролировала высокий экономический пост или правительственный отдел, она всегда следит за тем, чтобы чиновники имели при себе визитную карточку "владеющей" ими партии.

В Румынии имеется очень немного (если не сказать - вообще не имеется) независимых технократов того сорта, что двигают переход вперед от коммунизма во многих странах.
Здесь не существует бюрократии, способной отстаивать и утверждать свою независимость в соответствии с законом.
Говоря словами Макса Вебера, аттрибуты реального современного государства находятся в Румынии в откровенно эмбриональной форме.

Принимая во внимание румынский нео-феодализм, совершенно не удивительно, что манифестанты реформ, продвигаемые отдельными политическими лидерами, являются уязвимыми объектами, которым легко преграждают путь баронские претензии непокорных групп.
Но до тех пор, пока румынская политическая власть будет следовать курсом групповых привилегий и экономических бенефиций, все попытки продвинуть реформы вперед совершенно не достигнут своей цели.

Либеральная республика в истинном значении этого слова - то есть государство, в котором непреложные привилегии запрещены - вот на что должен быть нацелен румынский политический класс.
К сожалению, этот самый тип современной "республики" также кажется наиболее ненавистным для этого класса, поскольку больше всего угрожает их привилегиям.
По всему миру первое "современное" столетие подходит к концу; в Румынии, после десятилетий коммунизма и семи лет эрзац-посткоммунизма, настоящая "современность", как это ни печально, вряд ли началась.
