<HEADLINE>
Как профинансировать медицину и образование для всех
<P>
НЬЮ-ЙОРК – В 2015 году около 5,9 миллионов детей младше пяти лет (почти все они из развивающихся стран) умерли от легко предотвратимых и излечимых болезней.
А согласно недавним подсчётам, почти 200 миллионов детей и подростков не ходят в начальную или среднюю школу из-за бедности, в том числе 110 миллионов в первые классы средней школы.
И в том, и в другом случаях этим огромным страданиям можно было бы положить конец, предоставив глобальное финансирование в умеренных размерах.
<P>
Причины смертности детей в бедных странах – роды в опасных условиях; болезни, предотвратимые с помощью вакцин; инфекции, для которых имеются недорогие средства лечения (например, малярия); а также недостаток питания – в богатых странах практически полностью устранены.
В высокоморальном мире мы бы сделали всё, что в наших силах, чтобы покончить с этой смертностью.
<P>
В реальности мир предпринимает весьма вялые усилия.
Смертность маленьких детей сократились чуть более чем вдвое по сравнению с зафиксированной в 1990 году цифрой 12,7 миллионов, благодаря дополнительному глобальному финансированию программ контроля заболеваний.
Эти средства направлялись через новые учреждения, в частности «Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулёзом и малярией».
<P>
В 2000 году, когда я впервые предложил создать такой фонд, скептики говорили, что выделение дополнительных денег не поможет спасти жизни.
Однако Глобальный фонд доказал, что те, кто сомневался, ошиблись.
Дополнительные деньги предотвратили миллионы смертей от СПИДа, туберкулёза и малярии.
Эти деньги были использованы правильно.
<P>
Причина, по которой детская смертность снизилась до 5,9 миллионов, а не до нуля, в том, что мир предоставил только половину необходимых ресурсов.
В то время как большинство стран мира способны оплачивать потребности здравоохранения за счёт собственного бюджета, у беднейших стран такой возможности нет.
Они нуждаются примерно в $50 млрд в виде ежегодной глобальной помощи, чтобы закрыть дыру в финансировании.
На сегодня объёмы глобальной помощи, выделяемой на здравоохранение, составляют примерно $25 млрд в год.
Хотя эти цифры только приблизительны, нам необходимо дополнительно примерно $25 млрд в год для предотвращения ежегодной смерти шести миллионов детей.
Трудно себе представить лучшую инвестицию.
<P>
Аналогичные расчёты позволяют оценить потребности в глобальном финансировании, которое нужно для того, чтобы все дети в мире могли окончить, по крайней мере, среднюю школу.
ЮНЕСКО недавно провело оценку «финансовой дыры» в мировой системе образовании: для покрытиях дополнительных затрат на всеобщее полное среднее образование (классы, учителя, расходные материалы) нужно примерно $39 млрд. На сегодня объёмы глобальной помощи, выделяемой на цели образования, составляют примерно $10-15 млрд в год.
Тем самым, непокрытый разрыв вновь равен примерно $25 млрд, как и в здравоохранении.
И как и в здравоохранении, возросшие объёмы глобального финансирования могли бы эффективно распределяться через новый «Глобальный фонд образования».
<P>
В итоге, выделение дополнительных $50 млрд (или около того) в год позволило бы гарантировать, что дети во всём мире имеют доступ к здравоохранению и школьному образованию на базовом уровне.
Эти две задачи – всеобщее медицинское обслуживание и всеобщее качественное образование – правительства стран мира уже поставили перед собой, включив их в число новых «Целей устойчивого развития».
<P>
Дополнительные $50 млрд в год не так уж тяжело найти.
Один из вариантов касается мой собственной страны – США.
Сейчас она выделяет лишь около 0,17% валового национального дохода на программы помощи развитию, что составляет примерно четверть от международного целевого уровня объёмов финансирования программ помощи развития – 0,7% ВНД.
<P>
Швеция, Дания, Норвегия, Нидерланды, Люксембург, Великобритания, все эти страны выделяют как минимум 0,7% ВНД.
США могут и должны поступать так же.
В этом случае выделение США дополнительных 0,53% ВНД позволит увеличить глобальное финансирование программ помощи примерно на $90 млрд ежегодно.
<P>
США сейчас тратят около 5% ВВП, или примерно $900 млрд в год, на оборонные и связанные с ними цели – Пентагон, ЦРУ, ветераны и так далее.
Страна может и должна передать как минимум $90 млрд из этих средств на цели содействия развитию.
Подобный перенос акцентов с войны на развитие помог бы существенно укрепить безопасность США и мира.
Недавние войны США в Северной Африке и на Ближнем Востоке обошлись в триллионы долларов, однако они лишь ослабили, а не укрепили национальную безопасность.
<P>
Второй вариант – обложить налогом богатых всего мира, которые зачастую скрывают свои деньги в офшорах в Карибском море и других регионах.
Многие из этих офшоров являются заморскими территориями Великобритании.
Многие из них тесно связаны с Уолл-стрит и лондонским Сити.
Американское и британское правительства защищают офшоры, главным образом, потому, что те богачи, которые вкладывают туда деньги, вкладывают их ещё и в избирательные кампании или даже платят зарплату членам семей политиков.
<P>
От офшорных территорий необходимо потребовать введения небольшого налога на хранящиеся там депозиты, объём которых равен, по меньшей мере, $21 трлн.
Богатые страны могли бы добиться введения этого налога, пригрозив перекрыть не подчинившимся офшорным территориям доступ на глобальные финансовые рынки.
Кроме того, офшоры должны, конечно, обеспечить прозрачность операций и суровые меры по отношению к тем, кто уклоняется от налогов и создаёт тайные компании.
Даже очень низкий налог на депозиты в размере 0,25% в год позволит собирать с депозитов, равных $21 трлн, около $50 млрд в год.
<P>
Оба эти решения осуществимы и сравнительно просты в реализации.
Они помогут выполнению новые глобальных обязательств, содержащихся в «Целях устойчивого развития».
На недавнем экономическом форуме в Астане президент Казахстана Нурсултан Назарбаев мудро призвал тем или иным способом обложить налогом депозиты в офшорах, чтобы профинансировать глобальное здравоохранение и образование.
Другие мировые лидеры должны откликнуться на его призыв к действию.
<P>
Наш мир невероятно богат и способен с лёгкостью оплатить здоровое начало жизни для всех детей на планете с помощью глобальных фондов здоровья и образования.
Предоставление небольшой части средств, из тех, что выделяются на бесполезные военные расходы США, или очень маленький налог на депозиты в офшорах (или сходные меры, заставляющие заплатить должное сверхбогачей), всё это поможет быстро и радикально повысить жизненные шансы детей бедноты, а также сделать мир намного более справедливым, безопасным и продуктивным.
Для промедления нет оправданий.
