<HEADLINE>
Климатический императив финансового сектора

ПАРИЖ – В течение десятилетия после глобального финансового кризиса широко обсуждались механизмы повышения устойчивости финансовой системы.
Но в то время как был достигнут определенный прогресс, широко используемый фрагментарный подход, может оказаться недостаточным для поддержания долгосрочной финансовой стабильности.
А ослабевающий “рынок быков” говорит о том, что час расплаты не за горами.

Невозможно сказать, когда разразится следующий кризис, не говоря уже о том, как долго он продлится, или к каким последствиям он приведет.
Но нет сомнений в том, что риски, с которыми мы сталкиваемся, заслуживают более целостного подхода, вроде того к которому призывали сразу после кризиса 2008 года (хотя по мере восстановления рынков эти призывы прекратились).
Это означает согласие и внедрение нового видения для управления глобальной экономикой; строгая его оценка и при необходимости корректировка; и обеспечение полной подотчетности каждой заинтересованной стороны.

Это видение должно включать глубокие и постоянные изменения, от все более концентрированной рыночной власти до все более автоматизированного принятия решений.
Оно также должно учитывать рост Китая, который требует, чтобы Китай был более комплексно включен в органы управления, что будет иметь далеко идущие последствия, особенно когда страна становится менее доброжелательным глобальным игроком.

Кроме того, это видение должно противостоять растущему национализму и изоляционизму, примером которого является подход Президента США Дональда Трампа “Америка превыше всего” и его торговая война с Китаем.
И оно должно признать, что эффективность макроэкономических инструментов – как денежных, так и фискальных – сегодня более ограничена, чем в 2008 году.

Наконец, это новое видение должно основываться на четком решении того, насколько мы привержены решению проблем климата и устойчивого развития.
Несмотря на Парижское соглашение по климату 2015 года, которое изменило парадигму, в которой мы говорим об изменении климата, мировые лидеры по-прежнему неохотно делают то, что необходимо для того, чтобы добиться реальных результатов.
Мы не можем продолжать обманывать себя, рекламируя высокие цели, работая при этом вполсилы.

Если мы серьезно относимся к повышению устойчивости, нам нужно продолжать жесткие системные изменения, которые направлены на решение того, как мы производим и потребляем энергию и финансируем нашу экономику.
Это потребует эффективного лидерства.
Но несмотря на то, что сотрудничество между правительствами помогло осуществить некоторые действия по защите климата, растущая фрагментация внутри международного сообщества сделала недостатки этого подхода очевидными.
Более эффективная стратегия может заключаться в создании коалиции между гражданскими обществами и крупными финансовыми и нефинансовыми организациями для достижения прогресса на пути к общим целям.

Такой прогресс потребует, помимо прочего, существенного улучшения учета и отчетности, а также умных регулятивных реформ.
Более того, это потребует, чтобы участники рынка внедрили надлежащие стимулы и мандаты учитывающие вопросы устойчивого развития и действий в защиту климата в процессе принятия решений.

Это может – и, в некоторых случаях, уже делается – включать скорректированные бонусные схемы для менеджеров, соответствующие требования по мониторингу и экомаркировку на упаковке потребительских товаров.
Репутационные факторы и даже влияние мягкой силы местных органов власти, которые все больше озабочены экологическим риском, также могут играть роль в мотивации компаний к проведению экологических преобразований.

В финансовом секторе, в частности, не хватает правильных стимулов для содействия решению проблемы климата, поскольку принятие решений финансовыми институтами ориентируется главным образом – даже исключительно – на получении денежной прибыли.
Это недальновидно и неприемлемо.
Финансовым институтам необходимы новые стимулы для изменения своей деятельности, включая их инвестиции.
Например, бонусы управляющих портфелями активов могли бы частично зависеть от их инвестиций в климатические показатели.

Эти изменения не должны подрывать экономический рост.
Напротив, многие решения проблем изменения климата – такие как переход на возобновляемые источники энергии – помогают создавать рабочие места и могут даже повысить прибыльность компании.
Фактически, замена устаревшей и загрязняющей окружающую среду инфраструктуры на современные и эффективные альтернативы является одной из ключевых инвестиционных возможностей века.

Но это гораздо больше, чем прибыль.
Как предупредила Межправительственная группа экспертов по изменению климата в своем недавнем докладе, нынешняя мировая траектория ведет к опустошению окружающей среды.
Стихийные бедствия уже становятся все более частыми и интенсивными.
По мере того, как экстремальные погодные явления продолжают множиться, крупномасштабные разрушения, миграция и конфликты станут эндемическими.

Мы находимся на решающем этапе истории, и мы должны будем проявить мужество и убежденность, необходимые для принятия решительных мер.
Мы должны не только внедрять решения, но и регулярно тестировать и совершенствовать их – а не спустя десять лет - руководствуясь четкими, целями и мерами, основанными на фактических данных.
Только тогда мы сможем добиться того, что не только наши финансовые системы, но и все структуры, лежащие в основе глобальной стабильности, достаточно устойчивы.

Перефразируя Уинстона Черчилля, мы сталкиваемся с выбором между разрушением и статус-кво.
Если мы выберем последнее, у нас будет первое.
