<HEADLINE>
Выгода финансового сектора не должна стать утратой биоразнообразия

ЛОНДОН – Вы наверняка считаете, что финансовые институты понимают, как инвестировать в активы, приносящие огромную прибыль.
Но когда дело доходит до биоразнообразия и более широкой категории природного капитала, большинство инвесторов по-прежнему ведут себя так, как если бы эти активы были неограниченными, даже когда они истощены или уничтожены.
Они продолжают считать, что услуги, предоставляемые этими активами, бесплатны, даже несмотря на то, что пандемия COVID-19 показывает практически неизмеримую цену игнорирования посягательства человека на мир природы.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Спад в естественной среде, вызванный деятельностью человека – это факт, и он происходит очень быстро.
Недавний отчет Всемирного фонда дикой природы “Живая планета” показал, что в период с 1970 по 2016 год, численность популяций диких животных в среднем сократилась на 68%.
Там, где популяция падает, неизбежно следует вымирание.
По данным Межправительственной научно-политической платформы по биоразнообразию и экосистемным услугам, в течение десятилетий около одного миллиона видов – или около четверти всех оцениваемых групп животных и растений – находятся под угрозой исчезновения, если только не будут приняты меры по смягчению факторов утраты биоразнообразия.

Осведомленные о таком сокращении популяции диких животных и прогнозах исчезновения, политики часто призывают к действиям, но не приступают к реализации необходимых мер.
И все же, как следует из реакции на изменение климата, если граждане неравнодушны и оказывают давление на своих лидеров, с политической точки зрения бездействие обойдется слишком дорого.
Европейские политики решили принять конкретные действия в борьбе с изменением климата – с помощью мер, варьирующих от установления целевых показателей возобновляемой энергии до установления цен на углерод – поскольку они знают, что это их ответственность – избежать масштабных потрясений, ожидавших мир, который стал на несколько градусов теплее.

К счастью, будущее биоразнообразия в скором времени выиграет от такого рода решений – и от тех возможностей, которые они открывают.
Политика и наука в настоящее время быстрыми темпами сходятся на проблеме утраты биоразнообразия и природного капитала в целом.
На сегодняшний день в политике признаются как существование, так и причины проблемы.
Однако, учитывая крайне ослабленные бюджеты, правительства не смогут оплатить следующий этап, на котором решение проблемы фактически завершается.

Регулирующие органы подталкивают финансовые институты к соблюдению стандартов отчетности и раскрытию информации, что сделает “зеленые” инвестиции более прозрачными и привлекут столь необходимый частный капитал.
Рынки это видят и реагируют на это изменение: общая сумма активов находящихся под управлением фондов, акцент которых сделан на экологические, социальные и управленческие факторы, во втором квартале этого года выросла до 1,1 триллиона долларов.

Гражданское общество также заявляет о своей позиции и призывает к незамедлительным изменениям.
В прошлом месяце Portfolio Earth опубликовала свой отчет Bankrolling Extinction, в котором рассчитала подверженность 50 крупнейших банков мира определенным секторам “воздействия биоразнообразия”, включая сельское хозяйство, лесное хозяйство, горнодобывающую промышленность, рыболовство, инфраструктуру и транспорт.
Вложения только трех крупнейших банков – Bank of America, Citigroup и JPMorgan – в 2019 году превысили 550 миллиардов долларов, а кредиты и андеррайтинг в этих секторах для всех 50 превысили 2,6 триллиона долларов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Очень немногие из оцененных банков ввели системы отчетности для измерения воздействия своих кредитов и андеррайтинга на биоразнообразие, что стало первым шагом к снижению неблагоприятных последствий.
И, помимо нескольких ведущих европейских банков, лишь немногие блокировали финансирование компаний, причиняющих наибольший ущерб.

В отчете Bankrolling Extinction подчеркнуты слабые стороны финансовой системы и указывается, что балансы банков находятся под угрозой.
Этот риск отражает как ущерб биоразнообразию, который угрожает сокращением производства (например, производство продуктов питания из-за сокращения рыболовства), так и перспективу принятия новых правил, которые могут обесценить коммерческие инвестиции, такие как концессии в лесном и горнодобывающем хозяйстве.
Как видно из отчета, репутация финансовых институтов также находится под угрозой.

Мы в Finance for Biodiversity считаем, что для реформирования правил, прав и норм необходимы радикальные системные изменения.
В прошлом месяце мы сделали несколько рекомендаций, которые, как мы надеемся, помогут лидерам в этой области.

Финансовые институты могли бы самостоятельно осуществить многие из этих изменений, что могло бы создать преимущество на раннем этапе, или сделают это после того, как регулирующие органы сделают их обязательными.
К ним относятся измерение и раскрытие воздействия их деятельности на биоразнообразие и стресс-тестирование ожидаемых рисков.
Путем предоставления таких данных о рисках, кредиторы могут помочь компаниям, гражданам, регулирующим органам и правительствам соединить все точки между утратой биоразнообразия и реальной экономикой, тем самым выявляя риски и возможности, и предотвращая финансовый кризис, связанный с биоразнообразием.

Мы рекомендуем директивным органам действовать в трех направлениях.
Во-первых, они должны оценить влияние своих действий на биоразнообразие, например, покупкой корпоративных облигаций посредством так называемого количественного смягчения со стороны центральных банков.
Во-вторых, финансовые регулирующие органы должны усилить свою благоразумную роль в изучении воздействия на биоразнообразие со стороны местных институтов и последствия этого.
И, в-третьих, директивные органы могут использовать условия и правила лицензирования финансовых компаний для изменения отраслевых норм.

Правительствам следовало бы реформировать правовые системы, чтобы устранить защиту финансовых институтов и расширить ответственность компаний за утрату биоразнообразия на своих банкиров и других кредиторов.
Привлечение финансовых институтов к юридической ответственности за ущерб, причиненный их капиталом, вряд ли является беспрецедентным.
Органы, расследующие преступления и нарушения прав человека, обычно применяют финансовые санкции, когда местные или международные законы не соответствуют цели.

Биоразнообразие может стать более важным при принятии финансовых решений только путем принятия системных изменений, которые признают взаимосвязь нашего общества, экономики и планеты.
Только такие изменения могут снизить нагрузку на биоразнообразие и раскрыть финансовые возможности, которые можно получить в результате сохранения наших природных ресурсов.
