<HEADLINE>
Ставка на неохваченных банковскими услугами

ТОРОНТО – В океане мрачных новостей на горизонте виднеется одно светлое известие.
Следующей весной будет опубликована свежая статистика Всемирного банка о банковских счетах частных лиц, и, как ожидается, она покажет, что число людей, имеющих счёт в банке или в каком-либо другом формальном финансовом учреждении, выросло.

В апреле 2015 года, когда Всемирный банк последний раз публиковал доклад «Глобальный финансовый индекс (финдекс)», около 700 млн взрослых, в основном в развивающихся странах, получили доступ к финансовым услугам за три предыдущих года.
Это означает, что количество людей в мире, у которых есть счёт в банке, выросло на 21%.
Улучшение доступа к финансовым услугам помогает людям выйти из состояния бедности, поэтому любой рост данных цифр становится позитивным сигналом для человеческого развития.

Однако моя организация не станет трубить о победе, когда выйдет новый доклад.
Какой бы ни была статистика Всемирного банка, всеобщий доступ к финансовым услугам для беднейших людей мира по-прежнему остаётся весьма далёкой целью.

В настоящий момент около двух миллиардов взрослых не входят в формальную систему финансовых услуг.
Завышенные требования документов, высокий размер комиссионных, ограниченность доступа к банковским филиалам и, наконец, негативное отношение к финансовым учреждениям, которые якобы созданы «только для богатых», – вот некоторые наиболее часто встречающиеся препятствия, которые необходимо преодолевать.

Мы, в Фонде Mastercard, решительно настроены помочь устранению этих барьеров на пути беднейшего населения мира.
В ноябре в городе Аккре (Гана) мы проводим Пятый ежегодный симпозиум по вопросам финансовой инклюзивности, на котором будут присутствовать сотни представителей учреждений, оказывающих финансовые услуги, а также политики, учёные и эксперты по развитию; их цель – найти способы расширения и углубления финансовой инклюзивности.

Мы регулярно проводим эту глобальную конференцию с 2013 года, и каждый год слышим уже знакомую обеспокоенность: финансовые учреждения могли бы уделять больше внимания нуждам беднейших клиентов.
Банки зачастую не учитывают поведение и чаяния бедных клиентов, поэтому они не всегда предлагают продукты и услуги, в которых нуждаются бедняки.
Если финансовая отрасль изменит свои приоритеты, тогда барьеры на пути инклюзивности падут.

Эти перемены должны быть менее сложными, чем кажется.
Дело в том, что, когда процветают люди, процветают и банки.
Бедным людям свойственно сберегать больше денег, когда у них появляется доступ к банковским счетам или к мобильным платежным системам.
А вместе со сбережениями растёт и всеобщее процветание.
Дети лучше учатся в школе, если родителям проще оплатить их обучение.
Женщины чувствуют в себе силы начать собственный бизнес.
Бедные домохозяйства получают возможность лучше справляться с негативными шоками – неурожаем, болезнями или природными катастрофами.

Сопутствующие позитивные последствия для экономики очевидны.
Имея банковский счёт, многообещающие предприниматели могут создать кредитную историю и получить доступ к ответственным, формальным кредиторам.
А получив доступ к капиталу, малые предприятия могут вырасти в крупный бизнес, нанимая сотрудников, особенно молодёжь.

В последние годы технологии помогают сократить разрыв в доступе к финансовым услугам.
Успех цифровых платёжных платформ, например, мобильного приложения M-Pesa в Кении, показывает, насколько быстро клиенты из уязвимых групп населения осваивают недорогие продукты и услуги, если они создаются с учётом нужд пользователей.

Кроме того, финансовые технологические фирмы в Африке и Азии придумывают инновационные способы анализа данных, генерируемых операциями бедного населения, и используют эти данные для разработки и предоставления улучшенных банковских услуг.
Появляются и новые, нетрадиционные подходы, например, не охваченное банковскими услугами бедное население получает доступ к финансовым услугам через малые, независимые предприятия, которым оно доверяет и чьими услугами уже пользуется.

Впрочем, основное бремя ответственности за повышение инклюзивности по-прежнему лежит на финансовых учреждениях.
Я часто слышу рассуждения о том, что сектор финансовых услуг стремиться избегать рисков.
Поскольку банки имеют фидуциарные обязательства перед своими клиентами, это качество не является плохим.
Однако банки и другие финансовые учреждения должны понимать: защита от рисков прекрасно сочетается с услугами для бедных клиентов.

Игнорируя нужды бедного населения, финансовые учреждения игнорируют рынок с гигантским потенциалом.
Финансовые учреждения могут получить сотни миллионов новых клиентов, для этого им надо лишь пройти метафорическую «милю в обуви бедняка».
Тогда они увидят, что никого нельзя оставлять позади из-за неверных, устаревших и несправедливых представлений.

Сегодня рекордное количество людей пользуется выгодами доступа к современным и надёжным финансовым услугам.
Нет сомнений, что в следующем году статистика Всемирного банка покажет, что успехи на этом направлении ещё более значительны.
Однако для создания мира, в котором никто не остаётся позади, финансовая отрасль должна поставить в центр своих бизнес-стратегий нужды бедных клиентов.
Лишь тогда хорошие новости о финансовой инклюзивности станут сенсациями.
