<HEADLINE>
Революция банкира
<P>
КУАЛА-ЛУМПУР – Финансовые регуляторы, как правило, известны за разумный и осторожный подход к изменениям.
Но в развивающихся странах, эта репутация переворачивается с ног на голову.
В некоторых из беднейших стран мира, центральные банки оказались готовыми принимать смелые решения, применяя инновационные подходы в их стремлении расширить круг участия в официальной финансовой системе, повысить финансовую устойчивость и помочь их странам на пути к всеохватывающему и устойчивому экономическому росту.
<P>
Расширение доступа к финансовым услугам требует чтобы мы коренным образом пересмотрели как финансовая система страны создана и функционирует.
Оно также часто требует применение инструментов за пределами традиционного репертуара центральных банкиров.
В Кении, например, чиновники изменили нормативную базу для того, чтобы обеспечить рост «мобильных денег».
В Малайзии, Центральный Банк взял на себя ведущую роль в повышении общественного уровня финансовой грамотности.
А на Филиппинах, Центральный Банк помог удвоить число точек доступа, где потребители могут получить финансовые услуги, поддерживая открытие 517 микро-банковских офисов, многие из них в муниципалитетах без традиционных банковских отделений.
<P>
Кроме того, в 2011 году Банк Танзании принял конкретное обязательство увеличить финансовое включение согласно «Декларации Майя» Альянса за финансовую доступность: обязательство директивных органов в развивающихся странах раскрыть социально-экономический потенциал бедных слоев населения.
Результат был резким и значительно превзошел ожидания.
Танзания достигла своей цели, обеспечив 50% своего взрослого населения доступом к банковским услугам за год до запланированного конца программы, что сделало страну мировым лидером в области электронных финансовых услуг.
Как и в соседней Кении, поворотным моментом стало широкое внедрение мобильных денег.
«Это может звучать непривычно», - сказал Бенно Ндулу, управляющий банком.
«Но мы должны позволить инновациям бежать впереди правил».
<P>
В то время как Восточная Африка оставляет за собой пылающий след когда дело доходит до электронных денег, то другие части мира внедряют иные инновационные подходы.
В прошлом году в Колумбии, Конгресс принял закон о создании нового типа финансового учреждения, под названием Специализированное Учреждение Электронного Депозита и Оплаты.
Хотя оно технически не является банком, это учреждение может принимать депозиты и платежи в электронном виде через мобильные телефоны или в лицензированных местах, как почта.
Это усилие является составной частью более широкой национальной стратегии, начатой в 2014 году, чтобы обеспечить 76% взрослым доступ к финансовым услугам и 56% активными сберегательными счетами до конца 2016 года.
<P>
В Тихоокеанском регионе Фиджи, Папуа-Новая Гвинея, Самоа, Соломоновы острова, Тимор-Лешти, Тонга и Вануату объединились, чтобы создать региональную инициативу Pacific Islands Regional Initiative (PIRI), которая позволит каждому из тихоокеанских островных государств, даже тем, у которых нет Центрального Банка, поделиться знаниями для улучшения доступа, качества и использования финансовых услуг в географически сложных условиях.
<P>
Все эти усилия были поначалу отечественными инициативами, рожденными из конкретных задач и предназначенными для удовлетворения конкретных потребностей местного населения.
Но накопление опыта доказало свою ценность.
В то время как уроки становятся общими и успехи служат источником вдохновения для других, воздействие становится экспоненциальным.
Даже самые маленькие страны демонстрируют, что они способны сделать значительный вклад.
<P>
Между тем, как центральные банки изменяют как они работают, розничные банки также реагируют на новые способы ведения бизнеса.
Equity Bank Кении вырос неимоверно, путем явной концентрации на ту часть населения, которая финансово исключена; всего за шесть лет, он расширился от полумиллиона клиентов до почти шести миллионов.
Телекоммуникационные компании также стали пионерами в разработке новых услуг.
Тиго, например, сейчас обслуживает более 56 млн клиентов в 14 странах Латинской Америки и Африки с помощью таких товаров, как трансграничные мобильные платежи и безналичные услуги для торговых агентов.
<P>
Как и в любой другой период больших перемен, непросто предвидеть, что нас ожидает в будущем.
Как отметил недавно Стивен Кехо, руководитель глобальной финансовой интеграции в компании Visa, «последние семь лет не дают абсолютно никаких признаков того, что будет в ближайшие семь лет будет».
Ясно, однако, что остается многое сделать, а возможности не имеют границ.
<P>
Вывод двух миллиард людей, не охваченных банковскими услугами из теней и в основную финансовую систему потребует новых партнерских отношений между регулирующими органами, частным сектором, некоммерческими организациями, региональными органами и международными организациями.
Это может показаться трудной задачей, но ее преодоление поможет построить светлое будущее для всех.
