<HEADLINE>
Образование спасло мне жизнь
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Моя семья была убита, когда я ещё не умел завязывать шнурки на ботинках.
Маленький мальчик из Сьерра-Леоне, я провёл те годы, которые должны были проходить в беззаботных играх, сражаясь на чужой войне.
Для меня детство было кошмаром, а побег из него казался невозможным.
Но когда в 2002 году война официально закончилась, я начал искать способы возврата к нормальной жизни.
И одним из самых важных стала шанс, который я даже не мог себе представить, будучи злым, безграмотным, девятилетним солдатом: учёба в школе.
<P>
Я – живое доказательство преобразующей силы образования.
Благодаря упорному труду и большой удаче я сумел закончить колледж, а затем университет.
Всего через несколько месяцев я начинаю учёбу в аспирантуре Школы права Университета Фордхэм.
Это совершенно невообразимая судьба для большинства бывших детей-солдат в моей стране.
<P>
Всё время, пока я учился, меня постоянно мучил один вопрос: почему удача сыграла такую большую роль?
Ведь образование считается универсальным правом человека.
Но если бы всё было так просто.
<P>
Сегодня более 260 млн детей не ходят в школу, а более 500 млн мальчиков и девочек, которые её посещают, не получают качественного образования.
Таковы данные Международной комиссии по вопросам финансирования глобального образования.
К 2030 году более половины детей мира школьного возраста – около 800 млн человек – не будут иметь базовых навыков, необходимых для преуспевания или поступления на работу на рабочие места будущего.
<P>
Для решения этой проблемы нужны деньги.
Образование является, наверное, лучшей инвестицией, которую может совершить правительство для обеспечения лучшего будущего для своего народа, однако размеры расходов на образование во всём мире остаются слишком низкими.
Более того, на долю образования приходится лишь 10% общей суммы международной помощи развитию, и это цифра снизилась по сравнению с 13% десять лет назад.
Для лучшего понимания: развивающиеся страны получают всего лишь $10 в год на ребёнка в рамках глобальной поддержки программ образования.
Этой суммы едва хватает на оплату стоимости одного учебника.
В эпоху беспилотных автомобилей и умных холодильников такой дефицит финансирования просто неприемлем.
<P>
На протяжении последних нескольких лет я выступаю от имени трёх глобальных инициатив в сфере образования – Международной комиссии по вопросам финансирования глобального образования (Комиссия по образованию), Глобального партнёрства в области образования (GPE) и фонда «Образование не может ждать» (ECW).
Я занимаюсь этим очень активно, потому что эти организации коллективно работают над достижением общей цели: найти финансирование, чтобы сделать качественное образование для каждого ребёнка во всех странах не просто результатом случайной удачи.
<P>
Один из лучших способов добиться этого – поддержать «Международный механизм финансирования образования».
Это инициатива, начатая Комиссией по образованию, способна привлечь крупнейшие в истории глобальные инвестиции в образование.
Молодые люди во всём мире понимают, что именно стоит на кону.
В мае глобальные посланники молодёжи представили петицию, подписанную более чем 1,5 млн детей примерно в 80 странах, генеральному секретарю ООН Антониу Гутеррешу, призвав ООН поддержать этот финансовый механизм.
<P>
Опираясь примерно на $2 млрд спонсорских гарантий, данный финансовый механизм ставит своей целью предоставления новых финансовых средств на сумму $8 млрд тем странам, которые в них больше всего нуждаются.
Если эта программа получит широкое применение, она даст возможность развивающимся странам обеспечить качественное образование для миллионов и миллионов детей, в том числе беженцев, девочек и бывших солдат-детей, подобных мне.
<P>
Политики часто говорят, что молодёжь – это лидеры завтрашнего дня.
Это верно; мы ими являемся.
Но пустые слова без финансовой поддержки не имеют смысла.
Проще говоря, мир должен объединиться для финансирования качественного образования для каждого.
Международный механизм финансирования образования, уже поддержанный Всемирным банком, региональными банками развития, партнёрством GPE, фондом ECW и несколькими агентствами ООН, – это один из лучших способов добиться этой цели.
<P>
Двадцать лет назад учёба в школе права была для меня невероятной мечтой.
Сегодня благодаря упорному труду, глобальной поддержке и очень большой удаче моё будущее выглядит более светлым, чем когда-либо раньше.
Но моя история не должна стать исключением.
Для того чтобы другие дети могли получать качественное образование и следовать по пути, который открылся для меня, мы должны удалить из этого уравнения счастливую случайность.
