<HEADLINE>
Вирус Трампа

НЬЮ-ЙОРК – Профессионалы психиатрии и ряд других экспертов пытаются предупредить общество об опасностях, связанных с президентом США Дональдом Трампом, с момента его избрания.
Экстремальный нарциссизм Трампа, его садизм, отсутствие эмпатии, восхищение деспотами – всё это можно наблюдать ежедневно.
Кто-то готов видеть в нём лишь увлечённого самим собою клоуна, но на самом деле он является очевидной и насущной угрозой для мира, и ему нельзя позволить довести планету до катастрофы.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

После обнародования доклада специального прокурора Роберта Мюллера эта угроза значительно преумножилась.
Мы пока не видели текст самого доклада (лишь его версию в изложении политического союзника президента, генерального прокурора США Уильяма Барра), однако предположительно сделанный Мюллером вывод, что Трамп не вступал в сговор с российским президентом Владимиром Путиным, скорее всего, придаст Трампу сил для атаки.
Вывод Мюллера является особенно катастрофическим, потому что реальность этого тайного сговора у нас прямо перед глазами.
Пока Трамп вёл свою избирательную кампанию в 2016 году, он одновременно тайно пытался заключить мегасделку с недвижимостью в Москве (при этом привычно обманывая общество на этот счёт).
Он публично высказывал мнение о необходимости отмены санкций против России, параллельно стремясь к заключению этой сделки.

Трамп почувствует теперь возможность дать волю своей мстительности и мании величия.
В последнее время Трамп неоднократно принимался очернять покойного американского сенатора.
Он не произнёс ни слова сожаления о 50 мусульманских верующих, зверски убитых в Новой Зеландии сторонником идей превосходства белой расы, который особо упомянул Трампа в своём манифесте, призванном оправдать эту бойню.
Когда его критикуют, Трамп целыми днями изливает свою злобу на врагов в Twitter.
Он использует митинги и другие публичные мероприятия для пропаганды политики, в которой гуманизм и сострадание считаются слабостью, а не фундаментальными человеческими ценностями.

Усиливающаяся злоба Трампа отчасти может являться результатом когнитивного упадка.
Например, с течением времени его способность формулировать законченные предложения, использовать сложные слова, сохранять последовательность мысли явно снижается.
Имеется задокументированная история деменции у его отца.

Впрочем, сомнений нет в том, что Трамп ставит мир под угрозу.
Он уже вышел из двух ядерных соглашений.
Одного – с Ираном (оно было согласовано всеми членами Совета Безопасности ООН), а вторым стал «Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности» с Россией, вступивший в силу в 1988 году.
Его абсурдно некомпетентная дипломатия с Северной Кореей полностью провалилась: эта страна теперь предупреждает о начале нового раунда ядерных испытаний.

Под руководством Трампа Америка – единственное государство из всех 193 стран-членов ООН – отвергла глобальные усилия по борьбе с изменением климата, лишив американцев разумного лидерства как раз в тот момент, когда интенсивность климатического кризиса стала нарастать.
На ураган «Мария», который погубил более 3000 человек в Пуэрто-Рико, Трамп отреагировал презрением и пренебрежением к его жертвам.
Такой же была реакция на мегапожары, бушевавшие в Калифорнии в прошлом году и унёсшие десятки жизней, и на меганаводнения, которые привели сейчас к катастрофическим потерям на Среднем Западе.

Мировоззрение Трампа находит отклик у белых экстремистов по всему миру.
Статистика показывает, что с того дня, как его избрали, в США резко возросло число преступлений на почве ненависти: удвоилось количество убийств, совершаемых белыми расистами; в школах повсеместно наблюдается грубое поведение его сторонников; число массовых убийств и расстрелов достигло рекордных значений.
Массовый убийца в синагоге Питтсбурга; изготовитель «трубочных бомб», стремившийся убить видных членов Демократической партии; стрелок в мечети в Крайстчёрче (Новая Зеландия) – все они являются примером влияния, которое оказывает эхо-камера насилия Трампа.
В ходе предвыборной кампании он похвастался, что мог бы «стоять посреди Пятой авеню и застрелить кого-нибудь», но при этом «не потерял бы ни одного избирателя».
В дальнейшем он неоднократно поддерживал агрессивное поведение с помощью издевательств и подстрекательства, а недавно даже предупредил, что его вооружённые сторонники готовы начать действовать по его команде.

В прошлом подобного рода отношения лидера-садиста со своими последователями приводили к гибели миллионов людей и погружали государства в состояние войны и руин.
Но никогда раньше мы не наблюдали их в стране, которая обладает тысячами ядерных боеголовок и чьи войска размещены в более чем ста странах по всему миру.
Тем не менее, даже сейчас многие продолжают ошибочно считать склонность Трампа к насилию лишь политической тактикой, а не продуктом его больного мозга.

С самого начала своего правления Трамп играет по авторитарному сценарию, пытаясь править с помощью указов, а недавно ещё и с помощью безрассудной декларации об использовании чрезвычайных полномочий для строительства стены на границе США с Мексикой.
Его надо остановить до того, как он начнёт войну (может быть, с Венесуэлой, а может быть, с Ираном), или его вооружённые сторонники начнут применять насилие против политических оппонентов.
Благодаря подстрекательству Трампа, избирательная кампания 2020 года легко может скатиться до уличных беспорядков.

Приведённая выше оценка – и собственное поведение Трампа – означает, что безотлагательно должны быть сделаны пять шагов.

Во-первых, Палата представителей должна начать слушания по вопросу об импичменте.
Трамп несёт ответственность за все те же самые незаконные действия, связанные с финансированием своей кампании, за которые его бывший юрист, Майкл Коэн, отправлен в тюрьму.
Он неоднократно и дерзко нарушал финансовые и налоговые законы, отмывая деньги, фальсифицируя оценку активов, хронически недоплачивая налоги.
Обнародование полного текста доклада Мюллера может добавить новые основания для импичмента.

Во-вторых, Конгресс должен срочно вернуть себе чёткое и однозначное конституционное право объявлять войну.
К сожалению, Конгресс, по сути, уступил эти полномочия исполнительной ветви власти.
Но право начинать войну, особенно если речь идёт о державе с ядерным оружием, никогда нельзя доверять одному единственному человеку.
И это было бы верно, даже в том случае, если бы у США был умственно здоровый президент.

В-третьих, эксперты по психическому здоровью должны выполнить свою обязанность защищать здоровье и безопасность общества, публично объясняя (когда это необходимо), что Трамп – не просто потакающий насилию политик или склонный к авторитаризму лидер, а ментально нестабильный индивидуум, способный нанести масштабный вред.
Это их право и их профессиональная обязанность сообщать критически важную информацию, которая даст возможность законодателям защитить страну.

В-четвёртых, СМИ должны не ограничиваться рассказами о том, какое сегодня у Трампа настроение, а сообщать о его ментальной нестабильности.
Реальный сюжет не просто в том, что Трамп непрерывно врёт, или что он жестокий и нетерпимый, а в том, что он является угрозой для остальных.

Наконец, американцам следует политически организоваться, чтобы не допустить ещё одного избирательного поражения в 2020 году, которое Трамп, наверное, попытается устроить с помощью криков о фальсификациях и призывов к своим сторонникам нарушить правила демократии.
Если Трампа не подвергнут импичменту (а он этого заслуживает), тогда все усилия должны быть направлены на защиту демократии и общества от его разрушительных действий.
