<HEADLINE>
Пять шагов вперед в 2011 году

МИЛАН.
Кажется, что худшее из финансово-экономического кризиса уже позади.
Рынки активов в 2010 году показали достаточно хорошие результаты.
В США и некоторых странах Европы возобновился рост.
Продолжился дегиринг частного сектора, однако он уравновесился ростом дефицита и долга государственного сектора.
На развивающихся рынках рост достигнул докризисного уровня, и он выглядит достаточно устойчивым, чему способствовала неортодоксальная политика, направленная на «стерилизацию» массированного притока капитала.

Но продолжение высоких темпов роста на развивающихся рынках зависит от того, насколько получится избежать второго серьезного спада в странах с развитой экономикой, которые продолжают поглощать большую (хотя и уменьшающуюся) долю их экспорта.
Медленный рост можно контролировать.
Отрицательный рост ‑ нет.

Таким образом, для стран с развивающейся экономикой риск падения и побочные эффекты стран с развитой экономикой вызывают основную озабоченность.
В ряде развитых стран, включая США, рост и перспективы занятости начинают широко расходиться, ставя под угрозу социальную сплоченность и экономическую открытость.

Эта ситуация в значительной степени является результатом предсказуемой экономической динамики после кризиса, поскольку фирмы и домохозяйства в развитых странах восстанавливают свои балансы.
Но это также отражает отсутствие скоординированной политики.
В действительности, попытки скоординировать экономическую политику в странах «Большой двадцатки», на долю которых приходится 85% мирового ВВП, не достигли того, на что надеялись в 2010 году.
Так как должен выглядеть скоординированный план глобальной экономической политики?

Во-первых, он должен содержать реальные планы Европы и США по восстановлению их финансового баланса.
В Европе это означает достижение согласия по распределению бремени рекапитализации стран, в которых дефицит и долг отрезали доступ на рынок или привели к непомерно высокой стоимости заимствований.
Реструктуризация наносит ущерб евро, а бюджетная консолидация в проблемных странах, в то время как необходима, вероятно, недостаточна.
Это ставит более сильные страны Европы, особенно Германию, перед необходимостью взять на себя дополнительную ответственность.
Большая финансовая централизация и политическое объединение кажутся неизбежными, но это может занять некоторое время, чтобы кое-как довести дело до конца.

В США основная задача заключается в восстановлении финансового баланса, не повреждая восстановление и дальнейший рост.
Приведение баланса в должное состояние осложняется тем, что правые опасаются того, что левые используют фискальные стимулы как путь к неизменно большему регулированию, путь, по которому правые (и, очевидно, широкая общественность) не желают следовать.

Вторым пунктом повестки дня является уход от количественного послабления в США, которое ставит страны с развивающейся экономикой перед проблемой наплыва потоков капитала, что вызывает рост товарных цен, инфляцию и пузыри активов.
Возможно, вмешательство необходимо в нестабильных секторах американской экономики, как жилищное строительство, где нестабильное поведение может привести к еще одному спаду.
Но такое вмешательство может и должно быть гораздо более адресным, чем второй раунд количественного послабления (QE2).
Нежелание Америки определить нестабильные или уязвимые области внешне создает впечатление, что реальные цели QE2 заключаются в том, чтобы ослабить доллар.

Кроме того, неясно, сможет ли QE2 увеличить рост и как оно будет это делать.
Его сторонники утверждают, что это главный оставшийся инструмент политики, и что он будет работать за счет увеличения кредитной ставки или понижения учетной ставки, что приведет к повышению цен на активы и, следовательно, потреблению посредством балансового эффекта.
Но действительно ли мы хотим, чтобы США снова чрезмерно использовали эффект кредитного рычага?
Наверное, нет.

В случае с балансом, даже если временное снижение долгосрочных процентных ставок приведет к росту стоимости активов, обремененные долгами домохозяйства с неопределенными перспективами занятости вряд ли поспешат увеличивать потребление.
В конце концов, эффект богатства работает только тогда, когда люди верят, что оно постоянно.

В-третьих, развитые и развивающиеся страны, которые поддерживают хронические профициты, должны избавиться от них.
Политика, необходимая для этого, зависит от каждой страны и подразумевает структурные изменения.

В случае с Китаем, одним из ключевых элементов его 12-го пятилетнего плана является смещение доходов к домашним хозяйствам, где уровень сбережений высок, но все еще ниже корпоративного уровня.
Затем экономика может использовать сбережения домохозяйств (с соответствующим финансовым посредничеством) для финансирования корпоративных и государственных инвестиций, а не правительства США.
Эти структурные изменения в сочетании с укреплением эффективного реального обменного курса юаня по отношению к доллару, вследствие инфляции и быстрого роста заработной платы в экспортных секторах, позволяет надеяться, что профицит Китая снизится.

Четвертый пункт касается того, что мировая экономика не сможет достигнуть баланса до тех пор, пока у США будет большой дефицит текущего счета.
После посткризисного сброса внутреннего потребления и сбережений совокупный спрос США будет оставаться в депрессии.
В долгосрочной перспективе этот пробел необходимо заполнить более высоким внешним спросом и увеличенным экспортным потенциалом.

Торговый сектор США растет.
Его основные подотрасли – все в большей степени с высокой добавленной стоимостью (на одного занятого) – сохраняют высокую конкурентоспособность и продолжают расти.
Но они не достаточно велики, чтобы заполнить этот пробел.
Импорт может сократиться, как это произошло во время кризиса, но это было из-за снижения спроса, а не смещения спроса в пользу отечественных производителей.

На торговый сектор приходится всего 30% экономики США (по добавленной стоимости), и рост занятости в торговом секторе незначителен.
Если рост занятости в неторговом секторе – в котором доминирует правительство и здравоохранение – будет неуверенным, торговый сектор должен будет устранить эту слабину.
Проблема в том, что он не может это сделать, даже с обесценивающейся валютой.
Если экспорт существенно вырастет, то и торговый сектор также расширится.

В-пятых, и в заключение, основные держатели резервов должны дать согласие на использование их на поддержание глобальной финансовой стабильности и предотвращение слишком резких колебаний обменного курса и движения капитала.
С периодическими приступами заражения в еврозоне и остаточной неопределенностью относительно приверженности Америки к сильному доллару и финансовой дисциплине, основные держатели резервов в Азии и странах Персидского залива должны стать стабилизирующим противовесом.

Ни один из этих шагов не является легким.
Они потребуют времени.
Но, вместе, они помогут уменьшить неопределенность и восстановить динамику стабильности и инклюзивного роста глобальной экономики, тем самым укрепляя ее неизменную открытость.
Во избежание второсортных или третьесортных результатов и провалов политики, международная координация экономической политики, хотя и является труднодостижимой, должна сыграть жизненно важную роль.
