<HEADLINE>
Поможем беженцам вместе

ЛОНДОН – Этот год, возможно, станет самым важным в истории защиты беженцев и регулирования миграции с момента подписания Женевской конвенции в 1951 году.
В зависимости от того выбора, который мы сделаем, мы или поспособствуем созданию более открытых обществ, основанных на тесном международном сотрудничестве, или же поможем авторитарным правительствам и их националистической повестке дня.
Итак, мы должны отнестись к этому вопросу как к очень серьёзному и исключительно срочному.

Кризис мигрантов и беженцев в Средиземноморье, Азии, Африке и Центральной Америке стал причиной массовых и ужасающих человеческих страданий.
Значение этого трудно преувеличить – неспособность мира помочь самым уязвимым людям планеты отражает невероятный сбой в морали международного сообщества.

Нам грозит потеря коллективного понимания важности многосторонних систем и международного сотрудничества.
Когда мы отказываемся защищать тех, кто столкнулся с преследованиями, мы не только подвергаем опасности этих людей; мы нарушаем наши гражданские принципы и ставим под угрозу нашу собственную свободу.

В прошлом году мы получили в буквальном смысле миллион напоминаний, что система защиты беженцев не работает.
Каждый беженец, пересекавший Средиземное море в поисках убежища, как бы говорил нам, что в тех странах, где его приняли сначала, что-то не в порядке.

Как мы могли позволить Иордании, Ливану и Турции нести основной груз работы с почти пятью миллионами беженцев при ничтожной поддержке остального мира?
По меньшей мере, в $3000 в год обходится обеспечение одного беженца пристойным уровнем поддержки; но международное сообщество предоставило лишь малую часть нужных сумм.
Когда трещины в системе защиты стали превращаться в зияющие провалы, беженцы начали голосовать ногами.

А затем, в панической попытке остановить вновь прибывающих Евросоюз (колыбель международной системы защиты) поставил под сомнение собственные традиции защиты прав человека и базовые стандарты, содержащиеся в законодательстве о беженцах.
Тем самым, прифронтовым странам подаётся сигнал – им не нужно полностью соблюдать правила защиты беженцев.
И этот сигнал может стать весьма разрушительным.

В ошибочной уверенности, что для защиты суверенитета требуются односторонние действия, правительства сопротивляются международным подходам к вопросу миграции.
Но как ярко показали события в Средиземноморье, подобный подход саморазрушителен.
Он ведёт к превращению государственного суверенитета в «бумажного тигра», к подрыву репутации демократических правительств и многосторонних систем, а кроме того, укрепляет позиции контрабандистов и авторитарных популистов.
Мы должны остановить этот порочный круг.

Системный глобальный кризис требует системного глобального ответа.
К началу встречи мировых лидеров в сентябре на Саммите ООН по вопросу перемещения больших групп беженцев и мигрантов, глобальное сообщество должно определить, что именно пошло не так, и договориться о том, как можно исправить ситуацию.

Вместо перекладывания груза ответственности, нам следует начать делиться ответственностью.
Самый разумный способ защиты государственного суверенитета – сократить до минимума риски, с которыми сталкиваются мигранты в своих попытках найти безопасность, и максимально расширить доступные им средства, помогающие строить продуктивную жизнь.

Для достижения этого потребуются три вещи.
Во-первых, мы должны воспользоваться политической ситуацией вокруг проблемы беженцев, чтобы добиться принятия конкретных обязательств по совершенствованию системы международной защиты, а также снижению уязвимости всех мигрантов.

Просто неприемлемо то, что всего лишь десять стран вынуждены нести на себе львиную долю этого бремени, что 86% беженцев находят приют в странах развивающегося мира, что менее 100 000 ежегодно участвуют в программах переселения.
Поддержка беженцев это не нечто необязательное; мы не можем допустить, чтобы степень ответственности определялась лишь географической близостью к кризису.

Мы должны прекратить из года в год, от кризиса к кризису, выпрашивать обязательства по приёму мигрантов, которые всё чаще остаются невыполненными.
Нам следует подсчитать (как будто мы готовим семейный бюджет), во сколько обходится поддержка вынужденных мигрантов, а также тех стран, которые их принимают, а затем коллективно предоставить необходимое финансирование в рамках долгосрочного плана.

Мы также должны увеличить наши мощности по приёму беженцев с помощью программ переселения и другие легальных вариантов, например, студенческих и рабочих виз, а также разрешений на воссоединение семьи.

Во-вторых, укрепление международной системы защиты требует от нас переосмысления самих принципов нашей ответственности перед беженцами.
Мы больше не можем позволить относиться к ним как балласту, находящемуся в постоянных лагерях.
Вместо этого, мы должны помогать им становиться активными, полезными членами наших обществ.
Наша модель должны опираться на идею полной и скорейшей интеграции беженцев в рынки труда и системы образования.
И нас следует дать клятву никогда больше не держать детей в заключении.

Наконец, в системе ООН необходимо расширить мощности, нацеленные на решение проблем миграции, а также представить мигрантам больше возможностей отстаивать свои интересы на глобальном уровне.
Только тогда мы сможем договориться об обязательствах по сокращению рисков, с которыми сталкиваются все мигранты, – гарантировать спасение на море, предлагать безопасные варианты переселения, обеспечивать их необходимыми личными документами.

Та степень общественного и политического внимания, которая уделяется в этом году проблеме беженцев и миграции, вряд ли будет ещё когда-либо достигнута в течение моей жизни или жизни следующего поколения.
Положение многих людей (не говоря уже о гуманитарной обстановке) или улучшится, или ухудшится, в зависимости от того, как мы используем эту возможность.
