<HEADLINE>
Ускоренное продвижение климатических действий

БОНН – В декабре прошлого года в Париже, мировые лидеры собрались вместе, чтобы согласовать пакет целей и пути по декарбонизации глобальной экономики и повышение нашей способности адаптироваться к климатическим изменениям.
Это было выдающимся достижением, но это было всего лишь начало.
Каждая страна – при поддержке городов, частного сектора и граждан – теперь должна оперативно приступить к выполнению своих обещаний и взять под контроль изменение климата.

Необходимость срочных согласованных действий не может быть переоценена.
Любая задержка приведет к продолжению накопления негативных последствий.
Это не только причинит огромные страдания, в частности наиболее уязвимым слоям населения в мире; это отразится на будущих десятилетиях, делая основную цель по сохранению повышения глобальной температуры ниже 2º по Цельсию (по сравнению с доиндустриальными уровнями) все более и более дорогостоящей.

Быстрый, необходимый прогресс потребует значительных сокращений выбросов углекислого газа, достигнутых за счет увеличения инвестиций в развитие и расширение более чистой и эффективной энергии.
В то же время, усилия по сохранению и расширению “поглотителей” углерода – то есть, лесов, болот, лугов, мангровых зарослей и водорослей, которые поглощают большую часть выбрасываемого СО2 – крайне важны.

Но даже по самым оптимистичным сценариям, потребуется время на разработку глобального перехода от ископаемого топлива к возобновляемым источникам энергии, и восстановление сильно истощенной мировой экологической инфраструктуры.
Именно поэтому важно принять меры по сокращению загрязнителей климата с коротким жизненным циклом (SLCPs), которые также вызывают изменение климата.
К ним относятся черный углерод или сажа (основной компонент частиц, который также является главной и растущей проблемой здравоохранения); гидрофторуглероды (ГФУ), чаще всего используемые в холодильных установках; а также метан и тропосферный (или приземный) озон.

По сравнению с другими, эти “супер загрязнители” вызывают гораздо большее потепление, чем СО2.
Действительно, тепловой эффект от сажи примерно в 900 раз больше, чем у углерода, а воздействие метана больше примерно в 28 раз; многие ГФУ имеют тепловое воздействие, которое приблизительно в 2000 раз мощнее, чем CO2.

Проблемы, вызванные SLCPs, выходят за пределы изменения климата.
Загрязнения черного углерода и тропосферного озона являются традиционными загрязнителями воздуха, которые вместе ежегодно убивают около семи миллионов человек и уничтожают сотни миллионов тонн продовольственных культур.

Программа ООН по окружающей среде и Коалиция за сохранение климата и чистоты воздуха считают, что оперативные меры по сокращению SLCPs, особенно метана и черного углерода, имеют потенциал, чтобы замедлить потепление, ожидаемое к 2050 году, на целых 0.5º Цельсия.
Более того, это сможет спасти более двух миллионов жизней ежегодно, одновременно предотвращая потерю более чем 30 миллионов тонн урожая в год.

Есть основание надеяться на то, что мы сможем воспользоваться этими преимуществами.
Согласно Парижскому соглашению, отдельные страны должны добиться сокращения выбросов в соответствии с их собственным вкладом, установленным на национальном уровне.
Более дюжины стран включили SLCPs в свои планы действий в области климата.
Кроме того, чтобы сократить супер загрязнители, Коалиция за сохранение климата и чистоту воздуха сотрудничает со своими 50 странами-членами, а также со Всемирным банком и Всемирной организацией здравоохранения.

Но, чтобы добиться успеха, усилия должны выйти за рамки Парижского соглашения.
К счастью, здесь также удалось добиться прогресса.

Меры по снижению производства и потребления ГФУ уже осуществляются Монреальским протоколом по защите озонового слоя.
Правительства начали официальные переговоры в ноябре прошлого года, и ставят перед собой цель прийти к соглашению к концу этого года.
Это основывается на впечатляющем поэтапном отказе от более старых химических веществ, таких как хлорфторуглероды и другие, что предотвратило выброс в атмосферу эквивалента 135 миллиардов тонн СО2, при этом ускорив восстановление озонового слоя.

Конечно, сокращение SLCPs не должно происходить за счет усилий по сокращению выбросов CO2.
Наоборот, мир может и должен снизить их одновременно.
И действительно, усилия по сокращению выбросов CO2 также происходят вне рамок Парижского соглашения.
Международная организация гражданской авиации ведет работу по сокращению выбросов от воздушного транспорта, достигнув предварительного соглашения по этому вопросу всего несколько недель назад.
Международная морская организация преследует аналогичные цели для судоходства.

Потепление от любого загрязнителя климата опасно и приводит в движение ряд потенциально необратимых последствий, включая продолжающийся подъем уровня моря, уничтожение лесов, истощение Арктического морского льда, ледников в Гренландии и на Тибетском плато, а также таяние вечной мерзлоты.
И что еще хуже, эти эффекты могут усиливать друг друга, толкая мир в порочный круг, которого становится все сложнее избежать.

Но если мы будем действовать быстро, используя последние результаты по ГФУ в рамках аналогичных соглашений, как Монреальское, и растущее число совместных коалиций, мы сможем избежать катастрофы и обеспечить долгосрочное экономическое развитие, включая поддержание прогресса на пути к достижению Целей Устойчивого Развития.

Проще говоря, темпы осуществления мер по всем выбросам влияющих на климат определит наш успех в искоренении нищеты и сформирует мир, который унаследуют наши потомки.
С правительствами, которые готовятся к подписанию Парижского соглашения 22 апреля, никогда еще не было лучшей возможности продвинуться вперед к светлому, чистому и более благополучному будущему.
