<HEADLINE>
Нам нужна продовольственная революция

ЛОНДОН – В 1984 году я пригласил самых успешных музыкантов той поры в «супергруппу» Band Aid для сбора денег в помощь голодающим Эфиопии.
А на следующий год сформировался ещё более крупный коллектив для большого благотворительного концерта Live Aid – музыкальной инициативы по сбору средств, которая существует до сих пор.
Но в июне этого года на Международном форуме по вопросам продовольствия и питания, организованном Barilla Foundation, стало совершенно очевидно, что необходимость в усилиях по укреплению продовольственной безопасности не просто сохраняется – она резко возросла.

Судьба жителей острова Пасхи может послужить иллюстрацией нынешней проблемы мира.
Примерно в XII веке группа полинезийцев сумела попасть на отдалённый вулканический остров, где густые заросли леса обеспечивали их едой, животными, а также инструментами и материалами для сооружения сотен очень сложных и загадочных каменных скульптур.
Но мало по малу люди уничтожили этот лес, в конечном итоге совершив социальный, культурный и физический суицид.

Сегодня, выражаясь фигурально, у нас коллективно остался только маленький участок леса – и мы быстро его уничтожаем.
Земля, годная для обработки, быстро заканчивается, в то время как площадь пустыни разрастается.
Продовольствие, которое мы производим, зачастую оказывается на помойке, хотя почти миллиарду человек в мире не хватает еды – и именно эта реальность не оставляет многим из них иного выбора, кроме как мигрировать.

Многие СМИ в основном сообщают о беженцах, которые спасаются от вооружённых конфликтов (вспомним Сирию), или же о мигрантах, которые хотят улучшить свою экономическую ситуацию по сравнению с той, что у них есть на родине (вспомним Нигерию или Пакистан).
Но связь между дефицитом продовольствия и миграцией намного сильнее, чем может показаться тем, кто не входит в число голодающих.

Например, восстания Арабской весны в 2010-2011 годах, создавшие большой поток беженцев, были спровоцированы ростом цен на пшеницу.
Этот рост вызвал массовые хлебные бунты, которые затем превратились в более широкие политические революции.
И более того, истоки многих вооружённых конфликтов и вызванных ими случаев вынужденного массового переселения людей можно найти в проблемах с обеспечением продовольствием.

В то время как бедный Юг голодает, богатый Север обжирается.
Более двух миллиардов человек имеют избыточный вес, накачиваясь низкоэнергетическим сахаром и богатыми жиром готовыми продуктами питания массового производства.
По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО), всего лишь четверти объёмов той еды, которую мы выбрасываем или теряем каждый год, было бы достаточно, чтобы накормить 870 миллионов голодающих.
В мире теряется треть всех урожаев.
Как и жители острова Пасхи в прошлом, мы сами встали на путь самоуничтожения.

Кроме того, рукотворное изменение климата грозит усугублением существующих проблем, что негативно повлияет на обеспечение продовольствием и миграцию.
Согласно прогнозам доклада, опубликованного в декабре прошлого года Центром европейской политической стратегии при Еврокомиссии, участившиеся засухи и наводнения «полностью затмят все другие причины миграции», причём на глобальном уровне к 2050 году вынужденными переселенцами могут стать до миллиарда человек.
Доклад также предупреждает, что даже самые низкие оценки числа потенциальных климатических мигрантов – 25 миллионов человек – «затмевают нынешнее количество новых беженцев и вынужденных внутренних переселенцев».

Да, предпринимаются отдельные шаги для решения проблемы потерь и дефицита продовольствия.
Например, в этом году Еврокомиссия предложила снизить субсидирование фермеров, которое способствуют перепроизводству еды.
Но такой подход, выражаемый в терминах «эволюции», а не реально требующейся «революции», даже отдалённо не является адекватным.

Единая сельскохозяйственная политика ЕС (сокращённо CAP) уже давно является крайне проблемной.
CAP разрешает расходовать деньги налогоплательщиков на производство избыточного количества продуктов питания, которые затем приходится хранить (это дополнительные затраты), чтобы в конечном итоге уничтожить (ещё больше дополнительных затрат).
С годами эта система немного улучшается, но этого совершенно недостаточно.
В США «фермерский билль» – главный инструмент сельскохозяйственной и продовольственной политики федерального правительства – столь же бессмысленно расточителен.

Необходима не просто политически приемлемая корректировка существующей политики, а коренная реформа, в которой упор будет сделан на реальных результатах.
К сожалению, не известно, существуют ли хоть какие-нибудь политики, готовые выполнить эту задачу, причём как в непоследовательных и поляризованных Соединённых Штатах, так и в неэффективных Европарламенте и Еврокомиссии.

Начинать действовать надо было вчера; сейчас настало время выбирать новые подходы.
Мы можем до посинения обсуждать «Цели устойчивого развития» ООН, которые включают такую, например, цель, как «снижение вдовое подушевого количества глобальных потерь продовольствия на уровне розничной торговли и потребителей, а также снижение потерь в производственных и транспортных цепочках к 2030 году».
Но на самом деле нужна хорошо продуманная, эффективная и всеобъемлющая политика, реализуемая последовательно.
И такой политики нигде не видно.

Земле уже 45 миллионов лет, но наше столетие уникально тем, что это первое в истории столетие, когда один из видов может полностью уничтожить основы собственного существования.
Но мы, как жители острова Пасхи, похоже, не понимаем этой экзистенциальной угрозы, предпочитая строить статуи, а не устойчивые системы для выживания.

Осознаем ли мы наше затруднительное положение лишь тогда, когда наши земли превратятся в пустыню, когда наши системы здравоохранения рухнут от перенапряжения, когда даже богатые начнут испытывать нехватку продовольствия, когда питьевой воды почти не останется, когда в наших национальных берегах будет пробита брешь?
К тому времени будет уже слишком поздно, а наша судьба будет уже предопределена.

Самая большая угроза для нашей планеты – это уверенность, что кто-то другой её спасёт.
Каждый из нас должен понять серьёзность ситуации и потребовать реальных действий для её изменения.
Речь идёт о тебе.
