<HEADLINE>
Прямые иностранные инвестиции – в повестку G20

НЬЮ-ЙОРК – Пока внимание мира сосредоточилось на экономическом ущербе, который наносят торговые войны президента США Дональда Трампа, близнец глобальной торговли – прямые иностранные инвестиции (ПИИ) – остаётся без присмотра.
Между тем, в 2017 году к уже инвестированным ранее $28 трлн прибавились новые потоки ПИИ на сумму $1,43 трлн, и поэтому управление этими потоками имеет серьёзное значение.

Международные инвестиции стали важным источником внешнего финансирования для многих стран, в частности, в развивающихся странах размер ПИИ может намного превышать суммы официальной помощи развитию.
Но уже существующие потоки ПИИ надо увеличивать, если мы хотим, чтобы они вносили значимый вклад в экономический рост и устойчивое развитие.
А для этого надо координировать международную инвестиционную политику, и мы полагаем, что «Большая двадцатка» (G20) является наилучшей площадкой для организации данного процесса.

Нынешняя система регулирования ПИИ, представляющая собой хаотичный и запутанный набор из более трёх тысяч соглашений, не позволяет привлекать инвестиции на таком уровне, который нужен для выполнения «Целей устойчивого развития» ООН на период до 2030 года.
Некоторые государства мира с крупнейшей экономикой призывают свои компании возвращать обратно операции, переведённые ими ранее за рубеж, и больше инвестировать внутри собственной страны.
Кроме того, многие страны ужесточают контроль над входящими ПИИ, вводят более строгие меры надзора за слияниями и поглощениями, требуют равноценного рыночного доступа в обмен на инвестиции.

Увеличение количества претензий иностранных инвесторов к странам, в которые они совершили вложения, ставит под угрозу работу над улучшением механизмов разрешения споров, поскольку некоторые страны вообще отказываются от сотрудничества с органами глобального арбитража.

Если не повернуть вспять эти тенденции, результатом станет сокращение потоков ПИИ или даже начало «инвестиционных войн», вызванных излишней политизацией процесса одобрения иностранных инвестиций.
Очевидно, что увеличение инвестиционных потоков необходимо для достижения целей глобального развития; но менее очевидно, как их можно привлечь.

В отличие от глобальной торговой системы у международного инвестиционного режима сейчас нет многосторонней организации, которая бы помогала устанавливать правила, вела мониторинг изменений в регулировании, занималась разрешением споров.
Но её можно создать, и G20 является наиболее подходящим местом для начала этой работы.
Как минимум, G20 способна обеспечить необходимый уровень лидерства для содействия разработке политики в сфере ПИИ.

На страны G20 уже сейчас приходится две трети исходящих потоков глобальных ПИИ; они участвуют в большинстве инвестиционных соглашений; и среди них есть как развитые, так и развивающиеся государства.
«Большая двадцатка» является не только важным местом для политического диалога и координации; она также хорошо подходит для руководства работой по решению ключевых проблем в сфере международных инвестиций.

Да, это не новая идея.
В 2016 году, когда в G20 председательствовал Китай, «Большая двадцатка» одобрила «Руководящие принципы в области глобальной инвестиционной политики».
Этот набор из девяти концептуальных правил был разработан с целью создать открытую, прозрачную и благоприятную политическую среду для инвестиций, одновременно помогая согласованию национальных и международных правил.

И всё же, как мы объясняем в недавнем докладе для исследовательского проекта T20 в рамках «Большой двадцатки», работа над этой проблемой только началась.
Более того, необходимо предпринять, как минимум, три дополнительных шага для того, чтобы усилия, направленные на улучшение международного инвестиционного режима, оказались успешными.

Во-первых, «Большая двадцатка» должна призвать другие группы стран провести анализ своей инвестиционной политики с целью согласовать её с девятью принципами, утверждёнными G20.
После выявления расхождений необходимо будет разработать стратегии их устранения.
Кроме того, G20 следует организовать сеть взаимообучения, которая свяжет заинтересованные правительства и регуляторов, с целью помочь соблюдению правил и обмену знаниями, а также проложить курс к переговорам о будущих соглашениях.

Во-вторых, G20 следует призвать Комиссию ООН по международному торговому праву (ЮНСИТРАЛ) и Международный центр по урегулированию инвестиционных споров (МЦУИС) активизировать работу над реформой их механизмов урегулирования споров.
Разрешение споров является главным элементом любого успешного инвестиционного режима, поэтому процесс урегулирования разногласий должен быть безупречным.
Для того чтобы убедиться в том, что он именно такой, G20 необходимо следить за достигнутым прогрессом, требуя регулярных отчётов от ЮНСИТРАЛ и МЦУИС.

И последнее, G20 следует поддержать дискуссии, которые ведутся во Всемирной торговой организации по вопросу о содействии инвестициям.
Если точнее, G20 должна подчеркнуть, что будущие соглашения должны быть совместимы с принципом «страна с режимом наибольшего благоприятствования», а приоритет в них следует отдавать устойчивым ПИИ относительно всех остальных форм иностранных инвестиций.

«Большая двадцатка» может сыграть ведущую роль в устранении недостатков, которыми сегодня полон международный инвестиционный режим.
Но для этого необходимо, чтобы нынешние и будущие страны-председатели в G20 предоставляли возможность обсуждения политики, ориентированной на действия.
В сфере международных инвестиций можно избежать тех противоречий, которыми сейчас охвачена глобальная торговля, но только при условии, что вопрос о правилах игры привлечёт достаточное внимание.
