<HEADLINE>
Климатическая политика – это прекращение добычи ископаемого топлива

ВАНКУВЕР/БЕРЛИН – Конец эпохи ископаемого топлива уже виднеется на горизонте.
Возобновляемые источники энергии – солнечные и ветряные – демонстрируют результаты выше ожиданий, рост числа электромобилей намного превышает прогнозы, во всём мире правительства признают неотложность борьбы с изменением климата – все признаки грядущего налицо.

Но почему-то самый главный вопрос во всём этом процессе остаётся без серьёзного внимания: каков план нашего постепенного отказа от нефти, угля и газа?

Актуальность этого вопроса возрастает, потому что правительства многих стран мира – от Аргентины до Индии и Норвегии – поддерживают планы продолжения добычи ископаемых видов топлива и разведки новых месторождений.
Эти правительства утверждают, что новые проекты добычи ископаемого топлива соответствуют их обязательствам в рамках Парижского климатического соглашения.
Однако факт в том, что сжигание ископаемого топлива из одних только существующих месторождений уже приведёт к росту мировых температур выше 2°C от доиндустриального уровня, а значит намного выше порога, установленного данным соглашением.
Это поразительная демонстрация когнитивного диссонанса.

Реальность такова: ограничение добычи ископаемого топлива сегодня абсолютно необходимо, чтобы избежать дальнейшего усиления роли энергоинфраструкты и политической динамики, из-за которой отказ от ископаемого топлива в будущем станет более трудным и дорогостоящим.
Возникнут важные вопросы о равенстве.
Кто продаст последний баррель нефти?
Кто оплатит переход к возобновляемым источникам энергии?
Кто выплатит компенсации пострадавшим обществам и работникам?
В конечном итоге, на все эти вопросы придётся ответить, причём в широком контексте климатической справедливости.

Изменение климата называют моральным вызовом нашей эпохи.
Только в этом году мир пережил беспрецедентные наводнения, ураганы, лесные пожары и засухи практически на всех континентах.
Но настоящий шторм ещё впереди.
Если мы хотим избежать его наиболее разрушительных последствий, будет недостаточно постепенного отказа от угля, который считается «климатическим убийцей» номер один.
Будущее с безопасным климатом требует окончания эпохи Большой нефти.

Хорошая новость в том, что социальные изменения не являются постепенным, линейным процессом.
Напротив, часто они происходят волнами, которым свойственны «точки кипения».
Это моменты, достигаемые благодаря стечению ряда факторов – технического прогресса, финансовых стимулов, политического лидерства, законодательных изменений, а самое главное – социальной мобилизации.
Мы, кажется, приближаемся к одному из таких моментов.

Начать с того, что технологии развиваются быстрее, чем кто-либо мог себе представить.
Двадцать лет назад, когда мы начинали работать над проблемой изменения климата, мы отправляли факсы, звонили по стационарным телефонам и печатали фотографии с плёнки 35 мм в тёмных комнатах.
Пройдёт 20 лет, и мы будет жить в мире, которые черпает энергию от солнца, волн и ветра.

Кроме того, растёт народная оппозиция добыче ископаемого топлива, создающая политическое давление, а также финансовые и юридические риски.
Простые люди во всём мире настойчиво добиваются приостановки проектов, которые не соответствуют будущему с безопасным климатом.
Например, они протестуют против трубопровода Dakota Access в США и горной трубопроводной системы Kinder Morgan в Канаде, они присоединяются к блокаде буровых установок в Арктике в качестве «каяктивистов», они используют местные референдумы, чтобы остановить нефтяные и горнорудные проекты в Колумбии.

Недавно более 450 организаций из 70 с лишним стран подписали «Лофотенскую декларацию», которая прямо призывает к управляемому спаду добычи ископаемого топлива.
Эта декларация требует демонстрации лидерства теми, кто может себе это позволить, справедливости переходного периода для тех, кто пострадает, а также поддержки стран, которые столкнутся с наиболее значительными проблемами.

Лидерами на этом пути должны стать богатые страны.
Например, Норвегия, является не просто одной из самых богатых стран в мире, она занимает седьмое место в мире по объёмам экспорта углекислого газа.
Страна продолжает выдавать лицензии на разведку и освоение новых нефтяных и газовых месторождений.
Предлагаемые и перспективные новые проекты могут привести к росту объёмов выбросов в Норвегии на 150%.

Норвегия справится с продекларированной ролью лидера в международных климатических дискуссиях, если её правительство будет активно заниматься снижением объёмов добычи, одновременно поддерживая пострадавших работников и сообщества в переходный период.
Точно также должна поступить Канада, ещё одна богатая страна, которая считает себя климатическим лидером, но продолжает поощрять новые нефтегазовые проекты.

Некоторые страны уже начали двигаться в правильном направлении.
Президент Франции Эммануэль Макрон внёс законопроект о постепенном отказе от разведки и добычи нефти и газа во Франции и её заморских территориях к 2040 году.
Шотландское правительство полностью запретило технологию гидроразрыва плата (фрекинг).
Коста-Рика начала производит подавляющую часть электроэнергии без использования нефти.
Однако реальную работу ещё предстоит сделать, при этом государствам мира придётся не просто отказаться от планов сооружения новой инфраструктуры для ископаемого топлива, но и свернуть уже существующие системы.

Экономика, свободная от ископаемого топлива, может возникнуть осознанно или спонтанно.
Если мы будем создавать её целенаправленно, мы сможем решить проблемы, связанные с равенством и правами человека, гарантируя справедливый и плавный переходный период и обеспечивая экологическую чистоту и демократическую подконтрольность новой энергетической инфраструктуры.
Если же мы позволим ей возникнуть спонтанно, тогда многие страны окажутся застроены ведущими в никуда трубопроводами, незавершёнными мегашахтами, брошенными активами, которые будут ослаблять экономику и способствовать политической поляризации и социальным беспорядкам.
Здесь есть только один разумный вариант.

Граждане во всём мире поддерживают концепцию лучшего будущего – будущего, в котором общество, а не корпорации, управляет природными ресурсами и экосистемами как своим общим имуществом, а люди потребляют меньше, создавая меньше токсичных пластиковых отходов, и живут, в целом, в более здоровом климате.
Задача наших политических лидеров в том, чтобы реализовать такую концепцию.
Они должны активно работать над организацией справедливого и умного перехода в будущее, свободного от ископаемого топлива, не делая при этом достижение этого будущего более трудным и дорогостоящим.

(Авторы хотели бы поблагодарить Ханну Маккиннон из Oil Change International за её помощь в подготовки этой статьи).
