<HEADLINE>
Осуществление надежд на африканское здравоохранение

НАЙРОБИ – Качество и доступность медицинских услуг, как давно известно, оказывают непропорционально большое влияние на экономическое и эмоциональное благополучие всего общества.
И в этом смысле 54 страны, расположенные на африканском континенте, не исключение.
Как и многим другим развивающимся странам, им свойственна проблема сочетания высоких уровней заболеваемости с недостаточностью ресурсов, которые нужны, чтобы нести бремя здравоохранения.
Но, судя по опыту последних десяти лет, когда удалось мобилизовать более $300 млн для поставщиков медицинских услуг во множестве африканских стран, я с осторожным оптимизмом могу сказать, что позитивные преобразования уже начались.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Преобразованию здравоохранения на континенте способствуют четыре ключевых фактора: государственные усилия по обеспечению всеобщего охвата услугами здравоохранения; рыночная консолидация поставщиков медицинских услуг; крупные инвесторы, занимающиеся прямыми инвестициями; цифровые технологии.

Политические лидеры в странах Африки южнее Сахары обычно соглашаются с тем, что государственное страхование является фундаментом для всеобщего охвата услугами здравоохранения.
В Гане, Кении, Нигерии, Руанде и ЮАР как минимум 60 млн человек сегодня имеют медицинскую страховку в том или ином виде.
Таковы данные министерств здравоохранения и глобального исследования рынков страхования в Африке южнее Сахары, проведённого в 2018 году.
Ожидается, что эта цифра значительно возрастёт.
Поскольку правительства пересматривают свою роль, превращаясь из поставщика услуг в плательщика за услуги, у них появляется возможность обеспечить услуги качественной медицины для миллионов людей.
Однако предстоит сделать намного больше, чтобы медицинское страхование стало действительно всеобщим, всеобъемлющим и эффективным.

Например, Гана утвердила обязательную национальную программу медицинского страхования в 2003 году, но, по данным Национального управления медицинского страхования Ганы, за первые десять лет существования этой программы её участниками стали лишь 38% населения страны.
Руанда может похвастаться более чем 90%-м охватом медицинским страхованием, но услуги, покрываемые этой страховкой, ограничиваются в основном первичной помощью.

Обеспечить медицинскую страховку для всех и каждого – трудно и сложно.
Озабоченность вызывают затраты.
Некоторые из государственных программ страхования страдают от завышенных расходов, неэффективности, обвинений в задержке платежей и в коррупции.
Всё это подрывает их устойчивость.
Решением должна стать комбинация мер: более качественное управление и более активная опора на технологии и частный сектор с целью повысить эффективность, снизить затраты, улучшить качество.

Хотя правительства будут и дальше играть важную роль, крайне необходимо партнёрство с частным сектором для достижения целей здравоохранения.
И на этом фронте я вижу большие перспективы.
Сегодня сектору, в котором традиционно доминировали тысячи мелких учреждений, идёт на пользу консолидация, позволяющая воспользоваться экономикой масштаба, снизить затраты, стабилизировать качество и привлечь высококвалифицированный персонал.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Например, в Кении больницы «Ладнан», «Метрополитен», «Авеню», Женская больница Найроби и ряд других сегодня формируют сеть с общим собственником: она состоит из восьми госпиталей и 16 клиник в семи городах.
В секторе аптечной розницы компания Goodlife – клиент Международной финансовой корпорации (коммерческого кредитного подразделения Всемирного банка) – управляет 57 магазинами.

Значительная часть рыночного роста этих компаний, играющих роль платформ для инвесторов, обеспечивается слияниями и поглощениями.
В будущем, на мой взгляд, больше игроков будет расти органически – путём строительства или реконструкции больниц и расширению видов специализации.
По мере роста, бизнесу придётся преодолевать трудные структурные препятствия, например, низкий уровень охвата страхованием и дефицит квалифицированных медицинских кадров.

Третий важный элемент – институциональный капитал для прямых инвестиций, который слишком долгое время вообще отсутствовал в Африке, но сейчас уже становится заметным.
В 2005 году фонды прямых инвестиций, занимающиеся африканским здравоохранением, привлекли всего лишь $100 тысяч, однако к 2015 году эта цифра резко выросла до $2 млрд. Таковы данные анализа рынка прямых инвестиций в африканском здравоохранении, который приводит компания Preqin, выпускающая собственные исследования на тему альтернативных активов.
Согласно оценкам, такие структуры, как «Африканский медицинский фонд» (AHF) и «Инвестиционные фонды для здравоохранения в Африке» (IFHA) инвестировали в регион около $200 млн, а активы их фондов-преемников достигли $1,1 млрд. Подобные прямые инвестиции помогают профессионализировать финансовый менеджмент, улучшить качество бизнес-стратегий и корпоративного управления, а также привлечь первоклассные менеджерские таланты.
Кроме того, уже сложилась стабильная история выхода из инвестиций с прибылью.

Четвёртый элемент – цифровые технологии, использующие повсеместное распространение мобильных телефонов.
Они позволяют оказывать медицинскую помощь в отдалённых районах.
Сегодня становятся всё более популярными мобильные приложения для телемедицины, например, приложение Babylon, которое предоставляет виртуальные медицинские консультации.
По мере смещения профиля болезней в Африке в сторону неинфекционных заболеваний, я ожидаю, что смартфоны будут всё чаще использоваться не только для консультаций, но и для диагностики на основе анализов и медицинской визуализации, а также для сбора и анализа данных пациентов с целью предотвращения болезней до того, как они проявились.
Каждое из этих направлений работы потенциально позволит радикально снизить медицинские издержки, повысить качество и сделать больше с меньшими ресурсами.

Совершенно ясно, что есть множество причин для оптимизма.
Элементы фундамента уже заложены: системы здравоохранения, которые финансируют африканские правительства с помощью программ всеобщего страхования, укрепляются (там, где это необходимо) благодаря частному институциональному капиталу и/или средствам, выделяемым на помощь развитию, а также благодаря технологиям, расширяющим охват этих систем.

Хотя предстоит сделать намного больше, сектор здравоохранения Африки оказался на интереснейшем перекрёстке.
Соединение государственных мер, частного предпринимательства, инвесторов и технологий неизбежно преобразит ландшафт развития в лучшую сторону.
