<HEADLINE>
Как справиться с Четвертой Промышленной Революцией

ЛОНДОН – Технологические инновации, уже давно вызывают диаметрально противоположные реакции: для некоторых восхищение новыми возможностями; для других, страх разрушительных изменений.
Но большинство из нас даже не понимает, что происходит.
Мы принимаем изменение, как нечто само собой разумеющееся.

Человеческая изобретательность слишком мало признается или оценивается, в частности, на финансовых рынках.
Инвесторы более одержимы прозаическими проблемами: опасениями жесткой посадки Китая, последствиями падения цен на нефть, и риска того, что некоторые потрясения могут склонить хрупкую мировую экономику в новую рецессию или дефляцию.

Очевидно, что опасения по поводу глобальных условий спроса, не безосновательны – безусловно, последнее, в чем сейчас нуждается мировая экономика, это в новом стрессе.
Тем не менее, при всех наших страхах о чрезмерной задолженности и политической неадекватности, ничто не является столь важным, для обеспечения повышения уровня жизни и инвестиционных возможностей, как человеческая изобретательность.
Действительно, появление новых технологий дает надежду перспективы Четвертой Промышленной Революции, тема встречи Всемирного Экономического Форума, в этом году в Давосе.

Первая Промышленная Революция, была основана на паровом двигателе.
Изобретение Джеймса Уатта, представленное около 1775 года, привело в 19 веке, к экспансии промышленности от ее истоков в Англии в Европу и Соединенные Штаты.
Вторая Промышленная Революция, с последней трети 19 века и до начала Первой мировой войны, привела к развитию в электроэнергии, транспорте, химической, сталелитейной продукции, и (особенно) к массовому производству и потреблению.
Индустриализация распространилась еще дальше – в Японию после Реставрации Мэйдзи и вглубь России, которая была на подъеме в начале Первой Мировой Войны.
Третья Промышленная Революция пришла в конце прошлого века, с производством и распространением информационных технологий.

Перспектива Четвертой Промышленной Революции, состоит в достижениях в роботике, Интернете Вещей, больших данных, мобильной телефонии и 3D-печати.
Согласно одной из оценок, успешное принятие этих новых технологий, может повысить глобальную производительность настолько, насколько персональный компьютер и Интернет сделали это в конце 1990 годов.
Для инвесторов, четвертая революция открывает возможности для огромных прибылей, сродни тем, что дали ее предшественники.
Те, кто первыми овладели технологиями четвертого поколения, сегодня владеют потрясающими ценностями.

Новые эпохи растущих инвестиций, производительности и уровня жизни не только возможны; они вероятны, повторяясь с возрастающей частотой.
И они являются результатом человеческой изобретательности.
Но новые эпохи требуют большего чем фундаментальная наука или чудо предпринимательства, основанного в гараже.
Чтобы быть преобразующей, технология должна быть принята и распространена в повседневной жизни.

Это легче сказать, чем сделать.
В самом начале индустриализации, Уатту было сложно с финансовой стороны, и он безуспешно внедрял свою паровую машину, пока не создал партнерство с Английским производителем Мэтью Болтоном.

Важнее всего, история показывает, что энтузиазм – в макро – и рыночных условиях – опережает реальность.
Не надо быть “производительным пессимистом” (утверждая, например, что туалет внутри помещении, был последним великим человеческим изобретением) признающим, что многие новые технологии дают меньше, чем обещают или приносят прибыль инвесторам с большим опозданием.

Стоит вспомнить, что о силе пара было известно почти за столетие до Болтона и Уатта, и их изобретению, как оплоту промышленного производства девятнадцатого века, заняло более полувека, чтобы заменить силу обычной водяной мельницы.
Вольт первым обнаружил электрические ячейки в 1800 году, но потребовалось еще восемь десятилетий на то, чтобы внедрить постоянный ток в качестве средства передачи электроэнергии.

Таким же образом, ENIAC, первый электронный компьютер, был разработан в тайне, во время Второй Мировой Войны.
Вычислительная мощность и эксплуатация росли в геометрической прогрессии, в течении последующих десятилетий ХХ века; но даже в конце 1980-х годов, экономист Роберт Солоу, лауреат Нобелевской премии съязвил, что компьютерная эра “везде, кроме статистик производительности”.

Для инвесторов, эти соображения имеют важные последствия - среди которых, необходимость быть терпеливым и не поддаться искушению переплатить в самом начале.
Изначально, выявление проигравших (кто помнит Wang Computers?) может быть столь же важно, как выбор победителей.

Также, важно понять, как технологии могут изменить, казалось бы, не связанные между собой отрасли.
Появление вычислительной мощности позволило “супермаркетам” розничной торговли в США - Walmart, Staples, Home Depot, и другим – вытеснить как семейный бизнес так и установленные розничные сети 1950-х и 1960-х годов.
Вычислительная мощность, вместе с достижениями в области логистики транспорта, хранения и доставки, позволила розничную торговлю в немыслимых доселе экономических масштабах.

Тем не менее, сегодня эти же гиганты розничной торговли, осаждаются интернет-торговлей, которая обещает еще большую экономию масштабов и логистическую эффективность, подрывая даже самые эффективные фактические торговые операции.

Это и есть изобретательность.
Но, перефразируя Йозефа Шумпетера, это также имеет разрушительные последствия.
Говоря современным языком, речь идет о “разрушительных технологиях”.
Но никто не должен быть одурачен терминами: Новые способы производства вещей, часто убивают старые отрасли и рабочие места, до того как все преимущества, связанные с новыми способами производства будут реализованы.
Определенная степень насилия неизбежно сопровождает человеческий прогресс.

Именно поэтому, руководители форума в Давосе в этом месяце, будут обсуждать, “освоение” Четвертой Промышленной Революции.
Помимо всех впечатляющих обещаний технического прогресса, их возможные опасения оправданы.
