<HEADLINE>
Революция замкнутого потребления

ДАВОС – В шестнадцатом веке астроном Николай Коперник сделал важное открытие о том, что солнце, а не земля, находится в центре известной нам вселенной.
И хотя в то время многие осудили открытие Коперника как ересь против установленного христианского учения, разумеется, в конечном счете, революционное открытие Коперника открыло путь к новому, научному мировоззрению и повышению благосостояния человека.

Сегодняшний мир нуждается в аналогичном сдвиге парадигмы.
Однако в этот раз речь идет о преобладающей экономической модели, которая должна быть преобразована.

К 2030 году глобальный средний класс составит почти пять миллиардов человек, каждый из которых будет ожидать тех же возможностей и удобств, которыми уже долгое время наслаждаются богатые жители.
Это будет оказывать возрастающее давление на окружающую среду и истощать мировые запасы ресурсов.

Проблема в том, что мир уже давно близоруко сосредоточен на производстве и потреблении товаров максимально дешевым способом.
Результатом этого является линейная экономика, основанная на кратковременном использовании, приобретении нового и выбрасывании на свалку старого изделия.

Поддержание текущей модели потребует неограниченных легкодоступных ресурсов и бесконечного пространства для отходов – того, что явно не представляется возможным.
Действительно, последствия нашей экономики «одноразового пользования» – стремительный рост выбросов CO2, потоки неуправляемых отходов и возрастающая сложность извлечения ресурсов и т. д. ‑ уже очевидны.

Чтобы найти устойчивую альтернативу, нужно просто обратиться к природе, где не существует отходов.
Например, леса являются абсолютно эффективными системами, где жизненные циклы различных видов протекают в полной гармонии с порами года.
Это лежит в основе уровней устойчивости и долговечности, которым должны стремиться подражать экономические системы.

Так же как экосистемы повторно используют все в эффективном и целенаправленном цикле, «замкнутая» экономическая система будет гарантировать, что продукты будут разрабатываться в качестве части сети ценностей, в пределах которой повторное использование и восстановление изделий, компонентов и материалов позволит обеспечить непрерывную реэксплуатацию ресурсов.

Разумеется, создание замкнутой экономики потребует коренной перестройки глобальных цепочек создания ценностей.
Вместо того чтобы продавать продукцию, предприятия сохранят право собственности на нее, продавая использование производимых ими товаров в качестве услуги.
Продажа преимуществ продукта вместо него самого создаст мощный стимул для производителей, чтобы разрабатывать свои продукты в ключе долговечности, многократного повторного использования и последующей переработки, что позволит оптимизировать использование ресурсов на производство этих товаров.

Для этого необходимо новое поколение материалов, а также инновационные процессы разработки и производства.
Также, необходимы новые бизнес-модели, переопределение понятий прав собственности и использования, новые правила о государственных тендерах и новые стратегии финансирования.
Наконец, замкнутая экономика нуждается в адаптивной логистике и культуре лидерства, которая примет новую систему и вознаградит прогресс в деле ее создания.

Помимо морального императива, существует сильный финансовый аргумент в пользу перехода к замкнутой экономике, а именно обещание в виде бизнес-возможностей размером более 1 триллиона долларов США.
Эта цифра включает в себя экономию материалов, повышение производительности, новые рабочие места и, возможно, новые продукты и бизнес-категории.

Однако бизнес сам по себе не способен преобразовать экономику.
Для того чтобы сдвинуть акцент фирм от минимизации первоначальных затрат к максимизации конечной ценности, в то же время обеспечивая защиту здоровья и благополучия людей, правительства должны изменить свои процессы выдачи тендеров путем введения требований по замкнутости, тем самым помогая стимулировать спрос на новые решения.

В то же время, потребители должны быть открыты для использования продуктов, которыми они не владеют.
Поскольку замкнутая экономика по своей сути носит системный характер, она может преуспеть только в том случае, если все заинтересованные стороны вместе участвуют в процессе разработки, создания и владения продуктами и услугами.

С учетом этого, моя компания пересматривает свои продукты и разрабатывает методы «захвата» их остаточной стоимости.
В то же время, мы переходим от бизнес-модели на основе транзакций к модели, основанной на взаимоотношениях – такой, которая повлечет за собой более тесное сотрудничество с клиентами и поставщиками.
И мы также меняем свою корпоративную культуру, чтобы сделать акцент на долгосрочных решениях.
Ни одно из этих изменений не дается легко, однако все они необходимы.

Как и все крупные переходы в истории человечества, переход от линейной экономики к замкнутой будет неспокойным.
В нем будут свои пионеры и скептики, свои победы и неудачи.
Однако, если предприятия, правительства и потребители внесут свой вклад, Революция замкнутого потребления поставит экономику на путь устойчивого долгосрочного роста – и 500 лет спустя люди будут смотреть на нее как на революцию масштабов Коперника.
