<HEADLINE>
Надвигающийся франко-германский разлад

БЕРЛИН – Политика Брексита погружается в хаос.
Евросоюз распадается на кланы – северный, южный, восточный и западный.
А теперь и франко-немецкий брак, лежащий в основе европейского проекта, оказался под угрозой распада.

В мае 2017 года, когда впервые встретились канцлер Германии Ангела Меркель и только что избранный президент Франции Эммануэль Макрон, многие надеялись на подтверждение торжественных клятв.
Массы проевропейских доброжелателей торопили их.
Казалось, что Макрон, новое лицо и реформатор, в политике обладает такой же силой прикосновения, как царь Мидас.
Между тем, Меркель находилась тогда на вершине власти на международной арене – её называли новым «лидером свободного мира», а лишила она этого титула «очень стабильного гения» из Белого дома, Дональда Трампа.

Цитируя немецкого писателя Германа Гессе, Меркель заявила, что «в каждом начинании есть некая магия», но от себя добавила предостережение: «Эта магия сохраняется лишь в том случае, если достигаются результаты».
Спустя восемнадцать месяцев совершенно очевидно, что эта магия не сохранилась.
Меркель сдала бразды правления партией Христианско-демократический союз (ХДС) и заявила, что не будет стремиться к переизбранию канцлером на новый срок.
А Макрон не просто не сумел пройти по воде – сейчас он пытается не утонуть в море протестующих «жёлтых жилетов».

Политические звёзды обоих лидеров угасают, и вместе с ними угасают перспективы обновления франко-немецких отношений.
Ровно в тот момент, когда Макрон возложил все свои надежды на силу Меркель, позволявшую ей лидировать на европейском уровне, начала ослабевать её хватка над властью внутри страны.
После немецких федеральных выборов, состоявшихся в сентябре 2017 года, Меркель шесть месяцев мучительно пыталась сформировать правительство.
Она не хотела формировать правительство меньшинства, а остальные оппозиционные партии не очень-то хотели править вместе с ней.

Впрочем, реальный урон власти Меркель был нанесён изнутри.
Ведущие политики из братской партии ХДС в Баварии – Христианско-социального союза (ХСС) – раскритиковали решение Меркель принять сирийских беженцев в 2015 году и даже стали заигрывать с некоторыми из её заклятых врагов, в том числе премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном, канцлером Австрии Себастьяном Курцем и с Маттео Сальвини, вице-премьером и министром внутренних дел Италии.
Эти популисты, а также симпатизирующие им члены ХСС, воспользовались проблемой иммиграции как тараном для атаки на Меркель.

Тем временем, Макрон пытался сделать обновление Франции синонимом обновления Европы.
С момента прихода к власти он стремился к заключению новой большой сделки с Германией.
В обмен на окончательный отказ Франции от контроля над собственными финансами и реформу её госсектора и рынка труда Германия должна была поддержать предложения Макрона по углублению интеграции в ЕС и еврозоне, включая создание совместного бюджета стран еврозоны, учреждение поста министра финансов ЕС и усиление единства во внешней и оборонной политике.

Меркель недавно, наконец, дала принципиальное согласие на совместный бюджет, однако во Франции многие сейчас подозревают, что Макрона одурачили.
В начале своего президентства он принял целую серию непопулярных решений, сократив размер налога на богатство и социальные льготы.
А недавно он повысил топливный налог с целью удержать дефицит бюджета этого года в пределах 3% ВВП, чем всколыхнул целое море жёлтых жилетов, начавших осаду его администрации.

Германия в ответ не предложила Макрону, по сути, ничего.
Она затягивает формирование банковского союза и учреждение инвестиционных облигаций еврозоны, а идею единого бюджета поддерживает лишь на словах.
Даже в оборонной политике, которая могла бы стать фундаментом для значимых экономических реформ, Германия создаёт сопротивление, выхолостив предложения ЕС по «авангардным» группировкам и притормаживая выдвинутую Макроном Европейскую инициативу быстрого реагирования (EI2).

Мало сомнений в том, что ближайшие месяцы принесут новые разочарования Макрону и, возможно, даже франко-немецкий разрыв.
Дело в том, что на недавнем заседании министров финансов ЕС Германия нанесла ещё один удар по Макрону, замяв его предложение ввести новый цифровой налог на технологических гигантов, подобных Google и Facebook.
Это предложение пользовалось широкой поддержкой, но немцы опасались, что США могут в ответ принять меры против автопрома Германии.

Кроме того, ходят слухи, что Бундесвер собирается заменить устаревшие истребители «Торнадо» американскими F-35, а не их европейским эквивалентом.
Немецкие ВВС уже намекают, что F-35 являются их предпочтительным выбором, поэтому гендиректор Airbus Дирк Хоке недавно выступил с предостережением: «как только Германия станет страной F-35, всё сотрудничество с Францией по вопросам боевых реактивных самолётов умрёт».

Разногласия между Францией и Германией обостряются ровно в тот момент, когда антиевропейские силы объединяются.
Готовясь к майским выборам в Европарламент, Орбан и Сальвини активно работают над созданием популистской федерации, которая включает как левых, выступающих против политики бюджетной экономии, так и правых, выступающих против иммиграции.
Их цель – захватить, как минимум, треть парламентских мест, а также блокирующее меньшинство в Европейском совете.

Главные оппоненты евроскептиков – это не политики в их собственных странах, а скорее Макрон и Меркель.
И проблема Макрона и Меркель в том, что они не могут рассчитывать на необходимую поддержку французских и немецких избирателей, которая бы позволила им провести реформы в ЕС.
Более того, многие немцы не считают Меркель тормозом на пути углубления интеграции; они, скорее, считают её излишне проевропейской.
Что же касается Макрона, то, возможно, он является наиболее проевропейским президентом Франции за многие десятилетия, однако ему, возможно, придётся пойти против бюджетных правил ЕС, которые мешают проводить реформы внутри страны.

Опасность заключается в том, что Макрон и Меркель могут соблазниться перспективой петь в одной тональности с Сальвини и Орбаном.
Их задача – избежать этой ловушки и найти способ изобрести заново политический центр, прежде чем, станет слишком поздно.
