<HEADLINE>
Снижающийся эффект прозрачности

ПАРИЖ – На президентских выборах 2017 года во Франции прозрачность была центральной темой.
Выигравший эти выборы Эммануэль Макрон сделал прозрачность главным сюжетом своей предвыборной кампании, причём даже до того, как появились сообщения о том, что Франсуа Фийон из консервативной партии «Республиканцы» выплачивал бюджетные деньги своей жене за работу, которую она не выполняла.

Поэтому есть некая ирония в том, что четверо из 15 первоначально назначенных Макроном членов кабинета, в том числе один из его самых близких советников, были вынуждены уволиться после сообщений об их возможных злоупотреблениях, в том числе государственными средствами.
Кроме того, пришлось уйти в отставку вновь назначенному члену Конституционного совета Франции, когда СМИ сообщили, что, будучи сенатором, он оформил дочь на фиктивную должность.

Французская пресса продолжает расследовать и другие потенциальные скандалы.
Но нынешняя череда увольнений, похоже, пока что завершилась.
Макрон, выполняя своё предвыборное обещание, подписал закон о новых этических правилах в правительстве.
Согласно «Закону о восстановлении доверия к государственной деятельности», в отношении чиновников вводится целый ряд новых ограничений.
Они больше не могут брать на работу членов семьи.
Они лишаются крупных единовременных выплат за выполнение профессиональных обязанностей.
И им запрещается использовать «парламентский резервный фонд» для финансирования инициатив на местах.

Конечно, этический закон Макрона трудно назвать первым в своём роде.
В 1988 году в ответ на череду политических скандалов, случившихся годом ранее, были введены новые правила прозрачности.
Реформы 1988 года привели к появлению во Франции системы финансируемых государством политических партий, а все избранные члены Национальной ассамблеи стали обязаны полностью раскрывать финансовую информацию о себе перед специально учреждённой комиссией.

Затем, когда выяснилось, что высокопоставленный министр прятал деньги на счету в зарубежном банке, в 2013 году был принят ещё один этический закон, требующий, чтобы члены правительства публично раскрывали данные о своих инвестициях и имуществе.
Специально созданный Высший совет по прозрачности в государственной жизни получил широкие полномочия, в том числе возможность проводить аудит и публиковать информацию, раскрытую государственными чиновниками; принимать решения в случаях злоупотреблений и конфликта интересов; сообщать о нарушениях в генеральную прокуратуру.

В 2017 году Высший совет впервые опубликовал на своём сайте данные об имуществе всех кандидатов в президенты.
Но ещё важнее то, что совет задержал на день назначения в новом правительстве, чтобы получить возможность проверить кандидатов в министры.
Тем не менее, каким-то образом четыре министра прошли эту проверку, но вскоре после вступления в должность оказались вынуждены уволиться.

Подобный контроль существует в большинстве демократических стран, в частности в США, где сенат проводит проверку почти всех кандидатур, предлагаемых президентом.
Кроме того, за последние несколько десятилетий во многих западных странах был достигнут значительный прогресс в повышении прозрачности правительства и государственных институтов, обеспечении конкуренции за госконтракты и так далее.
Считается, граждане демократических стран должны иметь право на доступ к правительственным и административным документам, получать информацию о том, какие причины стоят за решениями, влияющими на их жизнь.
Эти нормы соответствуют принципам качественного управления, закреплённым в «Хартии фундаментальных прав» Евросоюза.

Во Франции самый свежий пример такого сдвига к повышению прозрачности, связан с Брижит Макрон.
После публичных протестов против идеи создать для неё особую должность «первой леди» Франции, администрация Макрона опубликовала на сайте Елисейского дворца «Хартию прозрачности статуса жены главы государства», где подтверждается, что она не будет получать никаких выплат из бюджета и не получит отдельной ставки.
Неслучайно в этот документ включено магическое слово – прозрачность.

А перед этим было предпринято ещё несколько шагов по увеличению прозрачности в государственной деятельности: введены новые антикоррупционные правила, ликвидирована система патронажа в распределении госконтрактов и рабочих мест на госслужбе, ведущиеся во власти дискуссии стали предаваться большей огласке.
Считается, что все эти усилия должны повысить доверие общества к институтам французского государства.

Однако опросы общественного мнения ничего подобного не демонстрируют.
Наоборот, французское общество продолжает требовать дальнейшего повышения подотчётности тех, кто находится у власти.
Одна из причин этого в том, что из-за появления новых цифровых СМИ, а также из-за погони за сенсациями, в которой соревнуются новостные издания, журналисты-расследователи и повышающие свою активность НКО, возник бесконечный поток поводов для роста недоверия.
Если обобщать, у граждан, которые с трудом сводят концы с концами, нарастает чувство обиды и подозрения по отношению к тем, кого они считают членом привилегированной, денежной элиты, а особенно по отношению к политическим деятелям.

Между тем, автоматический аудит налоговых деклараций и требования раскрытия информации об имуществе, введённые с 2016 года, теперь стали касаться более широкого круга гражданских служащих; более широким стало и определение «конфликта интересов».
Такие проявления общественной подозрительности не предвещают здорового политического климата в стране.

Да, конечно, в последние десятилетия ужесточение норм прозрачности помогло улучшить демократические процедуры во многих странах Запада.
Но не менее важной задачей по-прежнему является и защита конфиденциальности личной жизни, не говоря уже о сохранении секретности в определённых сферах, таких как национальная безопасность, дипломатия, права человека.

Поиск баланса между противоречащими друг другу требованиями прозрачности и конфиденциальности не может быть простым, особенно в условиях, когда политический климат меняется в сторону повышения подотчётности.
Однако именно этой критически важной, хотя и неблагодарной, работой должны заняться власти во всех демократических странах.
