<HEADLINE>
Укрепить европейское трио безопасности

БЕРЛИН – Несмотря на противоречия, вызванные Брекситом, лидеры Франции, Германии и Великобритании заняли единую позицию в спорах между ЕС и США.
Если это единство удастся сохранить, тогда «большая тройка» Европы (сокращённо E3) сможет принести ЕС большую пользу в тревожном будущем.

Президент Франции Эммануэль Макрон, канцлер Германии Ангела Меркель и премьер-министр Великобритании Тереза Мэй одинаково восприняли выход президента США Дональда Трампа из Иранского ядерного соглашения и его отказ подписать заключительное коммюнике июньского саммита «Большой семёрки».
Кроме того, они не одобрили решения Трампа о переносе в Иерусалим посольства США в Израиле и о выходе США из Совета ООН по правам человека.
Наконец, все трое раскритиковали начатую им эскалацию торговой войны с Китаем.

Это единство не просто риторическое.
Великобритания недавно поддержала интеграционные проекты ЕС в сфере внешней политики и безопасности, причём делала это намного активней, чем до референдума о Брексите.
Сюда, в частности, относится решение создать новую штаб-квартиру для миссий военных инструкторов в Африке, которую многие рассматривают как зародыш потенциальной армии Европы.
Ранее Британия постоянно противилась этой инициативе.

Катализатором изменения курса Британии, по всей видимости, стал Трамп.
Есть достаточно свидетельств того, что Трамп рассматривает ЕС и некоторые входящие в него страны в качестве противников, а не союзников.
Хотя США будут оставаться самым важным союзником ЕС и европейских членов НАТО, эта страна перестала быть их самым надёжным союзником.
Этот сдвиг обратил в прах надежды Британии на то, что после Брексита Соединённое Королевство сможет воспользоваться своими «особыми отношениями» с США, и он подчёркивает необходимость срочного усиления стратегической автономности ЕС.

Хотя Североатлантический альянс будет сохранять критическое значение для европейской безопасности, Евросоюз стремится сейчас создать потенциал, позволяющий ему формировать собственные стратегические приоритеты и при необходимости действовать в соответствии с этими приоритетами – в одиночку или вместе с партнёрами.
Благодаря участию Великобритании, достичь этой цели, сформулированной в «Глобальной стратегии» ЕС 2016 года, будет намного проще.

Дело в том, что вместе у ЕС и Британии больше международный вес, чем по отдельности.
Британия обладает значительным дипломатическим опытом, международным влиянием, а также военными и экономическими ресурсами, которые можно использовать в совместной деятельности.
Аналогичным образом, поддержка ЕС позволит дать мощный толчок британской политике на мировой арене.
Это касается демаршей в отношении крупнейших игроков, таких как Китай и Россия, а также санкций, международных соглашений и стратегических программ, подобных европейской системе спутниковой навигации «Галилео».

То, как именно Британия после Брексита может быть институционально связана с едиными решениями ЕС в сфере внешней политики, безопасности и обороны, должно быть определено в соглашении о выходе страны из ЕС.
Но можно создать такой формат, который даст Британии право голоса, а не вето.
Кроме того, не следует принимать никаких решений, которые бы мешали или ослабляли после Брексита британскую координацию с внешнеполитической позицией, действиями и инструментами ЕС.
Уже сегодня можно и нужно предпринимать шаги по укреплению связей между ЕС и Британией.

И здесь особенно важным является сотрудничество между странами E3.
Эта группа уже доказала свой потенциал.
Ещё в 2003 году она выступила с инициативой переговоров с Ираном по поводу его ядерной программы и стала ядром группы Е3 плюс 3 (Китай, Россия и США), которая, наряду с ЕС, в 2015 году подписала с Ираном «Совместный всеобъемлющий план действий» (СВПД).

После объявления Трампом о выходе США из СВПД страны Е3 – вместе с верховным представителем ЕС по иностранным делам и политике безопасности – должны будут стать главным фактором его сохранения и выработки более широких решений в отношениях с Ираном.
Впрочем, Е3 предстоит сыграть важную роль и в других сферах, включая конфликты в Сирии и Йемене, продолжающийся израильско-палестинский конфликт, нестабильную ситуацию в Северной Африке, а также вопросы морской безопасности в Средиземноморье, Индийском океане и Южно-Китайском море.

В зависимости от характера вопроса другие релевантные страны ЕС, например, Италия, Польша и Испания, должны будут присоединяться к Е3 для выработки политических решений или ведения переговоров о тех или иных соглашениях.
Инициативы Е3 всегда должны быть скоординированы с верховным представителем ЕС, чтобы можно было в полной мере воспользоваться легитимностью и ресурсами Евросоюза.

Более регулярная и наглядная стратегическая координация между странами Е3 повысила бы способность ЕС и Британии пожинать плоды взаимного сотрудничества.
Она также могла бы послужить фундаментом для прагматичного соглашения о Брексите, позволяющего сохранить тесное сотрудничество между Британией и ЕС в вопросах внешней политики и безопасности.

Нравится это ЕС или нет, но убедительные совместные инициативы Франции, Германии и Великобритании будут оказывать более сильное влияние на страны, подобные Ирану, России и Китаю (или даже США), чем единая позиция ЕС, выработанная в ходе дебатов в Комитете ЕС по вопросам политики и безопасности.
Содействие углублению сотрудничества Е3 (такого, какое мы наблюдаем в последнее время) должно оставаться приоритетом внешнеполитической повестки ЕС как до Брексита, так и после него.

Тот факт, что Франция, Германия и Великобритания одновременно будут членами Совета Безопасности ООН в 2019-2020 годах (Франция и Великобритания в качестве постоянных членов, а Германия – избираемого члена) придаст дополнительный вес их коллективным действиям.
Более того, тесное сотрудничество в рамках Совета Безопасности помогло бы структурировать внешнеполитическую координацию между ЕС и Великобританией в переходный период сразу после Брексита.
