<HEADLINE>
Свободный рынок против налоговой конкуренции
<P>
ЛОНДОН – Глобальная гонка по сокращению ставок корпоративного налога ускорилась в 2018 году.
Согласно последнему ежегодному обзору налоговых политик ОЭСР, в развитых странах средний показатель налога на прибыль корпораций снизился с 32,5% в 2000 году до уровня ниже 24% сегодня.
<P>
Эта тенденция понятна.
Поскольку инвестиции частного сектора остаются крайне слабыми, правительства отчаянно, как могут, пытаются удержать любой кусок пирога.
Лучше обложить фирмы небольшим налогом и держать их в своей юрисдикции, чем совсем отказаться от этих поступлений.
<P>
В конце концов, при прочих равных условиях, страны с более предпочтительным налоговым режимом будут привлекательнее для фирм, рассматривающих строительство нового завода или другого объекта.
Аналогичным образом, компании, которые сталкиваются с более высокой ставкой корпоративного налога в одной стране, могут принять решение о переносе своей деятельности в другое место.
Или, вместо того, чтобы переводить персонал и нарушать цепочки поставок, они могут найти способ зарегистрировать прибыль в юрисдикции с более низким налогообложением – как правило, путем перемещения туда некоторых функций головного офиса.
<P>
Для многих экономических либералов и традиционных консерваторов, такая “налоговая конкуренция” – это хорошо, поскольку она предполагает, что более низкие налоги высвободят рыночные силы, подпитывая тем самым инновации и экономический рост.
Более того, сторонники этой точки зрения не считают, что правительства должны в первую очередь обложить налогом бизнес.
Поскольку налог на корпоративную прибыль уменьшает сумму денег, которую фирма должна инвестировать или направить на повышение заработной платы, они рассматривают его как введение налога на сотрудников фирмы, а не на ее владельцев.
<P>
Но налоговая конкуренция должна обеспокоить экономических либералов.
Это не только укрепляет монополистические тенденции и подрывает справедливую и прозрачную конкуренцию между фирмами; это также лишает правительства денег, необходимых для поддержания общественных благ - образование, здравоохранение, инфраструктура, верховенство закона - на которые полагаются фирмы.
И существует мало доказательств того, что корпоративное налоговое бремя фактически ложится на сотрудников, а не на капитал.
Беспартийное Бюджетное управление Конгресса США и Институт по налогообложению и экономической политике, среди прочего, ясно продемонстрировали, что более 80% воздействия корпоративного налогообложения падает на акционеров, а не на работников.
<P>
Тем не менее, рыночные либералы будут утверждать, что корпоративные налоги “искажают” поведение и препятствуют созданию богатства.
Но, мягко говоря, это упрощенно.
Во-первых, налоговая конкуренция между юрисдикциями сильно отличается от конкуренции между фирмами на рынке.
Когда правительства пытаются привлечь инвестиции с субсидиями, налоговые каникулы, специальные льготы и ускоренные графики амортизации, они порождают перекосы, которые подрывают сравнительные преимущества.
Фирмы будут более сосредоточены на получении лучших финансовых стимулов, чем на инвестировании в сферы с наибольшим потенциальным ростом производительности и в результате пострадает экономический динамизм.
<P>
Более того, налоговая конкуренция стимулирует концентрацию и монополизацию рынка, поскольку дает преимущество действующим многонациональным корпорациям и против меньших потенциальных конкурентов.
Более крупные фирмы располагают ресурсами для использования налоговых убежищ для распределения прибыли и уклонения от уплаты налогов, тогда как малые и средние компании как правило нет.
Неудивительно, что транснациональным корпорациям в последние годы удалось сократить свое налоговое бремя значительно быстрее, чем небольшим фирмам.
<P>
Налоговая конкуренция поощряет свободную возможность пользоваться общественными благами, одновременно подрывая возможность правительств предоставлять такие товары.
Успех, как частных лиц, так и фирм не является их личной заслугой.
Они были бы никем без доступа к здоровой, образованной рабочей силе, общественной инфраструктуре и правовым системам, обеспечивающим соблюдение контрактов, патентов и интеллектуальной собственности.
<P>
Фактически, государственные расходы на общественные блага, вероятно, более экономически эффективны, чем более низкие налоги.
Корпорации уже сидят на значительных излишках наличности; но вместо того, чтобы инвестировать в рабочих, оборудование или исследования и разработки, они выкупают свои собственные акции.
В Соединенных Штатах, эта практика ускорилась с момента принятия сокращения корпоративных налогов в декабре 2017 года.
<P>
Наконец, корпоративная прибыль иногда связана с получением прибыли от ренты и другой бесполезной деятельностью, которая безусловно должна облагаться налогом.
Есть основания сомневаться в том, что лучшее что есть в коммерческой деятельности – азартные игры, продажа и реклама алкоголя, финансовые спекуляции и т.д. – порождает какие-либо чистые экономические выгоды вообще.
В лучшем случае, многие корпорации извлекают выгоду из “распределительной” деятельности, которая извлекает из экономики существующие богатства.
Но даже те, кто действительно создают реальную ценность, предоставляя новые или улучшенные товары и услуги, по-прежнему приносят пользу лишь определенной группе общества.
В любом случае, эти фирмы должны облагаться налогом для оплаты общественных благ.
<P>
В конечном итоге, правительствам придется согласовывать элементы своих налоговых систем, если они когда-либо захотят опередить эти экономически разрушительные тенденции.
Соглашение между Европейским союзом и США могло бы открыть путь для более широкого международного налогового режима.
Но с трансатлантическими отношениями, находящимися на самом низком уровне за десятилетия, перспектива того, что это произойдет в ближайшее время, далека.
В то же время, налоговая конкуренция будет продолжать подрывать рыночную конкуренцию, одновременно лишая правительства денег, необходимых для инвестирования в общественные блага, необходимые для обеспечения рентабельности фирм в долгосрочной перспективе.
