<HEADLINE>
Реальная проблема свободной торговли

НЬЮ-ДЕЛИ – С точки зрения большинства критиков глобализации, внешняя торговля является тем самым злодеем, который несёт ответственность за углубление неравенства и усиление экономических трудностей работников.
Этой логикой объясняется поддержка эскалации торговых пошлин, начатой президентом США Дональдом Трампом.
Но почему же тогда подобные идеи находят отклик далеко за пределами США и даже развитых стран в целом: их разделяют рабочие во многих развивающихся странах, которые обычно изображаются главными получателями выгод глобализации?

Свободную торговлю едва ли можно назвать единственной – или даже первичной – причиной неравенства и экономической неуверенности в мире.
Удивительно, но одна из давних проблем, которая вызывает намного меньше народного возмущения, заключается в том, что финансовый сектор по-прежнему доминирует в мировой экономике, создавая значительную нестабильность и накапливая риски, подобные тем, что привели к мировому финансовому кризису 2008 года.

Тем временем, некоторые страны продолжают проводить политику сокращения бюджетных расходов вместо того, чтобы консолидировать свои бюджеты, например, борясь с крупномасштабным уклонением от налогов крупнейших компаний и богатых частных лиц. Кроме того, постоянно разрабатываются и внедряются инновации, позволяющие сэкономить на труде, что создаёт «технологическую безработицу» среди отдельных групп трудящихся.

По мнению некоторых экспертов, свободная торговля демонизируется просто потому, что люди не понимают, что именно соответствует их жизненным интересам.
Но это высокомерный и упрощенческий подход.
Даже если в конечном итоге свободная торговля оказывается выгодной для многих, факт остаётся фактом: по мере расширения свободы торговли, неравенство возрастает.

Одна из главных причин этого в том, что существующие глобальные правила предоставляют немногим крупным компаниям возможность захватывать постоянно растущую долю в добавленной стоимости, создаваемой внешней торговлей.
Если говорить конкретно, распространение глобальных производственных цепочек позволяет могущественным транснациональным компаниям контролировать дизайн, производство и дистрибуцию торгуемых товаров и услуг, даже несмотря на то, что различные сегменты этих цепочек отдаются на аутсорсинг более мелким компаниям, удалённым от конечных рынков.

Крупные компании обычно получают выгоду от монополии на интеллектуальную собственность, которая укрепляется соглашениями о свободной торговле, призванными усиливать мощь корпораций.
Всё это позволяет им получать колоссальную экономическую ренту, особенно на этапах до начала производства (включая дизайн) и после производства (маркетинг и брендирование), а именно на этих этапах генерируется основная часть добавленной стоимости и прибыли.

Тем временем, всё более напряжённая конкуренция на стадии производства толкает цены вниз, поэтому доля реальных производителей (как работодателей, так и работников) в пироге добавленной стоимости сокращается.
Из-за этой системы многие развивающиеся страны, которые должны были бы получать выгоды от глобализации производственных цепочек, оказываются жёстко привязаны к деятельности с низкой производительностью, которая приносит лишь ограниченную экономическую стоимость и совершенно не способствует более широкому технологическому обновлению.

В подготовленном к печати Конференцией ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД) «Докладе 2018 года о торговле и развитии» объясняется, как именно ведущие компании постепенно нарастили свою долю в общих объёмах экспорта и стали доминировать в мировой торговле.
Ирония в том, что эта тенденция усилилась после мирового финансового кризиса 2008 года, который высветил проблему непропорциональной рыночной силы немногих, а также чрезмерных дополнительных доходов, которые достались 1% самых богатых людей.

Доклад ЮНКТАД показывает также, что интеграция в глобальные производственные цепочки – как в развитых, так и в развивающихся странах – коррелирует с падением доли внутренней (национальной) добавленной стоимости в экспорте.
Доля реального производства во внутренней добавленной стоимости также падает, равно как и доля остаточной добавленной стоимости, которая приходится на труд.
Одним из потенциальных двигателей последней тенденции является то, что, радикально расширив глобальное предложение труда, экономическая интеграция стран с большой численностью населения (Китай, Индия) увеличила переговорную силу капитала относительно труда.

Единственным существенным исключением из этих тенденций стал Китай, который разработал промышленную политику, специально направленную на повышение доли внутренней добавленной стоимости и улучшение условий для работников.
Ирония в том, что именно эти меры, которые помогают компенсировать некоторые негативные аспекты свободной торговли, Трамп отвергает и проводит политику, которая мало чем будем полезна для защиты трудящихся.

Впрочем, последствия, вызванные предоставлением нескольким глобальным корпорациям возможности пользоваться столь огромной рыночной силой, простираются намного дальше.
Одно из них: подобная концентрация экономической силы затрудняет проведение государствами индустриализации, потому что местные компании не могут надеяться на успешную конкуренцию с уже существующими транснациональными фирмами.
Другое следствие: такая концентрация не позволяет развивающимся странам пользоваться в полной мере выгодами от роста цен на сырьё, хотя при этом они не получают никакой защиты от падения этих цен.
Крупные корпорации имеют возможность занижать цены на природные ресурсы, что стимулирует их избыточную добычу, а также загрязнение и деградацию окружающей среды.
Все эти негативные последствия они изворотливо называют «платой за развитие».

Потребители также страдают.
Да, крупные транснациональные компании могут предложить им низкие цены.
Но из огромной рыночной силы этих компаний потребители попадают в полную зависимость от них, причём во всех сферах – от производства до финансовых услуг и цифровых технологий.

Чем больше силы становится у этих компаний, тем больше они могут зарабатывать, поскольку своё влияние они используют для формирования системы регулирования, экономической политики и даже налогового режима.
Результатом становится ослабшее государство, служащее интересам немногих, а не защищающее большинство.
Те, кто заявляет, что эту проблему можно адекватно решить с помощью перераспределения доходов, должны обратить внимание на тот факт, что «проигравшие» от свободной торговли, пока что получили незначительную (если вообще какую-либо) компенсацию.

Критики глобализации правы в том, что свободная торговля создала серьёзные дисбалансы.
Но торговая война бьёт мимо цели.
Проблема не в том, что свободная торговля привела к излишне острой глобальной конкуренции, а в том, что она позволила нескольким компаниям превратиться в монополии или почти монополии.
Это вызвало резкий рост неравенства, вопиющую погоню за рентой и хищническое поведение.
Только преодолев эти тенденции, можно будет расширить и равным образом распределить выгоды от международной торговли.
