<HEADLINE>
От Среднего Израиля до Средней Палестины

Хайфа – Американцы говорят о “Средней Америке”, а англичане о “Средней Англии”.
Обе они являются просто вымышленными местами, которые предположительно воплощают подлинный характер нации.
У Израиля тоже есть свой “Средний Израиль”, но он сильно отличается от того места, которое описывают американцы и англичане.

Вместо того, чтобы быть в какой-то степени провинциальным, Средний Израиль является образованным, двуязычным или многоязычным, и он очень хорошо связан с остальным миром.
Он обеспечил Израилю успех в сфере высоких технологий, которым тот упивался все последнее десятилетие.
Средний Израиль является, главным образом, нерелигиозным, хотя он также включает умеренно религиозных.
Он является либеральным и презирает любой фанатизм, независимо от того, является ли этот фанатизм ортодоксальным или националистическим.
Он основан на сильном, закрепленном в юридическом отношении (хотя, конечно же, не безупречном) духе равенства полов, который с самого начала был характерной чертой Сионизма.

Средний Израиль также дружелюбно настроен по отношению к гомосексуалистам и явно не имеет ничего против иностранцев.
Он, главным образом, состоит из евреев, хотя молодой арабский профессиональный класс теперь выходит из университетов и пробивается – с трудностями – в самое сердце гражданского общества.
И, чтобы не забыть, Средний Израиль зарабатывает деньги и платит налоги, которые поддерживают широкий ассортимент традиционалистов, фундаменталистов, шовинистов и других экстремистов – еврейских и мусульманских – от Газы к Иерусалиму и до Западного берега.

Это тихое большинство недостаточно представлено в Кнессете, потому что его члены избегают политических карьер.
Оно слишком большое, чтобы считать его элитой.
Оно не является исключительно городским, и в него входят люди разного культурного происхождения.
У него сильные общие особенности, общие воспоминания и богатая культура.
Оно не является ни обращенным внутрь, ни атавистическим.

Некоторые палестинцы надеются когда-нибудь стать чем-то вроде Среднего Израиля.
Они тоже хотят, чтобы жизнь, прагматизм, творческий потенциал и даже радость одержали верх.
Они тоже хотят, чтобы преобладали умеренность и современность, если даже и не полное отделение церкви от государства.
Эти палестинцы – естественные союзники

Среднего Израиля.

Сидящие на скудной диете репортажей СМИ и некоторых непроверенных слухов из мозговых центров, европейские и американские друзья часто спрашивают меня, почему наши университеты заполнены ненавидящими себя, антиизраильскими "постсионистами".
Но это не так.
Постсионизм – это сильно раздутый фантом, термин, который был в ходу в середине 1990-х годов, когда казалось, что израильские и палестинские руководители строили мирный процесс.
В ответ израильтяне быстро разработали свой собственный тезис о “Конце Истории”, предположив, что скоро Сионизм останется в прошлом, прежде всего потому что больше не надо будет поддерживать никакую идеологию в том, что будет нормальным современным государством, живущим в мире со своими соседями и со своими травмами прошлого.

В то время историки и социологи рылись в предполагаемых "грехах" Сионизма – например, тот факт, что у арабских граждан Израиля никогда по сей день не было равных гражданских прав.
Другие рассматривали преступления против палестинцев в свете нашей оборонительной Войны за Независимость.
Многие люди отрицали эти факты; многие другие смотрели им в глаза.
Те из нас, кто были не постсионистами, а либеральными сионистами, даже гордились тем, как наше общество вступило в эту фазу самоконтроля и самокритического анализа.

Самая серьезная проблема для Среднего Израиля – это безвыходное положение палестинцев на оккупированном Западном берегу и в блокадной Газе.
Наши руководители, от Леви Эшкола (и еще больше Голда Меир) до Ицхака Шамира, допустили серьезную ошибку в том, что не воспользовались первым удобным случаем для того, чтобы договориться о территориальном разделе и горизонте суверенитета для палестинцев после 1967 года.
Они допустили серьезную ошибку в том, что позволили еврейским поселенцам продвинуться на библейские вершины гор, в то время как Средний Израиль смотрел в другую сторону.
Они допустили серьезную ошибку – и это признается реже всего – в том, что лишили надежды умеренный палестинский средний класс, большая часть из которого уехала из оккупированных территорий, оставив позади поколение молодых, необразованных, голодных и злых воинов.

Но решение для израильско-палестинского конфликта есть.
Оно является географическим: раздел территории и разделение родины, для которых требуются болезненные, но возможные компромиссы с обеих сторон.
Иерусалим будет разделен, палестинские беженцы не вернутся в свои родовые поместья, а еврейские поселения на Западном берегу, как и их копии в Газе, будут демонтированы, или (что немыслимо) им самим предоставят заботиться о себе.

Конечно же, экстремистам это не понравится.
В отличие от них, умеренные – все умеренные – согласятся с этим, хотя и без особой радости.

Если умеренные победят, то “Средняя Палестина”, наконец, проявит себя.
Параллельно Среднему Израилю, хотя возможно в начале и не питая к нему дружеских чувств и недолюбливая его, такая Палестина будет наилучшими новостями, которые были у Ближнего Востока на протяжении долгого времени.

А пока мы в Среднем Израиле должны обуздать своих собственных экстремистов и выстоять до тех пор, когда палестинские умеренные одержат победу.
