<HEADLINE>
Долговая повестка для «Большой семерки»

КЕМБРИДЖ – 26-27 мая главы семи ведущих промышленно развитых стран соберутся в Японии, чтобы обсудить общие проблемы в сферах безопасности и экономики.
Одной из крупных общих проблем, которая заслуживает их внимания, является не способствующий устойчивому развитию рост национального долга крупнейших развитых стран.
Если ничего не сделать, бум государственных займов будет оказывать неблагоприятное воздействие на мировую экономику и сами страны-должники.

Дела уже плохи, и ситуация продолжает ухудшаться практически повсеместно.
Согласно оценке бюджетного управления Конгресса США, правительственный долг за последнее десятилетие удвоился с 36 % до 74 % от ВВП.
По его прогнозам, при благоприятных экономических условиях и без появления каких-либо новых программ по увеличению расходов или сокращению доходов, через десять лет отношение долга к ВВП составит 86 %.
Еще больше беспокоит тот факт, что к следующему десятилетию показатель годового дефицита вырастет в два раза и составит 4,9 % от ВВП, подводя долг к превышению планки в 100 % от ВВП.

В Японии дела обстоят еще хуже: общий долг перевалил за 200 % от ВВП.
Без принятия мер текущий 6 %-ный годовой дефицит Японии означает, что отношение долга к ВВП будет продолжать расти быстрыми темпами.

В еврозоне условия в разных странах отличаются.
Однако три из четырех крупнейших экономик Европейского Союза – Франция, Италия и Соединенное Королевство – имеют большие долги и годовой дефицит, указывающий на дальнейший рост коэффициентов долговой нагрузки в будущем.

Растущий уровень национального долга поглощает средства, которые иначе были бы доступны для бизнес-инвестиций в повышение производительности.
Теперь предприниматели опасаются, что растущий дефицит приведет к росту налогов, еще больше препятствуя инвестициям.

Это тревожная перспектива для всех.
По мере роста процентных ставок, который, безусловно, неизбежен, новая стоимость обслуживания долга потребует более высоких налогов, что нанесет ущерб экономическим стимулам и ослабит экономическую активность.
А сохранение большого дефицита уменьшает пространство, которым располагает правительство для увеличения расходов в случае экономического спада или угрозы национальной безопасности.

Сокращение дефицита, очевидно, является задачей тех, на ком лежит ответственность за налоговые поступления и государственные расходы: правительств и законодательных органов.
Однако центральные банки тоже играют определенную роль, затрагивая проблему двумя способами.
Политика низких процентных ставок в развитых странах понижает текущий размер дефицита бюджета, однако ценой этого является снижение давления на политических лидеров к решению будущего дефицита и поощрения избирателей к одобрению новых программ расходов и более крупных сокращений налогов.
Центральные банки могут помочь в решении этой проблемы, сделав прозрачное и понятное объявление о том, что процентные ставки значительно вырастут в будущем, значительно подняв для правительства цену новых займов или пролонгирования существующего долга.

Сокращение годового дефицита требует либо увеличения налоговых поступлений, либо снижения затрат.
Повышение предельных налоговых ставок является политически непопулярным и наносит ущерб экономике.
В США существуют возможности для увеличения доходов без увеличения налоговых ставок, за счет ограничения так называемых налоговых расходов – формы расходов, которая не просто ежегодно ассигнуется Конгрессом, но встроена в сами налоговые правила.

Например, американец, покупающий электромобиль, получает снижение налогов на 7000 долларов.
Более крупными налоговыми расходами в США также являются вычет за проценты по ипотечным кредитам и исключение из налогооблагаемого дохода оплачиваемых работодателем надбавок к медицинской страховке.

Несмотря на то что уничтожение любой из этих налоговых льгот может быть политически невозможным, ограничение суммы, на которую налогоплательщик может снизить свои налоговые обязательства, пользуясь данными положениями, могло бы привести к получению существенного дохода.
Поэтому я делаю все возможное, чтобы убедить своих друзей-республиканцев в Конгрессе в том, что снижение потерь в сборах за счет налоговых расходов является реальным способом сократить государственные расходы, даже если сокращение дефицита появится на доходной части бюджета.

Хорошая новость заключается в том, что относительно небольшое снижение годового дефицита может вернуть экономику к значительно меньшему отношению долга к ВВП.
Для США сокращение дефицита с прогнозируемых 4,9 % от ВВП до 3 % приведет к падению соотношения долга к ВВП до 60 %.

И подобные действия сработают в любой стране.
Долгосрочное состояние отношения долга к ВВП равно отношению ежегодного дефицита бюджета к ежегодным темпам роста номинального ВВП.
При 4 %-ном росте номинального ВВП, 2 %-ный дефицит бюджета приведет к снижению долгосрочного показателя соотношения долга к ВВП до 50 %.
Именно к этому должны стремиться все страны «Большой семерки».
