<HEADLINE>
Цена детских браков

НЬЮ-ЙОРК – Человеческая цена детских браков хорошо известна; во всем мире, малолетние невесты в целом, менее образованные, более бедные и более предрасположены к сексуальному насилию, чем женщины, которые вступают в брак в более позднем возрасте.
Но когда к этим безрадостным данным прибавить экономические последствия детских браков, итог действительно ошеломляет.

По данным Международного научно-исследовательского центра по проблемам женщин и Всемирного банка, прекращение практики детских браков сэкономит миллиарды долларов ежегодных расходов на социальное обеспечение, в результате чего к 2030 году глобальные сбережения превысят 4 триллиона долларов.
Проще говоря, мир не может себе позволить продолжение детских браков.

Многие правительства уже это признали.
Например, в Индонезии, когда экономические последствия детских браков негативно повлияли на прогнозы долгосрочного роста, Президент Джоко Видодо пообещал запретить эту практику, что является серьезным обещанием для страны, где 14% девочек вступают в брак до достижения ими 18 лет.

Но в большинстве стран, где преобладают детские браки, изменения происходят довольно медленно.
Хотя стратегии обсуждались от Бангладеш до Замбии, финансирование программ, доказавших снижение уровня детских браков – такие как улучшение доступа девочек к медицинскому обслуживанию, образованию и профессиональной подготовке – остается недостаточным.
Если прекращение практики детских браков когда-нибудь станет чем-то большим чем предмет политических обсуждений, целостные стратегии должны быть подкреплены финансовыми обязательствами.

Безусловно, проблема детских браков огромна.
Сегодня, примерно каждая пятая девочка во всем мире замужем или состоит в неформальном союзе до достижения ею 18 лет, и большинство из этих девушек станут матерями до того, как они достигнут совершеннолетия.
В Нигере, который имеет самый высокий в мире показатель уровня детских браков, 76% девушек вступают в брак, прежде чем они смогут голосовать.
И везде, где имеют место детские браки, девочки зачастую не имеют право голоса при принятии решений.

Хорошей новостью является то, что никогда не было лучшего времени для решения этой глобальной проблемы.
Учитывая, что экономическая стоимость детских браков теперь ясна, правительства развивающихся стран начинают решать этот вопрос более оперативно.
Однако, для того чтобы склонить чашу весов, богатые страны должны включиться в эту борьбу, и следующая для них возможность сделать это стремительно приближается.

31 мая, министры финансов и развития G7 проведут первую из серии встреч в Канаде, чтобы обсудить пути более справедливого распределения экономического роста.
Эти встречи откроют путь для более широких дискуссий на следующей неделе, когда Премьер-Министр Канады Джастин Трюдо примет саммит G7 в полном объеме.

Трюдо уже пообещал сделать гендерное равенство ключевой темой саммита этого года, и мы, безусловно, приветствуем его внимание.
Но мы также признаем, что, если министры G7 не подкрепят свои слова целевым финансированием, высокие обещания саммита не оправдаются – и дети отовсюду будут по-прежнему страдать от несправедливости ранних браков.

Прекращение практики детских браков потребует амбиций, изобретательности и денег.
Но это только начало; целевые решения необходимы.
Хотя образование имеет решающее значение для будущего девочек, простого создания школ и оплачиваемых учителей будет недостаточно.
Для получения всех прав, девочкам необходим доступ к безопасному, качественному образованию, которое даст им уверенность и необходимые навыки для успеха.
Достижение этого потребует долгосрочного участия.

Если бы самые богатые страны мира сделали эту проблему первоочередной задачей, выплаты были бы значительными.
Например, по оценкам Всемирного банка, если бы Нигер запретил детские браки, он бы увеличил ежегодные социальные сбережения в районе $1,7 млрд. Бангладеш мог бы получить дополнительные годовые доходы и производительность в размере $4,8 млрд, а сбережения в области социального обеспечения в Нигерии составили бы $7,6 млрд.

Правительства начинают добиваться успехов в снижении показателей детских браков; в действительности число девушек, вступивших в брак в детском возрасте, с каждым годом уменьшается.
К сожалению, изменения происходят слишком медленно.
Если мир значительно не ускорит прогресс и не увеличит объем инвестиций, быстрый рост населения обратит вспять нынешние успехи, а число малолетних невест снова возрастет.

Девочки могут изменить мир, но на данный момент обстоятельства, не зависящие от них, ограничивают их потенциал.
Когда министры G7 встретятся на этой и следующей неделе, единственной темой их обсуждения будет “инвестирование в рост, который работает для всех”.
С нашей точки зрения, лучшим способом воплотить эту цель в жизнь является ликвидация социальных проблем, которые порождают огромные затраты – и не только ради девочек.
