<HEADLINE>
Пять причин почему не падает небо

БУДАПЕШТ – Когда заходит разговор о геополитике, то всегда находится повод для уныния.
В последнее время бизнес переживает настоящий бум в этом отношении, с The Economist, Foreign Affairs, и многие менее известные журналы, полны утверждениями, что мировой порядок рушится, способность Америки (и готовность) спасти его - от окончательного упадка, и перспектива избежать больших конфликтов в следующем десятилетии - обманчивы.

Многие из недавних событий – наряду с призраками 1914 и 1939 годов - повысили репутации, авторские гонорары и доходы сегодняшним пессимистам.
Российский авантюризм в Украине; территориальная настойчивость Китая - и новый отталкивающий национализм Японии - в восточной Азии; продолжающаяся катастрофа в Сирии и беспорядки на большей части Ближнего Востока; возрождение жестокой преступности в Южном Судане, Нигерии и других странах Африки; и беспокойство о обновившейся совместной борьбе в Индии, после потрясающей победы на выборах индуистского националиста Нарендра Моди.

Но в целом, и если глобальные политические условия не так уж и хороши, как могли бы быть – и никогда не были - есть много оснований для того, чтобы задуматься над тем, что они далеко не так плохи, как многие утверждают.
Вот пять наиболее важных причин, которые как говорят: мы не должны проспать.

Во-первых, Вторая Холодная Война ни к чему.
России и Китаю не нравится претендование Соединённых Штатов Америки на глобальное лидерство, когда им самим нравится дергать за веревочки, они хотят большего регионального влияния, и (как сами США) периодически показывают свою спину совместному сотрудничеству.
Но они глубоко интегрированы в существующий мировой порядок, и не имеют ни идеологического драйва, экономического интереса, физической возможности, ни союзников в поддержке противостоять ему.
Они хотят большего влияния в международных учреждениях, а не их свержения.

Во-вторых, снижение силы и влияния США по сравнению с Китаем и другими восходящими силами - естественна, неизбежна, и не может быть причиной для тревоги тем, кто полагается на защиту и поддержку Америки.
Невозможно представить, чтобы США смогли бы навсегда сохранить одностороннее доминирование в первое время после Холодной Войны, имея около 30% мирового ВВП и половину мировых военных расходов.
Другие были бы обязаны играть в догонялки.

Реальность такова, что в абсолютных условиях, экономическая и военная мощь США по-прежнему огромна, и что она имеет - и будет иметь в обозримом будущем - гораздо больше союзников, друзей и влияния, чем любой из ее конкурентов.
Важно то, как она теперь хочет использовать эту силу.
Как я слышал Билл Клинтон лично сказал, вскоре после своего президентства, что выбор не должен быть "чтобы попытаться остаться самым главным в глобальном блоке на неограниченный срок, но мы обязанны создать мир в котором мы комфортно живем, даже если мы больше не являемся самыми главными в глобальном блоке".

В-третьих, в то время как амбиции восходящих сил приобретают больше места и влияния не означает, что это должно принять военную форму.
Каждый человек имеет слишком много чего потерять.
Крупнейшие силы мира гораздо более финансово взаимозависимы и с точки зрения цепочки поставок, чем они были в 1914 году - год ошибочного оптимизма, как любят цитировать пессимисты - и кумулятивные ужасы ХХ века принципиально изменили нормативную среду.
Беллицизм (фр.
Bellicisme) - понятие, что война благородна, и может быть очищающей - мертва без надежды на исправление.

В-четвертых, снижение зависимости от военной силы, чтобы решить геополитические проблемы не является признаком того, что во главе стоят слабаки, это не слабаки, а взрослые.
Доверие к США вне опасности, как для союзников, так и для неприятелей, когда делается тщательно взвешенный выбор о относительно сбалансированных рисках и возвратах, используя такую силу в конкретных случаях.

Повторяющаяся критика, направленная на президента Барака Обаму за не совершение своей угрозы о нападении на Сирию, если она использует химическое оружие, совсем не по сути.
Цель была остановить использование этого оружия режимом Ассада, а дипломатия - при поддержке угрозы силой - по-видимому, только этого и достигла (хотя были недавние сообщения, неподтвержденные, но тревожные, о использовании химического оружия и повстанцами, и ополчением).

Конечно военная сила должна быть в арсенале, чтобы ответить государствам, которые ведут агрессивную войну, например, как Ирак в 1991 году.
Военный потенциал также необходим для удовлетворения мировой обязанности по защите граждан от риска геноцида и других преступлений массовой жестокости, только если не будет другого доступного варианта и если вмешательство будет больше на пользу, чем во вред, как это было в Руанде в 1994 году.
Но если ковбойские дни Джорджа Буша закончились, то это можно только приветствовать, а не горевать по этому поводу.

В-пятых, международная система среагировала на геополитические трудности более эффективно, чем было общепризнанно.
Несмотря на кризис в отношениях в связи с Крымом, США и Россия продолжают работать вместе, в обсуждении дипломатического решения иранской ядерной проблемы, а (с Китаем) в разработке коллективных действий Совета Безопасности в последовательных решениях кризисов в Африке.
Почти в каждой сфере при решении спорных вопросов у главных сопернических сил происходят разногласия, в то время как сотрудничество в других областях продолжается.

Никакие политики не могут быть удовлетворены этой областью.
Не видно конца Сирийскому кошмару, передышка в восточной Украине может быть временной, и в китайско-японских отношениях холодные головы являются дефицитом. Также нет недостатка в других вопросах и системных улучшениях, не в последнюю очередь сокращение ядерного вооружения, на которым надо работать.

Но панический пессимизм - самоусиливающийся, пораженческий должен быть оспорен.
Существует много причин так полагать, самое важное то, что мы многому научились на ошибках прошлого.
Если мы можем сохранять спокойствие и быть рассудительными, то худшие ошибки не повторятся.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
