<HEADLINE>
Путин и его трубопроводы к власти

МОСКВА – На протяжении минувшего года можно было всё чаще услышать прогнозы, что президента России Владимира Путина ожидают серьёзные трудности – или даже политическая гибель.
Недавняя статья в журнале The Economist под заголовком «Ужасная неделя для Владимира Путина» является лишь одним из примеров.
Но наиболее верной представляется оценка корреспондента газеты New York Times Стивена Ли Майерса.
«Путин всегда выигрывает», – неоднократно говорил мне Майерс.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Слово «всегда», возможно, не вполне точное.
Согласно прогнозам, экономика России вырастет в 2019 году лишь на 1%, что объясняется недостатком диверсификации экспорта, масштабным бегством капитала и низким уровнем прямых иностранных инвестиций из-за западных санкций, введённых после российской аннексии Крыма в 2014 году.
В результате, рейтинг одобрения Путина отчасти снизился с уровня 83%, достигнутого в июле 2014 благодаря этой аннексии.

Тем не менее, до сих пор 61% россиян оценивают деятельность Путина позитивно.
Большинство демократических лидеров могут лишь мечтать о такой поддержке общества.
Например, менее 43% американцев одобряют деятельность президента Дональда Трампа.
Более того, непоследовательная и агрессивная политика США в отношении Европы, Китая, Турции и других стран, которая способствует снижению популярности Трампа, одновременно помогает росту популярности Путина, обеспечив ему целую серию тактических побед.

К примеру, недостаточно эффективное участие США в делах Сирии толкнуло Турцию в руки России.
В частности, в октябре 2015 года США вывели свои ракеты «Пэтриот» из юго-восточной Турции, где они были размещены после того, как эта страна попросила союзников по НАТО защитить её от ракетной угрозы со стороны соседней Сирии.
В 2017 году США предложили Турции купить ракеты «Пэтриот», но отказались передавать соответствующие технологии.

В результате, Турция заключила оружейный контракт с России на миллиарды долларов, несмотря на возмущение партнёров по НАТО.
(Трампу, самопровозглашённому мастеру заключать сделки, стоит позавидовать не только рейтингам поддержки Путина, но и переговорному мастерству своего российского коллеги).
В качестве наказания за решение Турции купить российские ракетные системы С-400 США пригрозили санкциями и заблокировали приобретение Турцией стелс-истребителей F-35, приостановив участие этой страны в программе по их производству.

Но Турция понимает, что именно Россия, а не США, определяет ход сирийского конфликта и будет играть ведущую роль в потенциально прибыльной работе по восстановлению Сирии, и поэтому она выглядит намного более желанным партнёром в этой стране.
Укрепляя двусторонние отношения, Путин и президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган собираются открыть газопровод «Турецкий поток», который соединит две страны.

Кроме того, Россия открыла новый огромный газопровод в Китай, который принесёт $400 млрд в течение 30 лет, и ведёт переговоры о строительстве ещё одного трубопровода.
И здесь тоже действия администрации Трампа, в частности, её ожесточённая (и саморазрушительная) торговая война с Китаем, которая вполне может продолжиться, несмотря на достигнутое недавно двумя странами соглашение «первой фазы», открыли выгодные возможности для Путина, чем он незамедлительно воспользовался.

По словам Путина, данный трубопроводный проект выводит двустороннее «стратегическое сотрудничество в сфере энергетики на качественно новый уровень» и способствует прогрессу на пути к цели, поставленной председателем КНР Си Цзиньпином: «довести объёмы двусторонней торговли до $200 млрд к 2024 году».
Это тот самый год, когда заканчивается «последний» президентский срок Путина.
Вероятно, он надеется, что плоды подобного взаимодействия достаточно укрепят его позиции, чтобы он смог остаться ему у власти – на президентской или какой-либо иной должности, например, шефа безопасности, наделённого широкими полномочиями.

Путин одержал и другую, тоже связанную с газом победу – на этот раз в отношениях с Украиной, чья национальная нефтегазовая компания «Нафтогаз» только что получила платёж в размере $2,9 млрд от российского «Газпрома» в соответствии с решением принятым Стокгольмским арбитражным судом в 2017 году.
Урегулирование финансовых отношений стало частью более широкого соглашения между двумя компаниями, которое включает пятилетний план поставок российского газа в Европу по трубопроводам Украины, начиная с 1 января.
Кроме того, «Нафтогаз» согласился отозвать другой судебный иск к «Газпрому».

Хотя страхи оказаться под колпаком у Путина спровоцировали протесты, которые в 2014 году привели к свержению пророссийски настроенного президента Виктора Януковича (за этим сразу последовала российская аннексия Крыма и захват восточной Украины сепаратистами, поддерживаемыми Россией), страхи перед конфронтацией с Россией в одиночку ещё сильней.
А поскольку Украина оказалась в центре недавно объявленного импичмента Трампу в Палате представителей и предстоящего расследования в Сенате, США нельзя считать надёжным партнёром.

Всё это не означает, что президент Украины Владимир Зеленский готов стелиться перед Россией.
Он договорился с Кремлём об обмене 200 пленными, участвовавшими в продолжающейся войне на востоке Украины.
Это уже второй обмен пленными за год.
Новое соглашение о газопроводах можно считать также победой и для Украины: ранее «Газпром» настаивал на соглашении сроком на один год, поскольку у него уже есть трубопровод «Северный поток-1», ведущий через Балтийское море в Германию, а вскоре он завершит строительство «Северного потока-2».

Но российские переговорщики смягчили свою позицию, отчасти, наверное, потому, что они надеются на смягчение сопротивления проекту «Северный поток».
Частью этого сопротивления стали санкции (включённые в оборонный бюджет США на 2020 год) против компаний, которые строят «Северный поток-2».
По мнению США, этот проект даст России слишком сильный рычаг влияния над европейских союзников Америки.
Санкции введены также против компаний, строящих «Турецкий поток».

Но не только Россия хочет, чтобы «Северный поток» заработал.
Германия, основной потребитель российского газа, утверждает, что вопросы её энергетической политики должны решаться в Европе, а не в США.
Когда швейцарский подрядчик послушно (хотя и неохотно) приостановил строительство в ответ на санкции, немцы немедленно заявили, что найдут другой способ завершить строительство скорейшим образом.

Российские официальные лица разделяют эти настроения, подчёркивая, что у «Газпрома» уже выстроилась очередь из других компаний, готовых прийти на замену.
Премьер-министр Дмитрий Медведев, заявляет, что беспокоиться не о чем, особенно учитывая достигнутые договорённости о транзите газа с Украиной.
Как и в случае с Ближним Востоком и Китаем, Путин понимает, что момент, когда отношения Европы с США серьёзно напряжены, является идеальным для укрепления позиций в отношениях с соседней страной.

Может быть, у Путина и нет никакой долгосрочной, победной стратегии спасения экономики России, но его политика трубопроводов привела к череде впечатляющих внешнеполитических побед.
И такой подход может обеспечить ему достаточно престижа, чтобы продолжить эту долгую победную серию.
