<HEADLINE>
Великая глобальная конвергенция здравоохранения

САН-ФРАНЦИСКО – Мир находится в точке уникального исторического перегиба.
Сделав сегодняшние лекарства, вакцины и другие инструменты здравоохранения универсально доступными – и активизируя научно-исследовательские работы по разработке инструментария здравоохранения завтрашнего дня – мы могли бы закрыть разрыв в уровне здравоохранения между бедными и богатыми странами в рамках одного поколения.
К 2035 году мы могли бы достичь «великой конвергенции» в глобальном здравоохранении, снизив предотвратимую материнскую и детскую смертность во всем мире, в том числе и те случаи, которые вызваны инфекционными заболеваниями, до беспрецедентно низкого уровня.
Чтобы добиться этого, необходима скоординированная, ориентированная на будущее инвестиционная стратегия.

Группа из 25 медицинских и экономических экспертов глобального уровня (включая нас) недавно собралась вместе, чтобы разработать такую стратегию.
Во время годичного процесса группа определила инструменты, системы и финансирование, которые будут необходимы для достижения глобальной конвергенции здравоохранения и создания Глобальной системы здравоохранения 2035 – амбициозного инвестиционного проекта, который бы спас миллионы жизней и укрепил бы человеческое благосостояние и производительность, а также экономический рост.

При агрессивной реализации широкомасштабных инвестиций в здравоохранение к 2035 году стало бы возможно спасать десять миллионов жизней ежегодно.
И экономическая выгода будет огромна: каждый доллар, вложенный в страны с низким и средним уровнем доходов (СНСД) для достижения этой великой конвергенции вернет от 9 до 20 долларов.

Успех потребует глобальной приверженности обеспечению доступа к современным мощным технологиям и услугам здравоохранения, таким как детские вакцины, лечение от ВИЧ/СПИДа и туберкулеза, предродовой уход за беременными женщинами, для каждого.
Это также потребует увеличения финансирования в развитие и предоставление новых инструментов здравоохранения для устранения условий, которые диспропорционально часто убивают женщин и детей в СНСД.

Для достижения этой цели одна из центральных особенностей стратегии конвергенции – это планирование семьи.
Как известно, более 220 миллионов женщин во всем мире не имеют доступа к современным средствам контрацепции – непростительная ситуация, учитывая, что расширение масштабов программы планирования семьи будет невероятно простым и дешевым.
И выгоды будут огромными.

Для начала, согласно оценкам, улучшение доступа к контрацепции предотвратило бы около трети всех случаев материнской смертности и имело бы особенно сильное влияние среди тех, кто подвержен наибольшему риску.
К этой группе относятся 15-19 летние женщины из бедных стран, которые в настоящее время имеют наименьший доступ к контрацепции, а также женщины, которые имеют несколько беременностей в быстрой последовательности, позволяя им создавать больший временной промежуток между беременностями.
Уменьшая уровень нежелательных беременностей, программа планирования семьи также уменьшает количество смертей от небезопасных абортов.

И это хорошо не только для матерей.
Было установлено, что снижение беременностей с высокими факторами риска, контроль над нежелательными беременностями и удлинение временных промежутков между родами снижают уровень смертности среди детей и новорожденных.
По данным института Гуттмахера полное удовлетворение потребностей женщин в контрацепции ежегодно предотвращало бы 600 000 смертей среди новорожденных и 500 000 смертей среди детей.

Кроме того, сокращение рождаемости, уровень которой очень высок во многих СНСД, поможет снизить нагрузку на системы здравоохранения этих стран благодаря снижению расходов на уход за матерями и новорожденными и на иммунизацию.
По данным исследования, организованного ВОЗ, экономическая отдача от расширения контрацепции в 27 странах с очень высоким уровнем рождаемости, таких как Афганистан и Чад, к 2035 году превысит 8% от ВВП этих стран.

Итак, во сколько же обойдется обеспечение всеобщего доступа к современной медицине и медицинским услугам?
Программа Глобальной системы здравоохранения 2035 потребует дополнительных 70 миллиардов долларов ежегодно, причем конкретно на программу планирования семьи будет приходиться 1 миллиард долларов из этой суммы.

Однако большая часть расходов, в конечном счете, может быть покрыта самими СНСД.
Действительно, полная стоимость глобальной конвергенции системы здравоохранения составляет менее 1% от дополнительного ВВП, который эти страны планируют сгенерировать в течение следующих двух десятилетий.
Иными словами, государственные инвестиции в размере менее 1% от ВВП могут ежегодно предотвращать десять миллионов смертей.

Инновационное партнерство, направленное на снижение затрат может еще больше снизить эти затраты.
Группа стран-доноров, фонды, Организация Объединенных Наций, а также субъекты частного сектора недавно собирались вместе, чтобы снизить цену на имплантат длительной контрацепции (Levonorgestrel) с 18 до 8,50 долларов США за единицу более чем в 50 СНСД.

Международное сообщество должно играть важную роль в достижении конвергенции.
В частности, оно должно увеличить инвестиции в исследования и разработку лекарств от болезней, которые поражают бедных, например от детской пневмонии и диареи, которые убивают около двух миллионов детей ежегодно.
Также, в ближайшие годы будет необходима прямая финансовая помощь для СНСД – например, для финансирования программ планирования семьи и борьбы с малярией и ВИЧ/СПИДом.

Возможность достижения великой конвергенции в результатах глобального здравоохранения находится в пределах досягаемости.
Нам остается только убедить себя осознать это.
