<HEADLINE>
Трагедия детей Газы

ГАЗА – Муна (не настоящее имя), стиснутая в объятиях своей матери в операционной переполненной врачами, на первый взгляд выглядит как любой ребенок, ожидающий, чтобы его взвесила медсестра.
Однако, если посмотреть повнимательнее, вы поймете, почему обеспокоен медицинский персонал педиатрической клиники Ard El-Insan в Газе.
Муне девять месяцев, но она весит менее пяти килограммов – едва ли нормальный вес для здорового шестинедельного ребенка.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

“Это удручающе, но сегодня это нормально”, – говорит мне доктор.
“Каждый день мы сталкиваемся с более 50 случаями недоедания среди детей, и их число растет”.

Все более усложняющаяся ситуация в Газе – особенно для детей – является одной из наименее известных в мире чрезвычайных гуманитарных ситуаций.
Территория погрязла в углубляющемся кризисе в результате трех войн с 2007 года, десятилетней блокады, возглавляемой Израилем и бюджетного кризиса, вызванного внутрипалестинскими боевыми действиями и сокращением помощи.
Два года назад, Организация Объединенных Наций назвала условия для двух миллионов человек, населяющих крошечную прибрежную полосу, все более “непригодными для жизни”.
С тех пор ситуация только ухудшилась.

Экономика территории находится в свободном падении.
Только в прошлом году она сократилась на 8% – и спад продолжается.
Половина населения, включая 400 000 детей, в настоящее время живет за чертой бедности.
Уровень безработицы является одним из самых высоких в мире: две трети молодых людей не имеют работы.

Основные услуги разваливаются так же быстро, как и экономика.
Система здравоохранения рушится, а поставщикам не хватает базового оборудования и основных лекарств, включая антибиотики.
Чистая водопроводная вода осталась в далеком прошлом.
Сегодня обедневшие жители Газы стоят в очереди, чтобы купить дорогую и зачастую небезопасную воду, доставляемую автоцистернами.
Очистка сточных вод также ушла в прошлое: каждый день в море сливается эквивалент 43 бассейнов олимпийских размеров с неочищенными сточными водами.
Подача электроэнергии носит спорадический характер.

Такие дети, как Муна и их матери, несут на себе основное бремя кризиса.
В начале этого года “Спасите детей”, ЮНИСЕФ и Мировая продовольственная программа провели опрос, чтобы документально подтвердить продовольственную ситуацию женщин и детей в уязвимых общинах по всему сектору Газа.
Результаты были шокирующими.
Приблизительно каждая пятая беременная женщина недоедала.
Недоедание среди детей, хотя оно и остается ниже чрезвычайного уровня, с 2014 года возросло в четыре раза.
Вызывают тревогу 40% детей, охваченных опросом, которые страдали от диареи или острой респираторной инфекции – потенциально смертельных заболеваний для молодых организмов, ослабленных голодом.

Гуманитарная помощь Газе является, в буквальном смысле, спасательным кругом.
Это спасает более половины населения от голода.
Четверо из каждых пяти человек – всего 1,6 миллиона человек – нуждаются в гуманитарной помощи.
Но предусмотренный объём помощи находится под давлением.
Доноры предоставили менее половины $351 млн., необходимых на 2019 год.
Значительные сокращения бюджета Агентства ООН по оказанию помощи и организации работ (БАПОР, орган ООН, ответственный за палестинских беженцев) усугубили проблему, оказав давление на и без того перегруженные системы образования и здравоохранения.

Другие аспекты трагедии, разворачивающейся в Газе, менее заметны.
Как и их сверстники на оккупированных палестинских территориях, дети сектора Газа переживают кризис психического здоровья.
По данным Всемирной организации здравоохранения, половина палестинских детей в возрасте от 6 до 12 лет испытывают эмоциональные и поведенческие расстройства.
Подростки в Газе несут на себе шрамы травматического воздействия экстремального насилия, потери друзей и близких и токсического стресса, вызванного ежедневным страхом и беспокойством.
Одно недавнее исследование показало, что более двух третей детей в школах, расположенных близко к периметру ограждения, отделяющего Газу от Израиля, страдают от психосоциальных расстройств.
Разобщённость психиатрической помощи не в состоянии справиться с эпидемией такого масштаба.

Возглавляемая Израилем блокада подталкивает Газу к краю обрыва гуманитарной чрезвычайной ситуации.
Ограничения на перемещение товаров, таких как удобрения, медицинское оборудование и фармацевтические препараты, препятствовали восстановлению экономики, подорвали доступ к источникам существования и оставили медицинские учреждения территории без жизненно важных запасов.
Доноры, предоставляющие помощь, жалуются на задержки в поставках оборудования, необходимого для критически важной инфраструктуры, включая опреснительные установки.

Напряженность между Палестинской автономией (ПА), базирующейся на Западном берегу и властями ХАМАС, контролирующими сектор Газа, усугубила кризис.
ПА сократила бюджетные трансферты в Газу, что привело к дальнейшей потере рабочих мест, снижению заработной платы и усилению давления на основные услуги.

В конечном итоге, в Газе не будет мира и развития без примирения, подкрепленного политическим урегулированием, которое уважает права и защищает безопасность всех палестинцев и израильтян.
Сектор Газа нельзя рассматривать как отдельный субъект.
Это неотъемлемая часть будущего объединенного государства, которое должно быть создано в мирном сосуществовании с Израилем на всей оккупированной палестинской территории.

Эта перспектива кажется весьма отдаленной.
Но позволить Газе скатиться к полноценной гуманитарной катастрофе было бы непростительным отказом от ответственности со стороны международного сообщества.

Предотвращение такой катастрофы потребует неотложных действий.
Доноры, предоставляющие помощь, должны взять на себя обязательство полного финансирования гуманитарного призыва ООН вместе с бюджетом БАПОР на 2019 год.
Кризис, связанный с недоеданием, которым слишком долго пренебрегали, требует решительного ответа – и в следующем месяце, агентства по оказанию помощи запускают для его решения трехлетний план действий на $23 миллиона.
Ослабление блокады поможет справиться с бедностью и создать рабочие места, в которых Газа остро нуждается.
Всемирный банк предложил способы ослабления ограничений на импорт без ущерба для безопасности Израиля.
Его президент, Дэвид Малпасс, мог бы помочь заключить такую ​​сделку.

Ничто из этого не будет легким.
Дети Газы в настоящее время находятся в эпицентре гуманитарного шторма, и надежды целого поколения угасают.

Если и существует проблеск надежды, возможно, его можно найти, пробив надоевшие, поляризованные дебаты по Газе и задав простой вопрос: кто-нибудь верит, что таких детей как Муна следует доводить до грани голодной смерти из-за кризиса, к созданию которого они не имеют никакого отношения?

Ради всех детей Газы, надеюсь, что нет.
