<HEADLINE>
Оставьте инженеров ответственными за Интернет

ЛОС-АНДЖЕЛЕС – Пандемия коронавируса быстро превратила Интернет в важнейшую инфраструктуру на планете Земля.
Позволяя людям и бизнесу оставаться на связи во время карантина, Интернет помог предотвратить полный коллапс мировой экономики.
Более того, в условиях, когда страх и социальное дистанцирование продолжают разделять многих из нас, он превратился в связующую ткань человеческих отношений и экономической деятельности во всём мире.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Однако мало кто ценит тот факт, что этот критический важный глобальный ресурс остаётся стабильным и устойчивым с момента своего зарождения, хотя его масштабы и его охват демонстрируют непрерывный взрывной рост.
Каким образом в эпоху усиления политических, экономических и социальных разногласий удаётся сохранить «единый Интернет», связывающий весь мир?
И как мы можем наилучшим образом обеспечить его дальнейшую защиту?

Ответы на оба вопроса начинаются с объяснения, почему Интернет, состоящий из десятков тысяч отдельных сетей, выглядит и функционирует как единая сеть для всех.
Его компоненты – уникальные интернет-идентификаторы – включают, во-первых, IP-адреса (IP означает Internet Protocol), которые присваиваются всем устройствам, подключённым к Интернету, а во-вторых, доменные имена Интернета (например, ft.com, harvard.edu или apple.news), которые мы используем, чтобы находить и легко подключаться к удалённым компьютерам.

Где бы вы ни находились и к какой бы сети вы ни были подключены, уникальные идентификаторы гарантируют, что вы всегда свяжетесь с правильным компьютером, имеющим запрашиваемое доменное имя, или же с нужным вам удалённо управляемым устройством, имеющим вшитый IP-номер (например, с «умным» термостатом).
Эта простая и элегантная архитектура стала плодом гения горстки выдающихся инженеров, которые создали Интернет полвека назад.
С тех пор она никогда не подводила нас, помогая находить миллиарды устройств, подключённых к тысячам сетей, которые составляют сегодняшнюю кибер-экономику.
Если эти идентификаторы перестанут работать, мы немедленно окажемся в цифровом хаосе.

Поскольку эти идентификаторы так критически важны, главная задача заключается в том, что не подвергать их риску или контролю со стороны любых органов, которые не привержены идее сохранения Интернета в качестве открытого, глобального, общего блага.
В неправильных руках они могут применяться для фрагментации Интернета и для организации контроля сверху над его использованием (и над его пользователями) со стороны правительств, имеющих дурные намерения.
Подобные опасения совершенно реальны, если вспомнить о случаях онлайн-вмешательства авторитарных правительств в выборы, в сети национальной безопасности, а также в цифровые коммерческие транзакции за последние несколько лет.

Итак, ключевой вопрос сегодня: кому можно доверить поддержание безопасности и надёжной работы идентификаторов Интернета?
Ответ прост: инженерам, а не правительствам.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Те же самые инженеры, которые создали Интернет, учредили некоммерческие организации, в том числе «Корпорацию по управлению доменными именами и IP-адресами» (ICANN) и «Инженерный совет Интернета» (IETF), для того, чтобы они взяли на себя ответственность за уникальные идентификаторы и сохранение изначального духа открытости Интернета.
Эти и другие организации координируют глобальную работу по управлению протоколами, необходимыми для стабильной и надёжной работы Интернета, а инженеры, которые управляют ими сегодня, делают это с исключительной независимостью, точностью, преданностью и скромностью.

Последняя крупная атака на независимость этих институтов была совершена в декабре 2012 года, когда на Всемирной конференции ООН по международным телекоммуникациям (WCIT) группа правительств попыталась установить контроль над уникальными идентификаторами.
Эта попытка провалилась благодаря бдительности демократических правительств, которые ценят единый, глобальный Интернет как силу, содействующую инновациям, коммерции и международному сотрудничеству.

Однако сегодня, во время хаоса, вызванного пандемией Covid-19, авторитарные правительства опять используют ООН для попытки вырвать у инженеров контроль над важнейшими ресурсами Интернета.
В ходе недавнего заседания Международного союза электросвязи (ITU) было подано предложение ввести новый стандарт для базовых сетевых технологий.

Прискорбно и весьма тревожно то, что радикальные группы активистов и демократические правительства тоже бездумно вмешиваются в работу этих независимых организаций, например, для того, чтобы проконтролировать свободу слова в социальных сетях.
После того как Twitter снабдил предупреждением «информация требует проверки» два недавних твита президента США Дональда Трампа, тот пригрозил, что его администрация займётся «серьёзным регулированием» или вообще закроет платформы социальных сетей, которые, по его мнению, «глушат консервативные голоса».

Организации, подобные ICANN и IETF, потратили десятилетия на разработку и оттачивание процедур принятия решений на основе консенсуса; эти процедуры предполагают инклюзивное и прозрачное участие инженеров, бизнеса, организаций гражданского общества и правительств в выработке решений «снизу».
Опасность в том, что, если отказаться от сформировавшихся процедур этих организаций, тогда официальное вмешательство и лоббирование превратит их в лёгкую добычу для авторитарных режимов.

Попытки повлиять снаружи на решения таких органов, как ICANN, или активизировать усилия авторитарных режимов, добивающихся в рамках ООН передачи контроля над Интернетом правительствам, противоречат изначальному духу Интернета и могут нанести огромный урон всем нам.

Мы должны обязаться защищать устойчивую систему, позволяющую Интернету функционировать без политического вмешательства или контроля.
В период, когда наше физическое и экономическое здоровье ослабло под напором мощного вируса, защита независимых, демократических и прозрачных институтов, надёжно управляющих инфраструктурой Интернета с момента его зарождения, становится как никогда важной.
