<HEADLINE>
Последствия гендерного разрыва в здравоохранении

АБУДЖА – У нас осталось всего десть лет, чтобы достичь утверждённых ООН «Целей устойчивого развития» (ЦУР), и мы очень далеки от того, чтобы добиться успеха.
Одна из важнейших причин этого в том, что женщины в основном исключены из процессов принятия решений.
Это приводит к тому, что проводимая политика не обеспечивает женщинам той поддержки, в которой они нуждаются для процветания – или даже просто выживания.
И нигде эта динамика не проявляется так же наглядно, как в сфере здравоохранения.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Примерно 70% медицинских работников в мире – это женщины.
Они выполняют большинство наиболее сложных, опасных и трудоёмких задач в здравоохранении.
Но при этом они занимают лишь 25% руководящих должностей в этой отрасли, а их интересы очень редко представлены в процессе принятия решений адекватным образом.
Напротив, зачастую ожидается, что они так и будут оставаться пассивными участниками системы, молча пытающимися выполнять свою работу в трудных – или даже невыносимых – условиях.

Реалии жизни женских медработников была показаны в письме, отправленном недавно в медицинский журнал «The Lancet» двумя медсёстрами из Китая.
Они описывают условия, с которыми приходится сталкиваться им и их коллегам на передовой линии борьбы с новым коронавирусом Covid-19 в китайском городе Ухань, где он впервые появился.
Возможно, это некий экстремальный случай (само письмо было отозвано после появившихся заявлений, что оно не является рассказом очевидцев), однако описанные в письме трудности (от дефицита защитной экипировки до хронических переработок и истощения) слишком хорошо знакомы медработникам в любой стране.

В подобных условиях важнейшие рабочие места в системе здравоохранении становятся непривлекательными, и это приводит к острой нехватке медработников во всём мире.
Согласно оценкам Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), для достижения Цели устойчивого развития №3 («обеспечение здоровой жизни и содействие благополучию для всех в любом возрасте»), к 2030 году миру понадобиться дополнительно девять миллионов медсестёр и акушерок.

Ликвидация нехватки медицинского персонала – это вопрос жизни и смерти.
Например, акушерки помогают безопасному рождению детей, снижая смертность новорожденных и матерей.
Отсутствие доступа к акушерским услугам (особенно у уязвимого населения, в частности, у малоимущих сельских жителей) является одной из главных причин, по которым две трети всей материнской смертности в мире приходится на страны Африки южнее Сахары.
По оценкам ВОЗ, адекватный акушерский уход (включая семейное планирование) позволил бы предотвратить 83% всех случаев смерти матерей и новорожденных, а также мертворождений.

Младенческая и материнская смертность далеко не ограничивается развивающимися странами.
В США уровень материнской смертности даже вырос за последние десятилетия: с 7,2 смертей на 100 тысяч живых рождений в 1987 году до 16,9 – в 2016 году.
Больше половины этих смертей можно было бы предотвратить, если бы матери лучше понимали важность качественного пренатального и послеродового ухода – и у них имелся более лёгкий доступ к нему.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В этой тревожной тенденции имеется явный расовый аспект.
В США вероятность умереть от осложнений при беременности у чернокожей женщины в 3-4 раза выше, чем у белой женщины.
А в Великобритании такая вероятность выше в 5 раз.
Хотя подобная разница может отчасти объясняться осложнениями со здоровьем, которые испытывают чёрные женщины, свою роль играют и расовые предрассудки.
Чёрные женщины часто сообщают об ощущении, что профессиональные медики не относятся к ним с должной серьёзностью.

Когда женщин не слышат, последствия для здоровья населения оказываются весьма значительными.
Дети, рождённые у здоровых матерей, с большей вероятностью остаются более здоровыми в течение жизни.
Кроме того, поскольку во время беременности женщина, скорее всего, вступает в контакт с системой здравоохранения, при поддержке акушерок или медсестёр удаётся охватить всю семью этой женщины услугами здравоохранения.

ВОЗ объявила 2020-й Международным годом работников сестринских и акушерских служб, стараясь признать их жизненно важный вклад в здравоохранение.
Но помимо прославления медсестёр и акушерок за их тяжёлый труд, мы должны стремиться исправить структурное неравенство, ограничивающее число женщин на руководящих позициях в медицинских профессиях.
Именно в этом заключается ключевая задача предстоящей конференции «Женщины в развитии» (Women in Dev) –инициативы, возглавляемой женщинами, ориентированной на женщин и заслуживающей того, чтобы все мы её поддержали.

От дефицита работников до расовых предрассудков – барьеры на пути к достижению ЦУР №3 являются столь же разнообразными, сколь и высокими.
Однако шансы на успех значительно улучшатся, если мы начнём слушать тех, кто знает ситуацию на местах и работает над повышением инклюзивности на всех уровнях, с учётом различных социально-экономических условий.
Для этого потребуются фундаментальные изменения в менталитете: и общество, и власти должны понять, что женщины (медсёстры, акушерки, матери) зачастую являются стражами здоровья.

Десятилетие быстрого прогресса на пути к ЦУР №3 возможно.
Однако руководить этим процессом должны женщины.
