<HEADLINE>
Как гендерный паритет улучшает здоровье в мире

ЖЕНЕВА – В этому году мы уже объездили многие страны – от Афганистана и Пакистана, где медработникам, делающим прививки от полиомиелита, приходится пробираться сквозь снежные бури, чтобы попасть к детям, которые нуждаются в этих прививках, до провинции Северное Киву, где власти пытаются остановить одну из самых опасных в истории вспышек эпидемии Эболы.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Женщины составляют 70% этих медработников – и всех остальных медработников в мире.
Но, как следует из нового доклада, опубликованного организацией Global Health 50/50 накануне Международного женского дня, мужчинам принадлежит непропорциональная доля власти в секторе здравоохранения, и у них непропорционально высокая доля в оплате труда.

Поскольку часть нашей профессиональной карьеры мы провели, организуя женщин-медработников на борьбу с СПИДом, малярией и туберкулёзом в Эфиопии, благодаря чему смертность от этих болезней сократилась вдвое, мы прекрасно знаем о вкладе женщин в здоровье людей.
Именно поэтому Всемирная организация здравоохранения под руководством Гебрейесуса в качестве генерального директора впервые в истории получила гендерно сбалансированные органы управления.
Достигнув гендерного паритета на руководящих должностях в штаб-квартире ВОЗ, мы будем работать над тем, чтобы региональные и национальные бюро ВОЗ последовали этому примеру.

Гендерный паритет является и практическим, и моральным вопросом.
Когда на руководящих должностях оказывается больше женщин, тогда во всей организации происходят позитивные перемены, улучшаются результаты её деятельности, становится больше инноваций и креативности, повышается устойчивость и мораль.
Появляются новые ролевые модели и системы неформальной поддержки, которых исторически у женщин не было на рабочих местах.
Кроме того, снижается терпимость к непристойному поведению на рабочих местах, например, к сексуальным домогательствам.

Впрочем, гендерная принадлежность является ещё и ключевым социальным фактором, определяющим состояние здоровья, поэтому гендерный паритет в секторе здравоохранения становится необходимым компонентом, позволяющим достигнут поставленной ВОЗ цели «тройного миллиарда»: гарантировать, что к 2023 году на один миллиард людей больше, чем сегодня, будут иметь полный доступ к услугам здравоохранения; что их защита от чрезвычайных медицинских ситуаций будет усилена и, наконец, что состояние их здоровья и общего благополучия улучшится.

В частности, мы знаем, что принадлежность к тому или иному полу, то есть социально сконструированные нормы, роли и ожидания в отношении мужчин и женщин, оказывают большое влияние на уровень воздействия на человека нездоровой продукции и мест, а также определяют готовность к поведению, которое способствует улучшению здоровья и защищает его.
Мы также знаем, что дискриминация на гендерной основе может серьёзно влиять на предоставление медицинских услуг.

Но хотя решения сделать акцент на гендерном вопросе как на социальном факторе, определяющем состояние здоровья, и создать гендерный паритет на уровне руководства ВОЗ были простыми и очевидными, мы, как показывает доклад Global Health 50/50, являемся исключением из правил.
Проанализировав политику и практику в почти 200 медицинских организациях, объединяющих более четырёх миллионов медработников в 28 странах, доклад выявил наличие гигантской асимметрии в уровне власти и оплаты труда между мужчинами и женщинами.

Например, как выяснила Global Health 50/50, более 70% медицинских организаций сейчас возглавляют мужчины, а в 40% проанализированных организаций женщины занимают менее трети руководящих должностей.
И, наверное, мало кого шокирует тот факт, что женщины, работающие в этих организациях, получают в среднем на 13,5% меньше, чем их коллеги-мужчины.

К сожалению, эти данные соответствуют ситуации, которую можно увидеть в советах директоров в организациях корпоративного и некоммерческого сектора.
Но подобное неравенство вызывает намного больше беспокойства, когда оно обнаруживается в секторе мирового здравоохранения, учитывая его роль в защите здоровья и прав всех людей во всём мире.

Из опыта ВОЗ мы знаем, что гендерный паритет не возникает органическим путём.
Его достижение требует сознательных и продиктованных сверху организационных перемен.
Именно поэтому в новой корпоративной стратегии ВОЗ, направленной на выполнение миссии «никого не оставить позади», которая определена в «Повестке устойчивого развития» ООН, делается сильный акцент на измерении гендерного распределения, равенства и прав во всех программах организации.
Это означает, что каждый департамент будет нести ответственность за поддержание гендерного паритета.

Но хотя поставив вопрос о гендерном паритете в центр деятельности ВОЗ, мы сделали важный первый шаг, наша более широкая цель – помогать странам-членам ВОЗ в их службе людям, чья жизнь, здоровье и благополучие зависят от коллективных усилий системы здравоохранения.
В связи с этим наши подходы к глобальной системе здравоохранения на всех уровнях – от местных клиник, оказывающих основную помощь, до национальных министерств здравоохранения и до многосторонних организаций – должны опираться на три приоритета.

Во-первых, нам нужно гарантировать учёт анализа гендерных данных во всех медицинских стратегиях и программных миссиях.
Без полного понимания гендерных факторов, определяющих здоровье людей, мы не сможем добиться всеобщих и равных результатов.

Во-вторых, нам нужно срочно сокращать разницу в уровне власти и оплаты труда между мужчинами и женщинами в секторе здравоохранения, реализуя хорошо продуманные стратегии по выравниванию возможностей для женщин.

И, в-третьих, мы должны подтвердить свою приверженность прозрачности и ответственности в организациях здравоохранения, в том числе в вопросах гендерного равенства.
Лишь тогда мы сможем искоренить токсичную культуру менеджмента, улучшить качество медицинского ухода, повысить открытость и инклюзивность на всех уровнях.

Когда люди разной половой принадлежности и с разным бэкграундом собираются вместе, они приносят с собой накопленный опыт и мудрость, а полученный результат превышает сумму отдельных частей.
Организации, отличающиеся разнообразием, принимают более качественные решения, потому что у них есть возможность рассматривать проблемы с более широкой точки зрения и выбирать потенциальные решения из разнообразного контекста.
Что же касается организаций глобального здравоохранения, правительственных министерств и национальных учреждений здравоохранения, то им следует поддерживать гендерное равенство не просто ради самого равенства, но и потому, что оно приносит реальную пользу.
