<HEADLINE>
Электоральная география
<P>
ПАРИЖ – Во многих странах место, в котором вы живёте, обычно позволяет точно предугадать, за кого или за что вы проголосуете.
Это очень наглядно видно на картах с итогами голосования «за» и «против» на июньском референдуме о членстве Великобритании в ЕС.
Схожая ситуация с географическим распределением голосов наблюдалась на президентских выборах 2012 года в США и в уровне поддержки Национального фронта Марин Ле Пен на региональных выборах 2015 года во Франции.
Вероятно, такой же будет картина и на предстоящих президентских выборах в США.
Многие граждане обычно голосуют точно так же, как их соседи.
<P>
Электоральная география свидетельствует о глубоких экономических и социальных различиях, а также различиях в уровне образования.
Богатые города, куда стекаются выпускники университетов, обычно голосуют за открытых для международного сотрудничества кандидатов (обычно это левоцентристы), а в районах проживания нижнего слоя среднего класса и простых рабочих обычно выбирают кандидатов, выступающих против международной торговли (как правило, это националистично настроенные правые).
Не случайно, мэры, представляющие левый центр, управляют Нью-Йорком, Лондоном, Парижем и Берлином, а в городах поменьше, которые переживают трудности, предпочитают жёстких правых политиков.
<P>
Региональная или локальная структура голосования стара, как сама демократия.
Новым явлением стал рост корреляции пространственной, социальной и политической поляризации общества, которая превращает товарищей-сограждан, по меньшей мере, в незнакомцев.
Энрико Моретти из Калифорнийского университета в Беркли в своей книге «Новая география рабочих мест» подчёркивает масштаб этих новых различий: выпускники университетов составляют половину населения наиболее богатых американских городских конгломератов, но их в четыре раза меньше в тех городах и регионах, где дела идут не столь хорошо.
<P>
Экономические шоки обычно усугубляют эти политические различия.
Те, кто живёт и работает в традиционных промышленных районах, попавших в водоворот глобализации, проиграли многократно: наличие работы, стоимость недвижимости, будущее детей и родственников, всё это оказалось в высшей степени взаимосвязано.
<P>
Дэвид Отор из MIT с группой соавторов исследовал политические последствия этих явлений в новой, интересной работе.
Выяснилось, что жители тех районов США, где экономика серьёзно пострадала из-за китайского экспорта, отреагировали на эти перемены заменой умеренных депутатов на более радикальных политиков – как левых, так и правых.
Глобализация, тем самым, привела не только к экономической, но и политической поляризации.
<P>
Правительства слишком долгое время игнорировали эти различия.
Одни верили в эффект постепенного распространения выгод глобализации по всей экономике, другие – в восстановление роста и занятости с помощью монетарной политики, третьи – в фискальное перераспределение богатства.
Однако все эти меры не принесли большого облегчения.
<P>
Опыт показывает, что надежды на постепенное распространение процветания во всех географических зонах являются наивными.
Сегодня экономическое развитие очень сильно полагается на взаимосвязи, а для этого, в свою очередь, нужна высокая плотность компаний, профессиональных умений и инноваторов.
Это означает, что преимущества получают крупные городские агломерации.
И именно поэтому крупные города, как правило, быстро растут, а у городов поменьше возникают проблемы.
Как только определённая территория начинает терять опытных специалистов и компании, у неё практически не остаётся надежд, что эта тенденция естественным образом сменится на обратную.
Отсутствие работы может быстро стать «новой нормой» для местных жителей.
<P>
Расширение совокупного спроса практически не смягчает эти страдания.
Действительно, прилив поднимает все лодки, но не все поднимаются в равной степени.
Для тех, кто оказался позади, повышение темпов роста экономики зачастую означает, что в тех городах, где дела и так идут хорошо, будет ещё больше процветания и динамизма; а им самим этот рост не даст ничего или очень мало.
Различия, в результате, становятся ещё более резкими и невыносимыми.
Рост экономики сам по себе становится фактором поляризации общества.
<P>
Бюджетные субсидии помогают бороться с неравенством и бедностью, но они мало содействуют укреплению социальной ткани.
Кроме того, долгосрочная устойчивость подобных мер выглядит всё более сомнительно.
<P>
В своей инаугурационной речи британский премьер-министр Тереза Мэй пообещала «юнионистский» подход к экономическим и социальным проблемам страны.
Кандидаты в президенты США тоже обнаружили эффективность призывов к национальной и социальной сплочённости.
Несомненно, что схожие акценты будут делаться и во время предстоящей президентской кампании во Франции.
Однако, несмотря на ясность целей, политики часто беспомощны в выборе средств.
<P>
В ходе избирательной кампании в США в моде вновь оказались идеи торгового протекционизма.
Ограничения импорта, возможно, помогут смягчить проблемы в некоторых промышленных районах, но они не остановят компании, которые хотят переехать туда, где больше возможностей для роста.
Эти меры не защитят рабочих от изменений в технологиях.
Они не позволят воссоздать вчерашнюю модель развития.
<P>
В Великобритании (как, впрочем, и в других странах) наиболее острым вопросом стала экономическая миграция.
Здесь то же самое: ограничение въезда рабочих из Восточной Европы, может быть, поможет уменьшить конкуренцию в уровне зарплат и остановить рост цен на жильё, но эта мера не изменит сложившуюся судьбу больших и маленьких городов.
<P>
Политики – вопреки тому, что они сейчас говорят, – должны признать, что географическая неравномерность современного экономического развития не лечится лёгкими способами.
Расцвет крупных городов – это факт, каким бы они ни был малоприятным.
И ему не следует сопротивляться, потому что речь не идёт об игре с нулевой суммой.
Большие города действительно приносят экономическую выгоду для всех.
<P>
В таких условиях политика правительства должна гарантировать, что процесс концентрации экономики в городских агломерациях не создаёт угроз для равенства возможностей.
Правительство не может решать за компании, где они должны вести свой бизнес.
Но его обязанность заключается в том, чтобы гарантировать: место вашего рождения не станет клеймом для вашего будущего, пусть даже ваш нынешний доход и зависит от места проживания.
Иными словами, основная задача власти заключается в снижении корреляции между географией и социальной мобильностью.
И, как показал Радж Четти из Стэнфорда со своими коллегами, это касается не только США, аналогичная ситуация складывается и в других странах.
<P>
Здесь может прийти на помощь инфраструктура.
Эффективный транспорт, качественные услуги здравоохранения, широкополосный доступ в интернет – всё это позволит маленьким городам привлекать инвестиции в те отрасли, которые не зависят от эффекта агломерации.
Например, бэк-офисы выгоднее размещать там, где офисы и жильё стоят дешевле.
<P>
Наконец, есть повод ограничить эгоизм регионов, у которых дела идут хорошо.
Распределение компетенций между национальным и местными уровнями управления, а также структура налогообложения, формировались в совершенно другой обстановке.
Для смягчения геоэкономических различий, возможно, стоит подвергнуть всё это фундаментальному переосмыслению.
