<HEADLINE>
Счастливо оставаться 2018 год

МАДРИД – К сожалению, 2018 год не запомнится как год политического и дипломатического успеха.
Хотя международный порядок уже начал разваливаться еще в 2017 году, в этом году глобальная политическая обстановка стала совершенно хаотичной, взрывоопасной и враждебной.
Это не совпадение, поскольку, возможно, это три прилагательных, которые лучше всего описывают Соединенные Штаты при Президенте Дональде Трампе.

С января 2018 года, когда администрация Трампа объявила о введении тарифов на импортные солнечные батареи и стиральные машины, год ознаменовался эскалацией “торговой войны”, которая велась преимущественно – но не исключительно – США против Китая.
Продолжающиеся тарифные споры серьезно подорвали Всемирную торговую организацию и углубили взаимное недоверие в китайско-американских отношениях.

Со своей стороны, Китай в этом году отменил ограничения президентского срока, вызвав опасения, что так называемая новая эра Президента Си Цзиньпина положит конец периоду коллективного лидерства, начатому реформами Дэн Сяопина, которые сами по себе являются корректирующими культ личности Мао.
Этот шаг может также предвещать дальнейшее отклонение от курса Дэн в отношении внешнеполитического сдерживания.

Аналогичным образом, в марте был переизбран Президент России Владимир Путин, и это никого не удивило.
При Путине Россия вновь стала геополитической силой.
И все же, его экономика в основном находится в состоянии стагнации, отчасти из-за ее чрезмерной зависимости от углеводородов.
В условиях отсутствия роста, чтобы поддержать свою популярность внутри страны, Путин сделал ставку на внешнюю политику.

Например, пресс-секретарь предвыборной кампании Путина приветствовал реакцию британского правительства на покушение нервно-паралитическим газом на Сергея и Юлию Скрипаль, поскольку это могло мобилизовать сторонников Путина накануне президентских выборов.
А недавнее решение Кремля о блокаде украинских портов в Азовском море, помимо других целей, возможно, также было направлено на повышение рейтинга одобрения Путина внутри страны.
На сегодняшний день опасность состоит в том, что и США, и Россия прекратят соблюдение Договора о ликвидации ракет средней дальности от 1987 года, создавая новую и острую угрозу для Европы, в частности.

Между тем, Ближний Восток продолжает служить полем битвы для некоторых из самых жестоких конфликтов в мире.
Хотя Исламское государство (ИГИЛ) продолжает терять позиции, оно далеко не побеждено – вопреки утверждениям Трампа – и число погибших в гражданской войне в Сирии продолжает расти.
Аналогичным образом, усугубилась гуманитарная катастрофа в Йемене, несмотря на то, что переговоры, застопорившиеся в 2016 году, по крайней мере возобновились и достигли определенного прогресса.
В Афганистане продолжается то, что общепризнано самой продолжительной войной в истории США и по оценкам, Талибы теперь контролируют больше территории, чем когда-либо, с тех пор как их правительство было свергнуто в 2001 году.

Вопреки некоторым недавним событиям в вышеупомянутых конфликтах, в 2018 году основы общей стратегии администрации Трампа на Ближнем Востоке остались незатронутыми.
США подтвердили свою поддержку стратегии Израиля, Саудовской Аравии и Объединенных Арабских Эмиратов, которые они рассматривают как оплот против Ирана.
В мае администрация Трампа переместила посольство США в Израиле в Иерусалим.
В том же месяце последовал отказ от ядерной сделки с Ираном от 2015 года и было объявлено о жестком вторичном введении экстерриториальных санкций, что отражается в растущем использовании американского доллара в качестве оружия.

Более того, приняв сторону правительства Саудовской Аравии относительно участия ее собственных спецслужб в убийстве журналиста Джамала Хашогги в октябре, Трамп ясно дал понять, что противодействие Ирану и покупка американского оружия является одним из самых быстрых путей к его сердцу.
Результатом его широкомасштабного подхода к Ближнему Востоку стало расширение прав и возможностей сторонников жесткого военного курса по всему региону.
Фактически, в этом году Израиль и Иран были вовлечены в свое первое прямое вооруженное столкновение.

Трамп также, тем или иным образом, способствовал продвижению популизма во всем мире в 2018 году.
В Латинской Америке, Президент Мексики Андрес Мануэль Лопес Обрадор (AMLO) и избранный жителями Бразилии Жаир Болсонару продемонстрировали, что “популизм” может охватывать разнообразные идеологии.
В то время как оба утверждают, что выступают за “народ” и против “элиты”, левая AMLO была избрана частично как упрек Трампу, тогда как Болсонару разделяет подобно Трампу бренд правого национализма и пользуется поддержкой многих бразильских элит.

Российский философ Александр Дугин, которого часто считают одним из главных идеологов Кремля, утверждает, что “популизм должен объединять правые ценности с социализмом, социальной справедливостью и антикапитализмом”.
Этот “интегральный популизм”, по его мнению, прекрасно иллюстрирует нынешняя правящая коалиция Италии, в которую входит движение Пять Звезд, выступающее против истеблишмента, и националистическая партия Лига.

В октябре, правительство Италии спровоцировало конфликт с Европейским союзом (который, к счастью, утих), предложив бюджет, который бросил вызов фискальным правилам ЕС.
Итальянские лидеры оправдывают свою политику во имя устаревшей интерпретации “суверенитета”, аналогичной интерпретации британских Брекситеров, чьи непродуманные действия оставили будущее Великобритании под завесой неопределенности.

В 2018 году произошло несколько позитивных событий.
Конечно, следует поприветствовать ослабление напряженности в отношениях между США и Северной Кореей и еще более глубокое сближение между Северной и Южной Кореей.
Большая заслуга принадлежит Президенту Южной Кореи Мун Чжэ-ину, который воспользовался зимними Олимпийскими играми в Пхенчхане, чтобы установить контакт с Северокорейским лидером Ким Чен Ыном.
Последующий поворот Трампа в сторону дипломатии – который привел к его исторической встрече на высшем уровне с Кимом – также следует приветствовать, хотя его администрация еще не достигла ничего, кроме символического прогресса в деле денуклеаризации Корейского полуострова.

Результат промежуточных выборов в США также стал хорошей новостью.
Демократический контроль над Палатой представителей означает, что с января 2019 года политика Трампа будет подвержена большему контролю.
В контролируемом республиканцами Сенате, также имели место и положительные события, где недавно при двухпартийной поддержке была принята резолюция, осуждающая наследного принца Саудовской Аравии Мухаммеда бен Салмана за убийство Хашогги и другая о том, чтобы положить конец поддержке Саудовской кампании в Йемене со стороны США.

В Европе, перспективы на 2019 год будут зависеть, в первую очередь, от трех факторов: Брексита, настаивания на реформе ЕС со стороны Канцлера Германии Ангелы Меркель и Президента Франции Эммануила Макрона и выборов в Европейский парламент в мае.
В любом случае, будем надеяться, что сторонники демократии, верховенство закона, Европейская интеграция и многосторонность одержат победу.

Для тех, кто выступает против этих принципов, был довольно хороший год.
Но они ошиблись, считая, что те, кто их поддерживает утратили волю – и способность –развивать дух сотрудничества и гармонии.
