<HEADLINE>
Европейский спасательный трос для Украины

НЬЮ-ЙОРК – Выборы в Европарламент и президентские выборы в Украине на прошлой неделе выявили резко контрастные результаты.
Избиратели Европы выразили свое недовольство насчет нынешнего функционирования Европейского союза, в то время как население Украины продемонстрировало свое стремление к ассоциации с ЕС.
Европейские лидеры и граждане должны воспользоваться этой возможностью и рассмотреть, что это значит и как, путем помощи Украине, они могут помочь всей Европе.

Изначальным фундаментом ЕС было более близкое объединение суверенных государств, желающих связать постепенно растущую долю своего суверенитета ради общего блага.
Это был смелый эксперимент в международном управлении и верховенстве закона, направленный на замену национализму и применению силы.

К сожалению, кризис евро превратил ЕС в нечто полностью иное: чистое отношение кредиторов и должников, в котором страны-кредиторы навязывают условия закрепляющие свое господство.
Если сочетать поддержку премьер-министра Италии Маттео Рензи с анти-ЕС голосами левых и правых партий, а также учесть низкую явку на выборы Европарламента, то можно утверждать, что большинство граждан выступают против нынешних условий.

В то время как дерзкий европейский эксперимент в международном управлении сбивается с пути, Россия становится опасным конкурентом для ЕС, с глобальными геополитическими амбициями и готовностью применить силу.
Путин эксплуатирует этническую национальную идеологию для укрепления своего режима.
Выступая на российской радио программе Direct Line в прошлом месяце он превозносил генетические достоинства русского народа.
Аннексия Крыма сделала его популярным у себя дома и его усилия ослабить мировое господство Америки, в частности путем союза с Китаем, нашли благоприятный резонанс по всему миру.

Но корыстолюбивое правительство Путина идет в разрез с стратегическими интересами России: Россия бы извлекла больше пользы от тесного сотрудничества с ЕС и США.
Прибегая к репрессиям в России и Украине ведет к контрпродуктивным результатам.
Экономика России слабеет несмотря на высокие цены на нефть в связи с утечкой капитала и таланта.
Применение насилия в киевском Майдане привело к рождению новой Украины, которая намерена не стать частью новой Российской империи.

Успех новой Украины будет представлять угрозу для существования правления Путина в России.
Именно поэтому он так старался дестабилизировать Украину путем поощрения самопровозглашенных сепаратистских республик в Восточной Украине.

Учитывая, что крупнейший работодатель Донбасского региона мобилизует протесты против сепаратистов, план Путина может не сработать и ему придется признать результаты президентских выборов, таким путем избегая дополнительные санкции.
Но Россия, скорее всего, будет искать иные пути дестабилизации для новой Украины, что не должно быть слишком трудной задачей, если учесть то, что силы безопасности, отслужив при коррумпированном режиме бывшего президента Виктора Януковича остались деморализованы и не обязательно лояльными к новому руководству.

Все это произошло очень быстро, и совсем недавно.
ЕС и США озабочены своими внутренними проблемами и в основном не знают о геополитической и идеологической угрозе, которая представляет путинская Россия.
Как же им стоит отреагировать?

Первой задачей будет противодействие российским усилиям дестабилизации в Украине.
Инновационное мышление необходимо при условиях «бюджетного компакта» ЕС и других правил, ограничивающих масштабы государственной помощи.
Самым эффективным средством было бы предложить бесплатное страхование от политических рисков для тех, кто инвестирует или занимается бизнесом с Украиной.
Это будет удерживать ход экономики несмотря на политические потрясения и покажет украинцам, что ЕС и США – как правительства, так и частные инвесторы – обязуются помочь им.
Бизнесы будут стекаться к вновь открытому и перспективному рынку, если им будут полностью компенсированы убытки, вызванные политическими событиями вне их контроля.

Страхование политических рисков может показаться слишком сложным для быстрого действия.
На самом деле, страхование этого типа уже существует.
Частные страховщики и перестраховщики, к примеру немецкие Euler Hermes, уже много лет предлагают подобные услуги.
Страхование предлагают и государственные учреждения, такие как Многостороннее агентство по инвестиционным гарантиям Всемирного банка и корпорация Overseas Private Investment Corporation под руководством правительства США.
Однако они должны взимать значительные взносы для того, чтобы покрыть стоимость перестрахования.

Столкнувшись с высокой премией, большинство предприятий будет предпочитать пережидать бурю и наблюдать с далека.
Именно поэтому заинтересованные правительства должны взять на себя функцию перестрахования и использовать свои учреждения только для администрирования страховых полисов.

Они могли бы страховать потери тем же путем, как они гарантируют Всемирный Банк: каждое правительство обеспечит скромный взнос пропорциональный капиталу и обеспечить все остальное в виде отзывного капитала, который будет доступен когда убытки будут фактически выплачены.
ЕС должен будет изменить бюджетный компакт и отбросить отзывной капитал, позволяя фактические потери, которые будут амортизироваться в течение нескольких лет.
Гарантии подобного вида имеют характерную особенность: чем убедительней они, тем меньше шансов того, что они будут использованы, а в этом случае перестрахование окажется в значительной степени без затрат.
Всемирный банк является функционирующим примером.

Действуя быстро и убедительно Евросоюз мог бы спасти Украину, а также и самого себя.
То, что я предлагаю для Украины может быть реализовано и в домашних условиях.
Пока несчитанные количества производственных ресурсов лежат без дела, есть смысл уклониться от компактных фискальных инвестиций, которые в конечном итоге вернут потраченные на них суммы.
Рензи, к примеру, выступает именно за подобный план действий.

Путин планирует превратить Крым в сцену для масштабных €50 млрд. инвестиций в ближайшие несколько лет.
С европейской поддержкой, Украина могла бы позитивно конкурировать.
И если такая инициатива знаменует собой начало политики роста, в которой так нуждается Европа, то путем спасения Украины, Европа будет спасать и себя.
