<HEADLINE>
Расширение прав и возможностей цыган в Европе

БУДАПЕШТ – По всей Европе, миллионы страдают от безработицы и грядущего длительного периода экономической стагнации.
Но ни одну группу людей эти сложности не затронули так, как цыган.

На данный момент, в Европе проживают более десяти миллионов цыган, которые в основном населяют Балканские страны и только что принятые государства-члены Европейского Союза, преимущественно Румынию, Болгарию, Словакию и Венгрию.
Однако, с того времени как они стали гражданами ЕС, их условия жизни фактически ухудшились, и это по-настоящему шокирует.
В то же самое время, настроение большинства населения стало еще более враждебным практически повсюду в Европе.

Эти две тенденции взаимно усиливают друг друга: маргинализация порождает неуважение, и наоборот.
Единственный выход из этой ловушки является инвестицией в образование, которое будут приносить огромные социальные дивиденды.
Возьмем, например, то, что цыгане составляют более 20% нового состава рабочей силы в вышеупомянутых странах.

Но перспективы не так мрачны, ведь мы знаем как подготовить цыганских детей к продуктивному членству в обществе.
Мои фонды принимают активное участие в воспитании цыган уже более чем 25 лет.
За этот период мы обучили небольшую когорту молодых цыган, которые сохраняют свою индивидуальность, но и в то же время способны нейтрализовать враждебные предубеждения тех людей, с которыми они общаются.

С помощью Всемирного банка (World Bank), мы учредили Фонд образования рома (ФОБ) в 2005 году.
ФОБ готов помогать национальным образовательным учреждениям по всей территории ЕС в целях повышения их эффективности в воспитании цыганских детей.
В настоящее время, программы фонда помогают более чем 100,000 студентов каждый год, в том числе более 1,600 студентов в высших учебных заведений, которые также получают стипендии.

Но эти цифры удручающе неадекватны в контексте проблемы подобного масштаба.
Половина цыганского населения уже достигла школьного возраста, и население растет намного быстрее, чем возможности ФОБ.
Годовой бюджет Фонда составляет лишь €12 млн. ($16,3 млн.), из которых половина поставлена моими фондами, и нам трудно добиваться дополнительных средств.
Это неприемлемо.
Программы, разработанные ФОБ должны быть улучшены правительствами, с помощью ЕС, и в результате доступны для всех цыганских детей в Европе.

Европейская комиссия сыграла очень важную роль с помощью своих структурных фондов, которые ныне покрывают до 80% дополнительных расходов связанных с интегрированием цыган.
К сожалению, оставшиеся 20% трудно обеспечить благодаря широко распространенному “антицыганизму” в Европе.

Чтобы разрушить негативные стереотипы, цыганских детей нужно научить гордиться своим этническим наследием.
ФОБ сделал именно это.
Теперь, когда образованные цыгане не являются карикатурными стереотипами, они могут легко смешаться с остальным населением.
Но враждебность населения стойка.
Если бы подход, разработанный фондом, был общепринятым, то это бы обеспечило прямой путь к устранению существующих стереотипов.

Однако обучения здесь не достаточно.
Цыгане также должны быть в состоянии найти работу.
Долгосрочное решение проблемы потребовало бы укрепления цыганского рабочего класса в Европе.
Здесь частный сектор также играет свою роль.
Эксперты из Европейской комиссии и моих фондов разрабатывают демонстрационный проект, который облегчит доступность стажировок в частном секторе для цыганской молодежи, обучающейся в профессионально-технических училищах.

Румыния уже разработала аналогичную программу для большинства населения, и министр образования Ремус Прикопие пообещал, что откроет двери этой программы и для цыган.
Я призываю другие правительства сделать подобные шаги.

Если честно: в Европе существует так называемая «цыганская проблема», и она становится все острее и острее.
Но и сама проблема, и постепенное ухудшение дел с ее решением отражают ядовитое сочетание укоренившийся враждебности большинства населения и постоянного пренебрежения.

На самом деле, образованные цыгане в Европе ежедневно доказывают, что проблема может решиться.
Но ее решение займет более одного поколения, а Европа не может позволить себе ждать восстановления экономики.
Напротив, учитывая рост ее цыганского населения, долгосрочное экономическое процветание Европы зависит от устранения текущих тенденций - и немедленного начала работы.
