<HEADLINE>
Кризис правого радикализма в Германии

ЛОНДОН – Обычно спокойную политическую сцену Германии сотрясает землетрясение, после выборов в октябре прошлого года в восточной федеральной земле Тюрингии возникла тупиковая ситуация, которая оставалась неразрешенной до начала этого месяца, когда не претендовавший на победу либерал был избран министром-президентом с помощью крайне правой Альтернативы для Германии (АдГ) и местных политиков из Христианско-Демократического союза (ХДС).
Сотрудничество ХДС с АдГ стало серьезным нарушением послевоенного германского консенсуса, исключающего сотрудничество основных партий с крайне правыми, и вызвало горечь по всему политическому спектру.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Несколько чиновников государственного уровня впоследствии подали в отставку, но самый большой шок произошел 10 февраля, когда Аннегрет Крамп-Карренбауэр, национальный лидер ХДС и назначенный преемник Канцлера Ангелы Меркель, внезапно объявила об отставке.
AKK, как еще называют Крамп-Карренбауэр, сдалась, потому что ей не удалось остановить политиков ХДС из Тюрингии.
Но она уже допустила несколько грубых ошибок с тех пор, как стала лидером партии в 2018 году (включая комментарии о необходимости цензуры Интернета) и в качестве министра обороны в правительстве Меркель (предложив решение сирийско-турецкого конфликта без консультации с министром иностранных дел).
В результате, ее рейтинг одобрения в опросах резко упал задолго до голосования в Тюрингии.

Отставка AKK возобновила поиск потенциального преемника Меркель.
Среди тех, кто уже предвкушает эту возможность значатся министр здравоохранения Йенс Спан, политик, ставший финансистом Фридрих Мерц, и Армин Лашет, премьер Северного Рейна-Вестфалии, самой густонаселенной федеральной земли Германии.
В связи с предстоящими в 2021 году парламентскими выборами, ХДС должен будет выбрать нового лидера к концу этого года – и АКК ясно дала понять, что этот человек также должен быть главным кандидатом в канцлеры.

Но еще более насущный вопрос заключается в том, распадется ли сейчас правящая коалиция Меркель с Социал-демократической партией (СДПГ), ввергнув Германию в серьезный политический кризис.
Альянс ХДС-СДПГ – в лучшем случае непростой и некомфортный брак, и он был обусловлен ростом поддержки АдГ на всеобщих выборах в сентябре 2017 года.
Помимо согласования пакета мер по климатической политике прошлой осенью, правительство добилось некоторых успехов.

Более того, кризис в ХДС идет по пятам за собственной имплозией СДПГ.
Олаф Шольц, министр финансов и вице-канцлер, потерпел позорное поражение в своем стремлении в конце прошлого года стать со-лидером СДПГ.
Этот результат, похоже, положил конец амбициозному плану Шольца по созданию банковского союза еврозоны.
Что еще хуже, поддержка СДПГ упала до послевоенного минимума в 13%, в результате чего у партии практически нет шансов оказаться в следующем правительстве.

СДПГ, вероятнее всего, будет заменена возрождающимися Зелеными, которые наслаждались значительной поддержкой в опросах, после выборов в Европарламент в мае 2019 года.
В течение прошлого года, дуэт стоящий у руля партии – Аннален Бербок и Роберт Хабек – все чаще обсуждались в качестве потенциальных будущих лидеров Германии.
Хабек в настоящее время является вторым по популярности политиком страны после Меркель.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Если нынешний кризис ХДС продолжится, и партия не сможет набрать наибольшую долю голосов на следующих всеобщих выборах, то заветное право по назначению канцлера, скорее всего, перейдет к Зеленым.
Зелено-черное коалиционное правительство, в котором ХДС был младшим партнером, было бы впервые на политической сцене Германии и крайне неприемлемым для партии.

Учитывая эту перспективу, ключевые фигуры ХДС предостерегли от внутренних распрей и подчеркнули необходимость стабильного руководства и продолжения сотрудничества с СДПГ до выборов 2021 года.
Во-первых, формирование правительства ХДС-СПД заняло слишком много времени, раздражая избирателей и вызывая чувство политического паралича в Германии.
Распад коалиции нанесет серьезный ущерб обеим сторонам и еще больше оттолкнет избирателей.

Другие европейские правительства с беспокойством наблюдают за этими событиями.
Были большие надежды на то, что Германия, которая будет председательствовать в Европейском союзе во второй половине 2020 года, станет ориентиром для других государств-членов, особенно в вопросах изменения климата, миграции и будущих торговых отношений блока с Соединенным Королевством.
Но если политические лидеры Германии озабочены внутренними перестановками власти, они, вероятно, будут уделять вопросам на уровне ЕС не так много энергии.

Наконец, политическая катастрофа, разразившаяся в Тюрингии, имеет последствия для наследия Меркель.
С окончанием ее 16-летнего правления в качестве канцлера, которое должно закончиться в 2021 году, уже есть опасения, что у Германии нет политического руководства, ей не хватает видения и она больше не является голосом разума внутри ЕС, как это было раньше.
Меркель по-прежнему пользуется высокими рейтингами популярности и уважением как внутри страны, так и за рубежом, невзирая на ее неоднозначное решение 2015 года принять более одного миллиона в основном сирийских беженцев в Германию.
Однако в последнее время она заметно отошла от внутренней политики с намерением выдвинуть АКК на первый план.
Это решение сейчас явно привело к обратному результату.
Поддерживая не того кандидата, который сменит ее на посту канцлера, Меркель потеряла часть своего с трудом завоеванного влияния.

Таким образом, Германия находится на распутье.
Ее экономика разваливается – в прошлом году ВВП вырос только на 0,6% – и остро нуждается в новом импульсе.
Действительно, несмотря на свой инженерный профессионализм и репутацию эффективности, Германия отстала в области дигитализации и электрификации, а также в своих климатических целях.
Следующее правительство столкнется с задачей запустить экономику и ускорить дигитализацию и применение искусственного интеллекта, в тоже время удержать страну на пути к достижению своей цели по достижению углеродной нейтральности к 2050 году.

Поскольку обе правящие партии Германии находятся в хаосе, быстрое разрешение кризиса лидерства ХДС имеет существенно важное значение.
Длительный паралич может быть крайне разрушительным как для Германии, так и для Европы.
