<HEADLINE>
Этот тревожный новый мир Германии

БЕРЛИН – Итоги воскресных федеральных выборов в Германии оказались неожиданными и тревожными, по крайней мере, по немецким стандартам.
После четырёх лет правления в составе большой коалиции под руководством канцлера Ангелы Меркель два главные партии страны – Социал-демократы (СДП) и Христианско-демократический союз (ХДС), вместе с родственной ему баварской партией Христианско-социальный союз (ХСС), – были наказаны на избирательных участках.

СДП показала худший результат на федеральных выборах с момента проведения первых выборов в Федеративной республике в 1949 году.
А у альянса ХДС/ХСС, начиная с 1949 года, результат был хуже лишь однажды, при этом ХСС понёс рекордные потери на федеральных выборах в своей истории.
И это важно, потому что в следующем году в Баварии пройдут региональные выборы.

В целом, эти выборы стали провалом для большой коалиции Меркель.
И в значительной мере речь идёт о протестном голосовании против самой Меркель.
В мире её ценят как эффективного государственного деятеля, гаранта стабильности и морального авторитета Запада.
Но на её родине это уже больше не так.

Самой большой ошибкой Меркель в завершившейся избирательной кампании стала опора на ту же самую оборонительную стратегию, которую она применяла на двух предыдущих выборах, когда она уверенно побеждала.
Они, видимо, полагала, что стратегия уклонения от противоречий и молчания на тему ключевых проблем Европы сработает снова.
Но такая оценка оказалась неоправданной на фоне разразившегося в 2015 году кризиса беженцев и его последствий для Германии, не говоря уже о росте популярности ультраправой партии «Альтернатива для Германии» (AfD), которая в итоге получила около 13% голосов.

Многие немцы стали задаваться вопросом, а что ждёт впереди их страну и их национальную идентичность.
Меркель не дала убедительных ответов на эти вопросы.
И пока она молчала, популисты, подобные вице-председателю AfD Александру Гауланду, заполнили эфир, громко апеллируя к этнической и националистической ностальгии.

Более того, главную победу на этих выборах одержала партия AfD, в которую входят неонацисты и другие экстремисты.
Её успех стал позором для Германии.
Спустя 72 года ультраправые вернулись в Бундестаг – и у них там третья по силе фракция.
А в федеральных землях (Länder) на территории бывшей Восточной Германии AfD теперь является второй крупнейшей партией.

Германия стала не просто единственной страной в Европе, где ультраправым популистам удаётся улучшать свои результаты на выборах в последние годы.
Нигде больше возрождение ультраправых не является столь же тревожным, как в Германии; это связано с особенностями истории страны.
Нельзя позволить правым нанести непоправимый ущерб немецкой демократии, поэтому партии, которые продолжают отстаивать демократические ценности, должны серьёзно отнестись к своей обязанности сформировать новое правительство.

Мало сомнений в том, что Меркель останется канцлером в новом правительстве.
В предстоящие дни члены ХДС и ХСС будут обсуждать этот вопрос, но они не смогут найти столь же авторитетного и популярного альтернативного кандидата.
Не важно, были потеряны голоса на выборах или нет, вы не можете сбросить своего канцлера, не имея убедительной замены наготове.
Меркель повезло: ножи недовольства ещё не достали; но даже если и достали, кровь, наверное, не прольётся, – по крайней мере, не сейчас.

Другим неожиданным результатом выборов стало желание лидеров СДП перейти в оппозицию, как будто участие в правительстве – это проклятие, которого следует избегать любой ценой.
Из-за этого процесс формирования нового правительства станет длительным и болезненным, что необычно для немецкой политики.

Поскольку СДП отказывается от участия в большой коалиции, единственным математически возможным вариантом становится «альянс Ямайки» в составе ХДС/ХСС, либеральных «Свободных демократов» и «Зелёных» (он получил своё название из-за цветов флага Ямайки – чёрный, жёлтый и зелёный).
Однако создать такой альянс будет нелегко: хотя эти партии могут без проблем прийти к необходимым политическим компромиссам, они заметно различаются в менталитете управления и стиле лидерства.

Кроме того, внутриполитический календарь, по всей видимости, приведёт к затягиванию переговоров о коалиции.
Партийные лидеры будут пытаться сохранить лицо перед своими избирателями, и пока не пройдут выборы в земле Нижняя Саксония 15 октября, значимых событий не стоит ожидать.
Впрочем, даже после этого новое правительство не будет сформировано быстро.

Помимо «коалиции Ямайки» существуют только две альтернативы: либо миноритарное правительство ХДС/ХСС, либо новые выборы следующей весной, которые, наверное, лишь усилят позиции AfD.
Оба варианта плохи для Германии, которую многие считают якорем стабильности в Европе (и опираются на него).

Это означает, что будущее немецкой демократии и европейской стабильность зависит от того, насколько у меньших партий возобладает разум.
Партии «коалиции Ямайки» должны поддержать Меркель и пойти на необходимые компромиссы для формирования правительства.
Их лидеры, как можно надеяться, будут достаточно умны, чтобы честно начать работать вместе, а не стремится к одной только узкопартийной выгоде.
Они могли бы начать с признания безопасности, экономических реформ, а также экологической и цифровой модернизации тремя столпами правительственной коалиции нового типа.

Что же касается Меркель, то в случае провала попытки сформировать стабильное правительство большинства, её канцлерству, видимо, наступит конец.
А в более широком смысле такой провал знаменует собой начало нового периода политического хаоса.
Никому не стоит желать подобного Германии – или Европе.
