<HEADLINE>
Патологический подъем экспорта в Германии

Германия – это мировой индустриальный базар.
Никакая другая страна не может предложить своим международным клиентам такое широкое разнообразие индустриальных продуктов.
В Германии 450 скрытых чемпионов мира по продукции узких сегментов рынка, и она является родиной 15 из 20 крупнейших ярмарок в мире.
Она - также главный в мире экспортер продукции и второй по величине экспортер товаров и услуг.

Но Германия постепенно становится базарной экономикой в другом смысле, потому что в настоящее время она специализируется на упаковывании и продаже своей продукции, в то же время перемещая все большую долю своего производства продукции с наиболее дорогой добавленной стоимостью в страны с низкими заработными платами.
Другими словами, роль Германии в мировой экономике перемещается от роли производителя к роли торговца.
В результате, ее экспорт содержит постоянно растущую долю импортированных товаров и услуг, а доля внутренней добавленной стоимости на единицу продукции в ее экспорте быстро

уменьшается.

Это не означает, что доля экспортируемых товаров, изготовленных в Германии, уменьшается по всем показателям.
Это всего лишь означает, что общие объемы немецкого экспорта растут быстрее, чем общая добавленная стоимость на эти экспортируемые товары.

Хорошо это или плохо?
Благоприятная оценка не может полагаться на тот факт, что общая добавленная стоимость на немецкие экспортируемые товары растет потому, что это просто результат немецкой специализации на производстве продукции, имеющей отношение к экспорту.
Когда страна специализируется на определенной сфере, капитал и рабочая сила перемещаются в эту сферу гораздо быстрее, чем в другие сферы – в самом деле, за рост секторов, имеющих отношение к экспорту, возможно, придется заплатить ценой упадка в других сферах.
Проще говоря, существует такая вещь как чрезмерная специализация.

Для оценки того, наступила ли чрезмерная специализация в Германии, нам необходимо сосредоточиться на рынке труда, поскольку именно здесь результат специализации является наиболее очевидным.
К сожалению, нет причины для оптимизма.
С 1995 по 2004 гг. Германия потеряла в общей сложности 1,09 миллионов рабочих мест - эквивалента полной занятости в сферах производства и торговли.
В то же время, в других сферах экономики не было создано никаких новых рабочих мест.
Напротив, занятость вне сфер производства и торговли снизилась, так что экономика в целом перенесла чистую потерю 1,26 миллионов рабочих мест - эквивалента полной занятости.

Фактически, начиная с развала коммунизма сокращение занятости в сфере производства в Германии в процентном отношении больше, чем в любой другой стране, которая является членом Организации Экономического Сотрудничества и Развития.
Частично, это произошло из-за сокращения в бывшей Восточной Германии.
Но даже западная Германия занимает предпоследнее место среди всех развитых стран.

Автомобильная и электротехническая промышленности были на переднем плане базарной экономики.
Чтобы оставаться конкурентными по стоимости, им приходилось полагаться на импортированные компоненты.
Производство электротехнической продукции, типа микросхем и пассивных устройств, часто полностью перемещалось в Азию, в то время как даже автомобили, которые все еще собираются в Германии, всецело полагаются на компоненты, изготовленные в Восточной Европе.

По сути, совпадение безработицы и быстро растущего экспорта можно объяснить высокими и неподвижными заработными платами, от которых все еще страдает Германия.
Как последствие ее государства всеобщего благосостояния и агрессивных профсоюзов, в Германии были самые высокие почасовые затраты на рабочую силу в мире в течение последних 20 лет; только недавно Дания возглавила этот список в связи с ревальвацией кроны.
Чрезмерная заработная плата разрушает трудоемкие стадии производства слишком быстро и также вредит другим трудоемким секторам, таким как текстильная промышленность, простые услуги, туризм и строительство.

В результате, эти трудоемкие сектора должны освободить большую часть рабочей силы и капитала, которые вталкивают в капиталоемкие сектора экспорта, способные лучше справиться с высокой заработной платой.
Но в то время как эти сектора, в результате, растут особенно быстро, их высокая капиталоемкость означает, что они не могут полностью использовать освобожденную рабочую силу, так что в итоге некоторым безработным больше некуда обратиться кроме как к государству всеобщего благосостояния.

В то же время, так как доходность инвестированного капитала удерживается низкой с помощью высокой заработной платы, вкладывается очень мало инвестиций.
Избыток сбережений над инвестициями уплывает за границу в качестве экспорта капитала.
Экономический рост и создание рабочих мест замедляются, в то время как экспорт растет.

Удивительно, что многие интерпретируют подъем экспорта в Германии и излишки текущего счета, которые измеряют этот экспорт капитала, как индикатор стабильности Германии в качестве места для вложения инвестиций.
Но по данным Бундесбанка за последние несколько лет чистые инвестиции за границу (в том числе финансовые инвестиции) уже приблизительно сравнялись с внутренними инвестициями.

По мере развития международного разделения труда, содержание импорта в немецкой продукции будет продолжать увеличиваться, что означает, что растущий экспорт приведет к уменьшению количества рабочих мест и роста доходов.
До тех пор, пока немецкие рабочие не признают необходимость большей гибкости перед лицом глобальной конкуренции, прибыль от экспорта так и будет инвестироваться за границу, сокращая полные издержки производства – и укрепляя базарную экономику в своей стране.
