<HEADLINE>
Немецкий социализм дураков

БЕРЛИН – Если бы данные опросов приравнивались к итогам выборам, многими регионами Германии уже управляли бы крайне правые политики.
В некоторых восточных немецких землях партия «Альтернатива для Германии» (AfD) стала важнейшей политической силой.
Практически во всех остальных регионах страны эта партия сейчас занимает второе место, находясь на одном уровне или чуть опережая испытывающих серьёзные трудности социал-демократов (СДПГ) и уступая лишь христианским демократам канцлера Ангелы Меркель (ХДС).

В предстоящие недели ситуация может даже ухудшиться.
По итогам региональных выборов – 14 октября в Баварии и две недели спустя в Гессене – партия AfD собирается войти в два последних земельных парламента, где ультраправые ещё не представлены.

Этот резкий подъём объясняется непрекращающимися тревогами избирателей по поводу иммиграции.
Недавние бунты против иностранцев и митинги за толерантность в восточном городе Хемниц стали ярким свидетельством серьёзного раскола в немецком обществе по миграционному вопросу.

Но было бы опасным просчётом считать AfD всего лишь ксенофобской партией, сосредоточенной на одной проблеме.
Эта партия всегда была политическим хамелеоном, который умело использует проблемы, вызванные плохим управлением.
Она начала черпать силы в гневе во время кризиса евро, после лета 2015 года перекинулась на тему миграции, а в последнее время обнаружила, что интеграция и ислам – это те раскалывающие общество вопросы, которые позволяют ей расширить поддержку.
С каждым новым поворотом привлекательность этой партии возрастает.
А теперь она, похоже, поставила перед собой новую цель – либеральная экономика и вульгарный этно-социализм.

Подобный разворот к теме «социальной справедливости» выглядит нелогичным.
Партия AfD родилась в 2013 году как «партия профессоров», критиковавших евро.
Многие из них являются экономическими либералами, а неолиберализм остаётся частью ДНК их детища.
И до сих пор в своих официальных заявлениях эта партия выступает за свободу торговли, повышение конкуренции, снижение налоговых ставок, сокращение государственных расходов в странах южной Европы.

Но то, что когда-то срабатывало для профессорской партии, вряд ли позволит AfD проложит путь к власти.
Для многих избирателей с «синими воротничками», особенно в восточной Германии, неолиберализм – это табу.
Поняв это, руководство AfD недавно решило сбросить крестильную рубашку партии защитников бизнеса, из которой она давно выросла.
Поставлена цель утвердить AfD в роли новой массовой партии, или партии народа (Volkspartei), что может стать смертельной угрозой для того, что осталось от СДПГ, а также для политической системы Германии в целом.

В Баварии и Гессене предвыборная кампания AfD уже демонстрирует данные перемены.
Призывая повысить пенсии и улучшить качество медицинских услуг в сельских районах, а также критикуя высокие ставки арендной платы, партия AfD стремится «стать социальной, но не красной», как гласит один из её предвыборных лозунгов.
Лидер AfD в Бранденбурге Андреас Калбиц недавно объявил, что на предстоящих в следующем году выборах в трёх восточных землях его партия планирует сделать акцент на «социальной справедливости».

Движущие силы, которые требуют более «социалистической» AfD, можно найти на востоке Германии, где радикальные партийные лидеры, например, Бьёрн Хёке в Тюрингии, уже давно выступают за «партию патриотизма и солидарности».
В глазах многих это едва прикрытый поклон национал-социализму.
Хёке и Юрген Пол, депутаты Бундестага от AfD, недавно предложили некоторые ключевые ингредиенты новой программы, в том числе повышение пенсий и включение самозанятых в государственные пенсионные фонды.
Данные меры будут касаться этнических немцев.

Партия AfD проведёт специальное партийное собрание в начале следующего года, чтобы официально утвердить изменения в программе и сформировать единую позицию по социальным вопросам.
Согласно Хёке, главная цель заключается в том, чтобы соединить «идентичность и солидарность» и отвергнуть «неолиберализм с его историей провалов».
Хотя можно ожидать горячих внутренних дебатов, попутный ветер сейчас дует в спину сторонникам Хёке.

Пока немецкая экономика переживает период бурного подъёма, на федеральном уровне получение партией AfD большинства выглядит крайне маловероятным.
Но усиление ультраправых практически гарантировано.
Риторика, направленная против истеблишмента одновременно и по культурным, и по экономическим темам, срабатывает крайне успешно у крайне правых популистских партий во многих странах.
И для многих немецких обозревателей вопрос не в том, сработает ли эта формула в Германии, а в том, насколько хорошо она сработает.

Опросы не особенно обнадёживают.
В представленном на прошлой неделе исследовании Фонда Бертельсманна, независимого аналитического центра, подчёркивается, что такие вопросы, как распределение доходов или доступное жильё, могут, по сути, стать «мостами» между крайне правыми и избирателями, которые придерживаются центристских политических взглядов.
По данным исследования, вплоть до 13% немецких избирателей, которые называют себя политическими центристами, открыты к поддержке позиции AfD.

В свете подобных перспектив многое будет зависеть от реакции немецкого политического центра.
Одна из идей: нынешние проблемы могут развеяться благодаря «разделению труда» между ХДС и СДПГ.
ХДС может вернуть избирателей, ушедших к AfD, усилив консервативные позиции в вопросах культуры и идентичности.
А СДПГ, напротив, могла бы сместиться влево по социальным и экономическим вопросам, делая акцент на равенстве, солидарности и справедливости, тем самым, закрывая идеологический разрыв, который придёт силы AfD.

Впрочем, сделать это будет трудно и ХДС, и СДПГ.
Для этих партий, скованных участием в непопулярной «большой коалиции», подобная идеологическая перегруппировка ещё больше осложнит нахождение общего языка в правительстве, что может привести к досрочным федеральным выборам.
А такой исход лишь сильнее укрепит AfD.
