<HEADLINE>
Европа позволит Германии стать лидером?
<P>
БЕРЛИН – Голосование за Брексит в Великобритании, поражение итальянского премьер-министра Маттео Ренци на референдуме и его последующая отставка, избрание Дональда Трампа президентом США – всё это создаёт вакуум власти в странах Запада и Европы.
Сейчас Европе нужно принимать важные коллективные экономические и внешнеполитические решения, однако крупные страны Евросоюза – Франция, Великобритания, Испания и Италия – больше заняты своими внутренними проблемами.
В результате, растёт потребность в том, чтобы немецкий канцлер Ангела Меркель и её правительство активизировались и взяли лидерство на себя.
<P>
Но хотя Германия и хочет показать свои лидерские качества, она нуждается в европейских партнёрах, которые готовы к активному сотрудничеству и компромиссам.
Критики Германии правы, когда говорят, что она могла бы демонстрировать большую открытость к политическим предложениям других стран ЕС.
Однако многие жалобы, высказываемые в адрес Германии, несправедливы, а зачастую эгоистичны.
<P>
Например, немецкое правительство обвиняют в отказе от принципов европейской солидарности после финансового кризиса 2008 года.
Однако, несмотря на то, что немецкие решения иногда принимались слишком поздно или были плохо продуманными (как, например, предложение о «временном» выходе Греции из еврозоны – Grexit), правительство Германии согласилось на целый ряд программ финансовой помощи, на создание Европейского стабилизационного механизма и банковского союза ЕС.
Более того, на плечи Германии легла основная финансовая нагрузка.
<P>
Германию также критикуют за нежелание гарантировать выпуск облигаций ЕС и за оппозицию «трансфертному» союзу.
Но эти аргументы не всегда добросовестны: некоторые страны ЕС, например, Франция, хотят поделиться рисками, не уступая при этом значительного суверенитета в сфере экономической политики.
Правительство и граждане Германии больше, чем многие другие, открыты для углублённой интеграции, которая необходима, чтобы сделать евро устойчивой валютой, в том числе – к бюджетному союзу.
Но, чтобы достичь этого, всем партнёрам надо двигаться вперёд в деле объединения политического суверенитета и рисков.
<P>
Третья жалоба на Германию – она ведёт себя по принципу «разори соседа», так как проводит сдержанную бюджетную политику, которая привела к избыточному профициту счёта текущих операций, близкому к 9% ВВП.
Это действительно ошибка.
Но это, прежде всего, проблема самой Германии.
Да, у Германии есть серьёзный недостаток инвестиций, что вредит росту производительности и экономики в стране, но этот недостаток не является главным виновником слабых темпов роста экономики, высокого уровня безработицы, низкой конкурентоспособности и других экономических болезней в остальных странах Европы.
<P>
Можно признать, что многие немецкие политики заблуждались в своей одержимости идеей сокращения бюджетных расходов, а также в критике монетарной политики Европейского центрального банка.
Но они вполне справедливо разочарованы медленными темпами экономических реформ в странах ЕС.
В целом же, немцы настроены глубоко проевропейски, а немецкое правительство сделало для Европы больше, чем это обычно признают.
<P>
Ошибки лидеров легко находить и критиковать задним числом.
Намного конструктивней оценивать их решения в контексте той информации, которая была им доступна во время принятия этих решений, и использовать эти уроки прошлого в будущем.
Зная о дальнейшем развитии событий, немецкое правительство – да и любое правительство – действовало бы иначе в таких вопросах, как греческий долговой кризис, бюджетная политика, референдум о Брексите и так далее.
Более справедливым способом оценки немецкого лидерства являются достижения правительств других крупных стран Европы.
Была бы ситуация в Европе сегодня реально лучше, если бы немецкое правительство пошло по пути, который в последние годы выбрали его французские, британские и итальянские коллеги?
<P>
Может быть, Меркель запоздала с реакцией на кризисы в Италии и Греции, но она также продемонстрировала экстраординарную толерантность, открытость мышления и дальновидность.
В двух ключевых вопросах – кризис беженцев и противостояние российской агрессии – её правительство проявило европейскую солидарность в большей степени, чем многие другие страны ЕС.
<P>
Кроме того, Меркель показала хорошие лидерские качества в своей реакции на победу Трампа.
Она поздравила его и предложила ему тесные рабочие отношения, но только на основе «общих ценностей», таких как «демократия, свобода, а также уважение к принципам верховенства закона и к достоинству всех и каждого».
Она является самым важным (и самым удобным) партнёром для британского правительства на предстоящих переговорах о Брексите.
<P>
Рейтинги поддержки Меркель остаются предметом зависти для других европейских лидеров.
Она может стать последним хорошо подготовленным, непопулистским главой правительства в крупных странах Запада.
Итальянский референдум 4 декабря по вопросу о конституционной реформе, вероятно, стал последним звонком, предупреждающим, что Европе пора начинать действовать вместе ради решения проблем социального раскола, политического экстремизма, углубляющегося экономического и политического кризиса.
<P>
Немецкое правительство должно сделать выводы из своих прошлых ошибок, одновременно продолжая выдвигаться на роль лидера для Европы.
Но оно не сможет сделать это в одиночку.
Правительства других стран ЕС должны прекратить ругать Германию ради отвлечения внимания от собственных ошибок.
В последние годы их критика зашла слишком далеко и стала контрпродуктивной.
Германии нужно, чтобы её партнёры сели за стол переговоров и включились в конструктивный диалог по поводу конкретных путей выхода из углубляющегося европейского кризиса.
