<HEADLINE>
Многообещающие перспективы телемедицины

АККРА/БАЗЕЛЬ – В странах с низким и средним уровнем доходов недостаточный доступ к медицинским услугам ухудшает состояние здоровья населения, лишая перспектив целые поколения.
Но благодаря новым технологиям в некоторых наиболее труднодоступных регионах мира сейчас происходит революция во взаимоотношениях пациентов с современной медициной.
Программа «телемедицины», реализуемая в отдалённых уголках Ганы, показывает, насколько эффективным может быть цифровое здравоохранение, позволяющее охватить тех, кто находился на обочине медицинских услуг.

В 2011 году наши организации запустили в Гане первую пилотную программу телемедицины с целью создать модель для дальнейшего распространения на всю страну.
Начав в округе Западный Аманси провинции Ашанти, примерно в 330 км к северо-западу от столицы Ганы Аккры, мы попытались улучшить качество медицинского обслуживания в изолированных поселениях, снизить время транспортировки до больниц и сократить расходы пациентов.

Данная программа, разработанная в сотрудничестве с глобальными телекоммуникационными компаниями, университетами и НКО первоначально охватывала 30 сельских поселений и связывала примерно 35 тысяч человек с профессиональными врачами с помощью сотрудников колл-центра.
Благодаря налаженной связи этих поселений с центром коммуникаций, для них – 24 часа в сутки – стали доступны медсёстры, врачи и медицинские специалисты, готовые оказать немедленную помощь пациентам и местным медицинским работникам (так называемые community-based health workers, сокращённо CHW).

Сегодня мы с радостью можем сообщить, что успех данной программы превысил наши самые оптимистические ожидания.
Спустя пять лет после её запуска количество обращений в клиники пациентов из пилотной зоны сократилось на 31%, при этом телефонного разговора оказалось достаточно, чтобы решить проблемы в более чем половине случаев обращения за консультациями в рамках этой программы.
Каждое посещение клиники, которого пациентам удалось в итоге избежать, обошлось бы им в среднем в 110 ганских седи ($25), а высокий процент случаев, когда проблема решилась по телефону, помог снизить время ожидания в клиниках.

Мы выслушали множество историй пациентов, чья жизнь изменилась благодаря инновационной цифровой медицине, но одна из них нам запомнилась особенно.
У молодой женщины по имени Дебора, находившейся под наблюдением местного медицинского работника, началось сильное кровотечение во время родов.
Работник – это была женщина – не могла самостоятельно помочь пациенту и не имела возможности обратиться в скорую помощь, поэтому она оказалась перед выбором: либо отправить Дебору в расположенную вдалеке больницу на такси (а это тяжёлая поездка по разбитым дорогам), либо сделать телефонный звонок – наша программа как раз недавно начала действовать.
Связавшись с региональным центром телемедицины, она получила инструкции от доктора, как именно можно помочь Деборе.
В ходе этого процесса, вполне возможно, была спасена жизнь пациента.

В 2016 году, воодушевившись похожими историями, Служба здравоохранения Ганы приступила к расширению доступа к услугам телемедицины в других частях страны.
Эта работа была завершена в январе этого года, и сегодня в Гане уже действуют шесть колл-центров, в которых работают сотни специалистов-медиков, обеспечивающих доступной медицинской экспертизой примерно шесть миллионов человек.

Тем самым, Гана позволяет сделать важный вывод: телемедицина – это ключ к всеобщему охвату населения медицинскими услугами.
А это важнейшая задача, поставленная в рамках программы «Цели устойчивого развития» ООН, которую Гана надеется выполнить к 2020 году – на десять лет раньше установленного срока.
Впрочем, ещё больше всего вдохновляет то, что программа Гана способна послужить примером, как другие развивающиеся страны могут расширить доступ к медицинским услугам.

В развитых странах телемедицина тоже революционно меняет характер взаимодействия пациентов с медицинскими работниками.
В США хирурги виртуально связываются с больницами для предоставления врачебных консультаций.
В Европе доктора общаются с пациентами по телефону и электронной почте, давая советы по поводу неотложного и долгосрочного лечения.
В Африке различные НКО, например «Врачи без границ», пользуются телемедициной, чтобы связать пациентов, которых трудно вылечить, со специалистами в отдалённых странах.

В любой программе телемедицины критически важно сотрудничество между разными секторами.
В Гане наша организация вступила в партнёрство с такими учреждениями, как Колумбийский университет, Millennium Promise Alliance, компании Ericsson и Airtel, соединяя, тем самым, локальную и международную экспертизу в сфере медицинских инноваций со способностью брать на себя финансовый риск.

В свою очередь, Служба здравоохранения Ганы, министерство здравоохранения, Национальное управление медицинского страхования и министерство связи расширили пилотную программу, включив телемедицину в национальную стратегию министерства здравоохранения по развитию электронной медицины.
Со временем может появиться новая программа, выходящая за пределы базовой помощи и предлагающая консультации, связанные с контролем над болезнями, психическим здоровьем и так далее.

Жители Ганы должны гордиться программой телемедицины, которую они создали.
Это не только одна из самых масштабных медицинских инициатив в регионе; это ещё и пример того, что можно достигнуть с помощью партнёрства в медицине.
В любой стране процветание начинается с доступа к качественным медицинским услугам, а Гана нашла крайне эффективный подход, позволяющий их обеспечивать.
