<HEADLINE>
Экономический план развития для Индии

НЬЮ-ДЕЛИ – Новый премьер-министр Индии, Нарендра Моди, пообещал перевернуть застой в экономике своей страны.
Когда его недавно спросили о его планах по реформированию, Моди ответил, что его план прост: «наш ВВП должен расти».
Это кажется очевидной целью, но в последние годы Индия, кажется, теряет ее из виду.

Что же необходимо сделать для того, чтобы вернуть экономику Индии к устойчивому росту?
Мы считаем, что следующие пять простых фактов о индийской экономике являются ключевыми.

Во-первых, Индия – это «молодой» развивающийся рынок.
Это означает, что поддержание высоких темпов экономического роста в течение следующих пяти лет может произойти без кардинальных изменений в учреждениях Индии.
Продукция той или иной страны зависит от ее факторов производства, а именно ее рабочей силы и капитала, и от эффективности, с которой она их использует.
Когда капитал - в том числе инфраструктура - является недостаточным, инвестируя в него является одним из самых быстрых способов для поддержания экономического роста (если финансирование доступно).
Это те самые «низко висящие плоды», за которые Моди стоит ухватиться сразу же.
Этот процесс становится гораздо сложнее и постепеннее, когда страна нуждается в повышении эффективности использования ресурсов и уровня квалификации рабочей силы.

Во-вторых, сектор услуг являлся основным фактором экономического роста в последние несколько десятилетий.
Доля добавленной стоимости от промышленности застыла на уровне 25%, а доля микро и малых предприятий в производственной занятости в Индии составляет 84%, по сравнению с 25% в Китае.
Это анахронизм для страны на уровне развития Индии.
Тот факт, что Индия перешла от аграрной экономики к сервисно-ориентированной экономике с отсутствием роста промышленности не является достоинством; это является результатом политики, которая препятствовала обрабатывающей и угольной промышленности.

С ростом затрат на производство в Китае, международные покупатели ищут альтернативные источники продукции.
Если Индия, с ее большой рабочей силой, захочет воспользоваться этой возможностью, она должна развивать свой промышленный сектор.

В-третьих, позиция Индии в «Индексе легкости ведения бизнеса» Всемирного банка упала с 116-й из 189 стран в 2006 году до 134-й в 2013 году - явное свидетельство тупиковых реформ.
Новое правительство должно изменить эту тенденцию и улучшить условия для ведения бизнеса.
Существует большой избирательный округ внутренних и международных инвесторов, которые будут положительно и быстро реагировать на любые устойчивые улучшения в институциональной среде Индии, которые должны быть непрерывным процессом.

Здесь, опять же, не требуются большие, комплексные реформы.
Значительное улучшение может быть достигнуто путем изменения правил для ускорения утверждения разрешений в бизнесе и экологических разрешений, упрощения трудовых норм и заполнения вакантных судейских должностей.
Все это хорошо известно.
То, что нужно сейчас - это убеждения и сила воли для проведения подобных реформ и механизм контроля и ответственности для того, чтобы бюрократия реализовала их быстро и эффективно.

В-четвертых, в последние годы отсутствие финансовой дисциплины было дорогостоящим для индийской экономики так как ажиотажный спрос, возникающий от крупных дефицитов, был переведен в упорно высокую инфляцию и был частично ответственен за большой дефицит текущего счета.
Бюджетная дисциплина должна быть приоритетом, а не последней мыслью.
Развивающийся рынок требует твердую обязанность в поддержании стабильности в бюджетном дефиците.
Необходимо возбудить новое законодательство в области бюджета, подобное Закону о бюджетной ответственности в 2003 году, но с большим количеством обязанностей.

Наконец, улучшение количества и качества образования и здравоохранения в рамках партнерских отношений с частным и некоммерческим сектором, а также с исследователями, имеет важное значение для поддержания экономического роста в течение ближайшие пять лет.
Новое правительство должно способствовать партнерству исследователей и политиков для разработки и оценки инновационных программ для решения узловатых политических проблем, таких как улучшение результатов обучения и повышения профилактической медицинской помощи.

Индии повезло, что лидеры в инновационном соображении находятся в почти каждом секторе, которые могли бы помочь раскрыть такое нововведение в партнерстве с государственной службой.
Если в министерстве финансов есть главный экономический советник, то почему бы не установить технократического главного советника по образованию или главного советника в области здоровья для работы с секретарями образования и здоровья?

Будет ли правительство под руководством Моди в состоянии успеть на этих фронтах?
Моди безусловно отстаивал экономический рост и он постоянно указывает на его успех в строительстве дорог и обеспечения питания в качестве главного министра в его родном штате Гуджарате.
Манифест БДП предлагает продолжить «минимальное правительство и максимальное управление».

Столкновение с подобным подтверждением того, что правительство может иногда быть проблемой – это редкость.
Но клонирование успеха Моди в Гуджарате на национальном уровне и противостояние другим вызовам развития потребует сотрудничества с правительствами штатов, а в лучшем случае это неопределенная ситуация.
В конце концов, любая попытка изменить правила и законы (например, трудового законодательства), которые приносят пользу созданным заинтересованным группам, восстанавливает оппозицию.
Потребности экономики Индии очевидны уже несколько лет; задача для нового правительства лишь найти способ, как добиться нужных изменений.
