<HEADLINE>
Угроза глобального ожирения

ЛОНДОН/МЕЛЬБУРН – В 2010 году человечество миновало важный этап.
Согласно Глобальному исследованию о бремени заболеваний, опубликованному в британском медицинском журнале The Lancet, ожирение стало более серьезной проблемой здравоохранения, чем голод.

Сегодня, согласно данным последнего издания журнала, более 2,1 миллиарда человек – почти 30% населения планеты – весят больше нормы или страдают ожирением.
Это почти в два с половиной раза больше, чем число взрослых и детей, которые недоедают.
Ожирение ответственно приблизительно за 5% смертельных случаев во всем мире.

Этот кризис не просто неотложная медицинская проблема; это также и угроза мировой экономике.
Общая финансовая стоимость воздействия ожирения на экономику составляет приблизительно 2 триллиона долларов США в год, или 2,8% мирового ВВП – что примерно эквивалентно экономическому ущербу от курения или вооруженного насилия, войны и терроризма, согласно новому исследованию Глобального института McKinsey (MGI).

И похоже, что эта проблема усугубляется.
Если будет сохраняться сегодняшняя тенденция, то к 2030 году почти половина взрослого населения мира будет весить больше нормы или страдать ожирением.
Как отметила генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Маргарет Чан: «Ни одной стране не удалось повернуть в обратную сторону тенденцию роста ожирения во всех возрастных группах».
Согласно данным ОЭСР, с 2000 г. до 2013 г. распространенность ожирения росла как минимум на 0,5% в год в 130 из 196 стран, по которым были собраны статистические данные.

Эта глобальная эпидемия не ограничивается развитыми странами.
Когда страны с растущей экономикой уходят от бедности, их граждане толстеют.
Более 60% тучных людей в мире живут в развивающихся странах, где быстрая индустриализация и урбанизация повышают доходы и поэтому растет потребление калорий.
В Индии и Китае ожирение в городах в 3-4 раза выше, чем в сельских районах.

Действительно, данные свидетельствуют о том, что развивающиеся страны особенно уязвимы для этой эпидемии.
Темпы ожирения имеют тенденцию резкого роста в странах, где раньше продовольствия не хватало и вдруг оно стало избыточным.
В середине двадцатого века, например, бум в горной промышленности по добыче фосфатов превратил микронезийское островное государство Науру из страны с нехваткой продовольствия и голодом в мирового лидера по ожирению и сахарному диабету 2 типа.
В 2005 году, согласно данным ВОЗ, 94% мужчин и 93% женщин в Науру весили больше нормы, и более 70% населения страдало от ожирения.

Положение становится еще хуже в странах с недостаточно развитыми услугами здравоохранения, поскольку стоимость здравоохранения падает непосредственно на бедные домашние хозяйства.
В результате ожирение может замкнуться в бедных слоях населения и увековечить неравенство.

Проанализировав результаты 500 экспериментальных исследований по всему миру, MGI определил 74 потенциальных видов мероприятий, которые могли бы использоваться для борьбы с проблемой ожирения.
Они включают субсидирование школьного питания, проектирование городской застройки с целью поощрения ходьбы, улучшение маркировки пищевых продуктов, ограничение рекламы высококалорийной еды и напитков и принятие финансовых мер.

Очень важно просвещение населения о рисках, возникающих в связи с ожирением, так как при этом возникает личная ответственность за свое здоровье, физическое состояние и вес.
Но полученные данные свидетельствуют о том, что наличие знаний об ожирении и силы воли недостаточно для преодоления эволюционного инстинкта излишне потреблять пищу.
Эти вредные привычки усугубляются создавшимся образом жизни, при котором требуется минимальная физическая активность или она вообще не требуется.

Люди нуждаются в помощи, и это означает необходимость изменить окружение, которое влияет на формирование их решений – скажем, уменьшая стандартные порции еды, изменяя практику закупок и проектируя города и образовательные учреждения таким образом, чтобы облегчить для людей возможность тренироваться или вести активный образ жизни.

MGI смог собрать достаточно данных по 44 из 74 потенциальных видов мероприятий по борьбе с ожирением, чтобы дать первичную оценку их влияния при повсеместном внедрении на национальном уровне.
Если Соединенное Королевство, например, смогло бы внедрить все 44 вида мероприятий, оно бы обуздало рост ожирения и помогло бы примерно 20% населения с избыточным весом перейти к нормальному весу в течение 5-10 лет.

В перспективе экономия от сокращения расходов здравоохранения и прибыль от более высокой производительности труда могли бы превысить затраты по внедрению мероприятий по снижению ожирения.
Если полностью поменять тенденции роста ожирения в Великобритании, то это дало бы Национальной службе здравоохранения экономию приблизительно в 1,2 миллиарда долларов в год.

Для многих стран борьба с ожирением потребует общенациональных или даже глобальных усилий.
Эффект даст только последовательный, устойчивый набор инициатив, осуществленных в больших масштабах.
Никакая одна организация – ни правительство, ни розничная торговля, ни компании по производству товаров народного потребления, ни рестораны, ни работодатели, ни СМИ, ни педагоги, ни медицинские работники, ни отдельные личности – не смогут решить проблему ожирения в одиночку.

У нас еще нет всех необходимых решений, как наилучшим образом обуздать ожирение.
Но быстрый рост темпов ожирения во всем мире дает веские основания для проведения экспериментов по разработке мероприятий с целью определения наиболее эффективных мер борьбы с излишним весом.
Сегодня объем инвестиций в исследование проблем ожирения во всем мире составляют приблизительно 4 миллиарда долларов в год – всего 0,2% предполагаемых социальных издержек от последствий ожирения.
Мы можем – и мы должны – делать гораздо больше.
