<HEADLINE>
Сетевое решение образовательной реформы

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – У около 250 миллионов детей во всем мире нет возможности посещать школу, а многие из тех, у кого эта возможность существует, не обретают навыков, необходимых им для успеха в жизни.
И, вопреки растущему консенсусу относительно системного характера проблем, влияющих на образование, нет особой договоренности относительно того, как решать эти системные проблемы.
Тем не менее, 2018 год обещает быть перспективным для глобальных усилий по улучшению доступа к образованию и повышению его качества.

Одной из причин является появление так называемых пиринговых сетей взаимодействия, которые облегчают обмен знаниями на мировом уровне и поощряют постоянное совершенствование на местном уровне.
Такие сети, если они организованы должным образом, могли бы предложить частичное решение системных вызовов, влияющих на образование.

Существуют многочисленные пиринговые группы, которые решают некоторые из самых сложных проблем планеты, но две, связанные с нашими организациями, заслуживают особого внимания.
Одна из них – Общая учебная сеть по охвату услугами здравоохранения Joint Learning Network for Universal Health Coverage (JLN), сообщество практиков и директивных органов из 30 стран, поддерживаемые Results for Development и другими партнерами в области развития.
Другая – это Азиатское Сообщество Global Cities Education Network (GCEN), которое способствует совершенствованию систем городского образования в Северной Америке и Азии.

Каждая из этих международных пиринговых сетей дала результаты на местах.
Например, в 2016 году Общественные школы Денвера в Колорадо – член GCEN – создали CareerConnect program, которая предоставляет студентам возможность обучения на рабочем месте.
В программе используются уроки систем профессионального образования из Гонконга, Мельбурна и Сингапура - все города-члены GCEN, а также Швейцарии, чтобы помочь выпускникам подготовиться к жизни после окончания средней школы.

Аналогичным образом, значительных успехов добился JLN, помогая развивающимся странам перейти к всеобщему охвату медицинским обслуживанием.
Поддержка сети позволила участникам справляться с техническими препятствиями и обеспечить политическую поддержку дома.
Адаптация модели JLN для поддержки должностных лиц национальных министерств образования могла бы обеспечить сопоставимые достижения в области образования во многих странах.

Обе эти сети предлагают глобальную платформу местным практикам для разработки решений и стимулирования инноваций.
Они обе организованы вокруг пяти принципов, которые, по нашему мнению, успешные пиринговые группы – в образовании или в любом секторе – должны стремиться включить в свою работу.

Во-первых, сети объединяют лидеров, которые сталкиваются с аналогичными проблемами в различных условиях.
Международные пиринговые сети действуют наиболее эффективно, когда они межкультурные; мы пришли к выводу, что подключение разрозненных групп, работающих над аналогичными целями, нередко приводит к неожиданным решениям, которые более эффективны.

Во-вторых, “пиринговому” компоненту этих сетей уделяется особое внимание.
Члены в равной степени вправе определять приоритеты и участвовать в обсуждениях.
Сетевое обучение является наиболее успешным, когда участники чувствуют свою причастность к результатам.

В-третьих, в состав входят те, у кого есть полномочия и потенциал влиять на изменения.
Например, многие проблемы на национальном или городском уровне в области планирования образования требуют как политических, так и технических решений.
Чтобы сеть была эффективной, директивные органы и специалисты-практики должны действовать согласованно, чтобы найти решения общих проблем.

В-четвертых, JLN и GCEN ответственны за оценку коллективного и индивидуального прогресса.
Хотя оценить успехи в образовании может быть сложно, особенно в различных контекстах, оперативные пиринговые сети должны быть ориентированы на достижение результатов, а это означает оценку их эффективности.
Более того, показатели подотчетности должны быть получены из систем, которые члены уже используют дома.

Наконец, эти сети стремятся быть устойчивыми.
Чтобы управлять масштабными и устойчивыми изменениями посредством сети в любом секторе, но особенно в глобальном образовании, требуется постоянное видение, кадровый состав и финансовые ресурсы.
Участники пиринговой группы не могут одновременно работать в качестве директивных органов или практиков и совместно управлять сетевой организацией.
Для обеспечения технической поддержки членов организации и самой сети, необходимо обеспечить финансирование, что имеет решающее значение для достижения успеха.

К сожалению, в настоящее время на инвестиции в новые учебные сети выделяется весьма незначительное финансирование.
Увеличение инвестиций в пиринговые сети взаимодействия могло бы помочь поддержать потенциал лидерства и самого внедрения, что крайне важно для расширения возможностей обучения во всем мире, и является одной из основных Целей Организации Объединенных Наций в Области устойчивого развития.

Не существует простых решений для предоставления высококачественного образования каждому ребенку на планете.
Вместе с тем, как показывает рост пиринговых сетей взаимодействия, лидеры глобального образования не одиноки в этой борьбе.
Когда директивные органы и практические работники, придерживаются аналогичных взглядов и разделяют идеи, а также сотрудничают в решении проблем, мировые проблемы в области образования становятся менее сложными.
