<HEADLINE>
Следующий поворотный момент борьбы с климатическими изменениями

ПАРИЖ – В следующем месяце в Сан-Франциско состоится Саммит по глобальному климатическому действию – одна из крупнейших международных встреч по вопросам изменения климата, которые видел мир.
Мероприятие, тема которого “Принять амбиции следующего уровня”, призвана служить в качестве стартовой площадки для ускоренных действий, которые позволят миру достичь целей, поставленных в рамках Парижского соглашения по климату 2015 года.
Это прекрасная возможность добиться прогресса в борьбе с глобальным потеплением, но ею можно воспользоваться только при участии всех заинтересованных сторон.

В соответствии с Парижским соглашением по климату, международное сообщество согласилось ограничить повышение средней глобальной температуры до 2 °C – а в идеале на 1,5 °C – выше доиндустриального уровня.
Для достижения этой цели, национальным правительствам поручено разработать свои собственные планы действий в области климата, так называемый Национальный уровень вкладов (NDCs).

Но национальные правительства не могут сделать это в одиночку.
Все – в том числе на всех уровнях правительства, а также бизнес-лидеры, инвесторы и гражданское общество – должны внести свой вклад.
Это требует новой формы всеобъемлющего многостороннего подхода, который также может быть применен для достижения Целей устойчивого развития (ЦУР), которые дополняют обязательства Парижского соглашения.

Это нелегко сделать, но для оптимизма есть масса причин.
Существует беспрецедентный глобальный импульс для создания низкоуглеродного, безопасного с точки зрения климата будущего, характеризующегося динамичной зеленой экономикой, процветающим обществом и здоровой окружающей средой.

Согласно Глобальному отчету о возобновляемых источниках энергии 2018 года, на мировом уровне, в 2017 году нетто выработка возобновляемых источников энергии составила 70% в дополнении к существующим генерирующим мощностям.
Более того, в рамках Under2 Coalition более 200 государств, регионов и местных органов власти обязались к 2050 году сократить свои выбросы парниковых газов на 80% ниже уровня 1990 года.

Городские центры также доказывают свою способность к климатическим инновациям и лидерству.
Нью-Йорк санкционировал модернизацию 14 500 наиболее загрязняющих зданий города.
Шэньчжэнь стал первым в мире городом с полностью электрическим автобусным парком.
Куритиба, Бразилия, представил новую модель городского производства продуктов питания.
Осло создал климатический бюджет для руководства процессом принятия финансовых решений.

Согласно We Mean Business Coalition (Коалиция серьезных деловых людей), на бизнес-уровне, более 700 компаний с общей рыночной капитализацией в более $16 трлн. взяли на себя далеко идущие обязательства по климату.
И 289 инвесторов, владеющих активами в размере около 30 триллионов долларов, подписали соглашение Climate 100+, пятилетняя инициатива по взаимодействию с крупнейшими в мире корпорациями, выбрасывающими парниковые газы, для улучшения управления в области изменения климата, сокращения выбросов и укрепления связанных с климатом финансовых разоблачений.
В результате, глобальный выпуск “зеленых облигаций” в этом году может достигнуть $300 млрд.

Вместе с тем, мы еще далеки от решения проблемы.
Ученые согласны с тем, что глобальные выбросы углекислого газа должны достичь переломного момента к 2020 году, если мы хотим добиться углеродной нейтральности (с выбросами, достаточно низкими для их безопасного поглощения лесами, почвой и другими природными системами) к середине века.
До сих пор, почти 50 стран достигли или, возможно достигли своего максимума выбросов, и многие вскоре могут присоединиться к их рядам.
Это прогресс, но этого недостаточно.

Фактически, парниковые газы в атмосфере все еще накапливаются со скоростью, которая в скором времени значительно превысит порог 1,5°C, после чего, некоторые из наихудших последствий изменения климата не смогут быть остановлены. Экстремальная погода уже становится все более распространенной, о чем свидетельствуют рекордно-высокие температуры во всем мире в этом году.
По текущим тенденциям, средние глобальные температуры вполне могут возрасти до 3°C, подвергая опасности жизненно важные природные системы, такие как коралловые рифы, тропические леса и полярные регионы.

Все соответствующие заинтересованные стороны должны укрепить свои обязательства в области климата.
Чтобы запустить этот процесс, участники Глобального саммита по климатическим действиям и их партнеры выпустили широкий спектр новых задач, включая цели нулевого уровня отходов в городах, целевой показатель 500 компаний, применяющих научно-обоснованные задачи и инициативы по ускорению освоения транспортных средств с нулевым уровнем выбросов.

Такие усилия не только защитят нашу окружающую среду; они также будут стимулировать нашу экономику.
Недавний отчет Новой климатической экономики свидетельствует о том, что только в области транспорта, переход на низкий уровень выбросов углерода позволит ежегодно создавать 23 миллиона рабочих мест по всему миру.

Возможно более важно, что проявление амбиций в действиях в области климата со стороны лидеров из различных секторов, скорее всего, могло бы стимулировать национальные правительства увеличить свой собственный Национальный уровень вкладов (NDCs) в преддверии Конференции ООН по изменению климата в декабре этого года в Польше, где правительства завершат руководящие принципы по осуществлению Парижского соглашения.

Действовать самостоятельно может быть сложно.
Совместная работа может вдохновить и позволить всем участникам сделать больше.
И если мы хотим оставить здоровую планету будущим поколениям, мы нуждаемся в большем.
