<HEADLINE>
Укрощение «Дикого Запада инноваций» в цифровом здравоохранении

КЕЙПТАУН – Цифровые технологии в корне меняют нашу повседневную жизнь.
Мобильные устройства отслеживают наши движения, маркетинговые алгоритмы руководят нашим потреблением, а социальные сети формируют наши мировоззрение и политику.
Помимо явных преимуществ такие инновации содержат и значительные риски, включая потенциальный рост существующего в наших обществах неравенства.
И перспектива становится особенно тревожной, когда речь заходит о глобальном здравоохранении.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Поддержку и масштабирование инноваций в цифровом здравоохранении нельзя назвать легким процессом.
Из более чем 600 пилотных инициатив в области мобильного здравоохранения, возникших за последнее десятилетие, лишь немногие достигли масштабных результатов, и еще меньшее число в итоге получило поддержку.
Тем не менее, некоторые громкие инициативы в цифровом здравоохранении – такие как MomConnect в Южной Африке и Mobile Academy, TeCHO+ и ANMOL в Индии – по крайней мере, частично – были переведены с донорского финансирования на государственное.
Эти изменения являются частью продолжающейся волны энтузиазма в отношении потенциала новых технологий с точки зрения улучшения систем здравоохранения и, в свою очередь, человеческого здоровья.
Они отражают ключевые возможности для формирования сектора цифрового здравоохранения, который будет приносить пользу всему обществу.

Безусловно, к настоящему времени уже предпринимаются шаги по позиционированию связанных со здравоохранением цифровых технологий в качестве прорывной силы, направленной на достижение всеобщего блага.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) недавно объявила о создании Департамента цифрового здравоохранения, наряду с руководящими принципами процедур внедрения цифрового здравоохранения.

Более того, некоторые инициативы, развернутые сейчас по всему миру, обладают значительными перспективами.
Например, правительства Ганы, Южной Африки и Танзании в числе прочих используют практически повсеместный доступ к мобильным телефонам для дополнения ограниченного взаимодействия с поставщиками медицинских услуг путем предоставления бенефициарам важной информации о здоровье.

Инициативы, нацеленные на оснащение поставщиков медицинских услуг цифровыми инструментами – например, в Индии – позволяют им избавиться от громоздких бумажных записей и улучшить контент клиник в области предоставления услуг (с помощью алгоритмов поддержки принятия решений, видео и другого контента, позволяющего улучшить взаимодействие между пациентом и поставщиком).
Также предпринимаются усилия по использованию технологии блокчейна для отслеживания потоков финансирования и содействия своевременной оплате труда рядовых работников.

Однако не существует никаких гарантий того, что цифровые инновации в области здравоохранения будут приносить всеобщую выгоду.
Вот почему, прежде чем переходить к использованию любого нового цифрового инструмента, жизненно важно подумать о том, кто его получит, какова мотивация различных участников, вовлеченных в его разработку и развертывание, а также о возможных последствиях и скрытых издержках для пользователей и системы здравоохранения.

Начать стоит с охвата.
Если продукт требует высокого уровня цифровой грамотности, он может быть недосягаем для людей, которые не имеют доступа к образованию или медицинскому обслуживанию, – и тогда принятие такого продукта усугубит и усилит неравенство.
Для оптимизации дизайна, охвата и эффективности программ цифрового здравоохранения необходимо согласовывать возможности пользователей и требования к технологии.
Предлагаемые инновации требуют деликатности в вопросах доступности технологий и упорной приверженности укреплению систем здравоохранения, которые будут служить всем членам общества.

Следующим идет вопрос о том, кто разрабатывает и внедряет инновации в области здравоохранения, а также кто за них отвечает.
В прошлом инновации подразумевали сотрудничество между правительствами, донорами, НПО и исследовательскими организациями.
В эпоху цифровых технологий к этому процессу присоединились новые участники, такие как операторы мобильной связи и технологические компании, каждый из которых имеет собственный стиль, повестку дня и стимулы.
При отсутствии посредничества это может привести к искажению расстановки сил, когда отдельные инициативы становятся «слишком большими, чтобы обанкротиться», а правительство не справляется со своими надзорными функциями.

Кроме того, следует оценить более обширные потенциальные воздействия на пользователей.
Рассмотрим вопрос о конфиденциальности данных.
Программы цифрового здравоохранения могут быть сопряжены со сбором огромных объемов персональной информации.
В процессе сбора она проходит через множество каналов, что значительно усложняет задачу ее обезличивания.
Это подвергает конфиденциальность серьезному риску, который усугубляется соблазном превратить данные пациентов в товар и продать их.
Хотя это может показаться легким способом увеличения прибыли для поддержки и расширения программ здравоохранения, продажа личных данных подрывает доверие к системам охраны здоровья.

К счастью, некоторые правительства признают важность таких аспектов и в настоящее время предпринимают усилия по снижению рисков, угрожающих конфиденциальности.
Европейский Союз возглавил путь в этом направлении, приняв недавно «Общий регламент по защите данных».
И теперь ряд других стран с низким и средним уровнем дохода следуют его примеру, принимая собственные стандарты обеспечения конфиденциальности данных.

Однако регулирование существующей деятельности – лишь первый шаг.
Учитывая невозможность предвидеть все способы использования данных в будущем, необходимо создать надежные структуры управления, способствующие прозрачности и подотчетности.
В противном случае цифровые инновации грозят превратиться в своего рода «Дикий Запад», среду без всякого закона, где люди оказываются во власти любого нового и могущественного новатора, который появляется в городе.

Шестой глобальный симпозиум по научным исследованиям в области систем здравоохранения, который пройдет в следующем году, будет посвящен взаимосвязи ответственного государственного управления, инноваций и подотчетности.
Лишь обладая ясной оценкой новой технологии – в том числе пониманием, кто за нее отвечает и кого ее внедрение может обойти стороной, – мы гарантируем, что цифровая революция выполнит обещание улучшить здравоохранение во всем мире.
