<HEADLINE>
Фундаментальная слабость глобальной экономики
<P>
ЖЕНЕВА – Когда десять лет назад Lehman Brothers объявил о банкротстве, вдруг стало непонятно, кто кому, что задолжал, кто не мог выплатить свои долги, и кто следующий пойдет на дно.
Результатом этого стало то, что межбанковские кредитные рынки замерзли, Уолл-стрит запаниковала, а предприятия разорились не только в Соединенных Штатах, но и по всему миру.
В то время как политики пытались найти ответ на кризис, экономическим экспертам оставалось лишь задаться вопросом, если “Великое успокоение” неустойчивого делового цикла из 1980-х годов переросло в еще одну Великую Депрессию.
<P>
В ретроспективе, самодовольство в преддверии кризиса было явно недопустимым.
И все же, мало что изменилось в его последствиях.
Разумеется, нам говорят, что финансовая система более простая, безопасная и более справедливая.
Но банки, пользующиеся государственными деньгами, сегодня крупнее, чем когда-либо; непрозрачные финансовые инструменты в очередной раз обязательны; а бонусные пулы банкиров переполнены.
В то же время, неконтролируемые или слабо контролируемые “теневые банковские операции” выросли в $160 триллионный бизнес.
Это вдвое больше, чем мировая экономика.
<P>
Благодаря триллионам долларов ликвидности, которые крупные центральные банки закачали в мировую экономику за последние десять лет, рынки активов восстановились, слияния компаний перешли в овердрайв, а выкуп акций стал эталоном управленческой хватки.
Реальная экономика, напротив, скользила сквозь эфемерные приступы оптимизма и периодические разговоры о рисках снижения.
И хотя директивные органы заявляют, что высокие цены на акции и экспорт увеличивают средние доходы, реальность состоит в том, что большая часть прибыли уже была захвачена теми, кто находится на самой вершине пирамиды.
<P>
Эти тенденции указывают на еще большую опасность: потерю доверия к системе.
Адам Смит давно признал, что осознание манипулирования, в конечном итоге подорвет легитимность любой системы, основанной на правилах.
Чувство, что те, кто спровоцировал кризис, не только вышли сухими из воды, но и выиграли от этого, стало источником растущего недовольства с 2008 года, ослабляя общественное доверие к политическим институтам, которые объединяют граждан, сообщества и страны.
<P>
Во время синхронного глобального подъема в прошлом году, многие из экономического истеблишмента слишком поторопились с выводами, когда начали прогнозировать более светлые времена.
За исключением США, недавние оценки роста не оправдали предыдущих прогнозов, а некоторые экономики даже замедлились.
В то время как Китай и Индия продолжают двигаться по намеченному пути, число развивающихся экономик, испытывающих финансовый стресс, увеличилось.
По мере того, как основные центральные банки говорят о нормализации денежно-кредитной политики, угрозы оттока капитала и обесценивания валюты являются поводом для беспокойства для директивных органов этих стран.
<P>
Основная проблема обусловлена главным образом долгом, а не только медленным ростом.
К началу 2018 года объем мировой задолженности вырос почти до $250 триллионов – в три раза выше, чем годовой объем мирового производства – с $142 трлн. десять лет назад.
Доля развивающихся рынков в мировом долговом фонде выросла с 7% в 2007 году до 26% в 2017 году, а кредитование нефинансовых корпораций в этих странах выросло с 56% ВВП в 2008 году до 105% в 2017 году.
<P>
Более того, негативные последствия ужесточения денежно-кредитных условий в развитых странах, вероятно, станут более жесткими, учитывая разрыв между пузырями активов и восстановлением в реальной экономике.
В то время как фондовые рынки испытывают настоящий бум, заработная плата застряла на прежнем уровне.
И, несмотря на увеличение посткризисной задолженности, соотношение инвестиций и ВВП упало в странах с развитой экономикой и стабилизировалось в большинстве развивающихся стран.
<P>
Существует одно очень большое “известное неизвестное” нависшее над этим хрупким положением дел.
Торговая война Президента США Дональда Трампа не уменьшит торговый дефицит Америки и не повернет вспять технологические часы в Китае.
В случае эскалации ответных мер “око за око”, произойдет топливная глобальная неопределенность.
Хуже того, это происходит только тогда, когда начинает ослабевать доверие к мировой экономике.
Для тех стран, которым уже грозит повышенная финансовая нестабильность, побочный ущерб от сбоя глобальной торговой системы будет значительным и неизбежным.
<P>
Вместе с тем, вопреки общепринятой мудрости, это не начало конца послевоенного либерального порядка.
В конце концов, развал этого порядка начался давно, с ростом свободно перемещающегося капитала, отказа от полной занятости как политической цели, разрыва связи между заработной платой и производительностью, переплетения корпоративной и политической власти.
В этом контексте, торговые войны лучше всего понимаются как симптом нездоровой гиперглобализации.
<P>
В то же время, развивающиеся экономики не являются проблемой.
Во многих западных столицах, решимость Китая отстаивать свое право на экономическое развитие была встречена с чувством беспокойства, если не откровенной враждебности.
Но Китай взял за основу ту же стандартную тактику, которую использовали развитые страны, когда они поднимались по экономической лестнице.
<P>
На самом деле, успех Китая - это то, что было предусмотрено на Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и занятости в Гаване в 1947 году, где международное сообщество заложило основы того, что станет глобальной торговой системой.
Разница в дискурсе между тем и сейчас свидетельствует о том, насколько нынешний многосторонний порядок отошел от своих первоначальных целей.
<P>
По началу, кризис Lehman Brothers послужил причиной возрождения послевоенного многостороннего духа; однако это оказалось скоротечным.
Трагедия нашего времени заключается в том, что, когда необходимо более смелое сотрудничество для устранения неравенства гиперглобализации, барабанная дробь «свободной торговли» заглушила голоса тех, кто призывает к восстановлению доверия, объективности и справедливости в системе.
Без доверия, сотрудничество просто невозможно.
