<HEADLINE>
Антиглобалистская предвзятость и государственная политика

НЬЮ-ЙОРК – Противники глобализации постоянно указывают на то, что не всем одинаково выгодна свобода торговли.
Хотя благодаря либерализации торговли общий экономический «пирог» может стать больше, но не каждому достается больший кусок, а для многих он может и уменьшиться из-за конкуренции со стороны продукции иностранного производства.
Подобные опасения объясняют, почему многие рабочие США проголосовали на президентских выборах 2016 года за Дональда Трампа и почему французские фермеры и рабочие часто принимают участие в антиглобалистских демонстрациях.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но мы не должны преувеличивать важность этого момента.
Фактически, во многих обществах действуют три других антиглобалистских предубеждения, которые часто способствуют проведению ошибочной государственной политики, не приносящей выгоды ни работодателям, ни работникам.

Во-первых, хотя выигрывают от глобализации гораздо больше людей, чем проигрывают, до начала правительственных программ перераспределения многие выигравшие ошибочно считают, что они проиграли, потому что не замечают значительных косвенных преимуществ глобализации.

Рассмотрим пример американского импорта из Китая.
Как часто отмечают многие, в отраслях или регионах США, непосредственно конкурирующих с китайским импортом, как правило, дела обстоят хуже, потому что этот импорт уменьшает количество рабочих места в США.
Но, как мы с коллегами подчеркнули в недавней статье, в американских отраслях, которые используют относительно больше вспомогательных предметов китайского производства, таких как компьютеры и другое электронное оборудование, мебель, лабораторная одежда, наблюдался быстрый рост рабочих мест и увеличение реальной заработной платы в период с 2000 по 2014 годы.
Однако противники глобализации часто игнорируют такие выводы.

Кроме того, в то время как импорт продукции из Китая вызывает сокращение лишь части рабочих мест в США, американская сфера услуг, гораздо большая по объему (и многие из ее обрабатывающих отраслей), получает выгоду от более дешевых китайских комплектующих.
Менее одной пятой всех рабочих мест в США приходятся на промышленное производство, в то время как на сектор услуг – около трех четвертей рабочих мест, и это верно как для всех штатов, так и почти для всех городов США.

Поэтому, по нашей оценке, в совокупности торговля с Китаем привела к увеличению реальной заработной платы для трех четвертей американских рабочих (тогда как реальная заработная плата, если сосредоточиться лишь на последствиях прямой конкуренции, по-видимому, снизилась бы для большинства работников).
Другими словами, даже до перераспределения некоторых доходов от работодателей США в пользу работников подавляющее их большинство уже получают пользу от торговли с Китаем, и общее «сальдо» для них также является положительным.

Однако, хотя большинство американцев понимают, что импорт из Китая напрямую влияет на рабочие места и заработную плату, они не замечают косвенного положительного эффекта.
Это и не удивительно.
Когда американская фирма увольняет работников, ее менеджер по кадрам может сказать: «Извините, мы должны уволить вас, но вините в этом импорт нашей страны из Китая».
Трамп и большая часть американских СМИ неоднократно поддерживали эту идею.
Однако наш анализ показывает, что увеличение количества рабочих мест в США также связано с торговлей с Китаем.

С другой стороны, когда американская фирма нанимает новых работников, зачастую с более высокой заработной платой, чем они получают в сокращающихся секторах, ее руководитель вряд ли скажет: «Поздравляю, и скажите спасибо импорту из Китая за новые рабочие места».
Он с гораздо большей вероятностью скажет: «Вы получили работу, потому что я выдающийся предприниматель».
Эта асимметрия восприятия неизбежно порождает антиглобалистские предубеждения.

Второй источник таких предубеждений – асимметрия общественного дискурса.
Технологии, образование и глобализация способствуют перестановкам на рынке труда и влияют на людей.
Но национальные политики и СМИ часто считают более удобным обвинять в проблемах общества иностранные компании или правительства, а не развитие технологий, провал государственной системы образования, неудовлетворительное воспитание детей или личностные недостатки.
В конце концов, учителя и родители голосуют на выборах, а технологические фирмы делают пожертвования на политические кампании.
Иностранцы же не делают ни того, ни другого.

Наконец, неравномерное распределение выгод в результате плохой политики также способствует антиглобалистским предубеждениям.
У компаний и частных лиц, получающих прибыль от торговых барьеров, есть сильный стимул для самоорганизации и лоббирования таких мер.
Напротив, большинство людей, проигрывающих от протекционизма, не уделяют достаточного времени и усилий пониманию этих проблем или не имеют ресурсов для лоббирования улучшения государственной политики.

Эти три источника предвзятости указывают на то, что общества очень легко могут «повестись» на антиглобалистские меры, приносящие вред большинству людей.
На самом деле в большинстве стран существуют барьеры для экономической открытости, и при тщательном изучении, как правило, оказывается, что они вредят благосостоянию граждан.

Безусловно, общество должно лучше распределять выгоды от глобализации и новых технологий.
Но ему следует также активизировать свои усилия в двух других направлениях.

Более качественные исследования и публицистика помогут гражданам лучше понять как косвенные, так и прямые последствия открытой торговли.
Кроме того, более совершенные системы образования и более активные усилия со стороны самих людей позволят улучшить профессиональные навыки и повысить способность работников использовать возможности, возникающие в результате технического прогресса и глобализации.

Дискуссия о глобализации часто осложняется национализмом, эгоизмом и экономической безграмотностью, что приводит к ошибочной государственной политике.
Устранение негативных предубеждений из обсуждения может способствовать более просвещенному подходу.
