<HEADLINE>
Необходимо наполнить ресурсами Глобальный фонд

НЬЮ-ЙОРК – Самой важной мерой в сфере здравоохранения в 2019 году является пополнение Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулёзом и малярией.
Эти три болезни убивают около 2,5 млн человек ежегодно, но их распространение можно полностью остановить к 2030 году, снизив вызываемую ими смертность почти до нуля.
Глобальный фонд является важнейшим инструментом достижения этого успеха, и для выполнения этой миссии ему нужно привлекать ежегодно $10 млрд.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Глобальному фонду, созданному в 2001 году Кофи Аннаном, ставят в заслугу спасение 27 миллионов жизней и повышение контроля над этими тремя эпидемическими заболевания до такого уровня, что появилась реальная возможность покончить с ними к 2030 году.
Невозможно будет полностью искоренить к этому сроку ни одну из этих болезней, но можно почти полностью ликвидировать смертность и прекратить случаи новых заражений, благодаря тому, что за последние 25 лет заметно повысилось качество и серьёзно снизилась стоимость их диагностики, профилактики и лечения.

Что касается СПИДа, то лечение вируса ВИЧ позволяет не только поддерживать здоровье заражённых людей, но и снижать вирусную нагрузку настолько, что заражение других становится маловероятным.
В этом смысле «лечение становится профилактикой»: предоставление лечения достаточно высокому проценту ВИЧ-позитивных пациентов позволит в целом прекратить заражение этим вирусом.

Тем временем, достигнутый прогресс в диагностировании (простой анализ крови из пальца), профилактике (применение – среди прочих инструментов – москитных сеток, пропитанных инсектицидами длительного действия) и в лечении (недорогие комбинации лекарств на основе артемизинина) открывает возможность для практически полной ликвидации смертности от малярии (она уже снизилась почти на 60% по сравнению с пиковыми уровнями в начале 2000-х годов).
Недавний всплеск новых случаев заражения и смертности является тревожным сигналом того, что мир вновь перестал инвестировать эту борьбу достаточные средства.

Что касается туберкулёза, то здесь задачами, ещё требующими решения, по-прежнему являются диагностирование на ранней стадии и эффективное лечение, особенно туберкулёза с множественной лекарственной устойчивостью.
За период с 2000 года уровень смертности от туберкулёза снизился примерно на 42%.
Благодаря существенному охвату мерами эффективного мониторинга и лечения, можно будет в основном ликвидировать сохраняющуюся пока смертность от туберкулёза.

Сравнительно низкая цена и огромная польза всех этих мер означает, что страны с доходами высокого и выше среднего уровня должны выстроить соответствующим образом приоритеты в своих медицинских программах и национальных бюджетах.
Шокирует, что в США лишь около половины ВИЧ-позитивных пациентов получают лечение, что объясняется пренебрежительным отношением к этому вопросу федерального правительства.

Между тем, развивающимся странам с доходами низкого (а зачастую и ниже среднего) уровня оказывается недостаточно ресурсов национальных бюджетов.
Как показывают недавние расчёты Международного валютного фонда, у этих стран нет средств, чтобы гарантировать всеобщий охват услугами здравоохранения и другими базовыми услугами, к чему призывает программа «Цели устойчивого развития».

В этом собственно и заключается одна из двух причин создания Глобального фонда: расширять возможности бедных стран в контроле над этими эпидемиями.
Вторая причина – необходимость применения передовых достижений мировой науки и строгого менеджмента в борьбе с этими тремя эпидемиями.
Благодаря своей уникальной бизнес-модели, Глобальный фонд выполняет обе задачи: он создаёт и распространяет знания, нужные для борьбы с тремя болезнями, и строго следит за реализацией финансируемых проектов.

У Глобального фонда был хороший старт в начале 2000-х, он получил мощную поддержку обеих партий в США и аналогичную многопартийную поддержку в других странах.
Среди мировых лидеров президент Джордж Буш-младший оказывал Глобальному фонду наибольшую поддержку, а Билл Гейтс стал его крупнейшим благотворителем.
Но после финансового кризиса 2008 года бюджет Глобального фонда перестал увеличиваться, и возник зазор между тем, что требуется, и тем, что финансируется.

Эту прореху необходимо будет закрыть в октябре 2019 года, когда пройдёт организуемая французским правительством конференция в Лионе, на которой Глобальный фонд должен быть пополнен для работы в период 2020-2022 годов.
Во время предыдущего раунда пополнения Глобальный фонд объявил, что общая сумма необходимого финансирования на три года составляет примерно $98 млрд, которые могут получены из местных бюджетов и других источников за исключением примерно $30 млрд. Но вместо того, чтобы предоставить недостающие $30 млрд (то есть около $10 млрд в год), спонсоры выдали Глобальному фонду только $13 млрд. Отсутствие адекватного финансирования означало, что все три болезни продолжали распространяться и убивать людей, хотя это можно было предотвратить.

На этот раз обязательно следует предоставить всю недостающую сумму.
Глобальный фонд вскоре опубликует собственные оценки своих финансовых потребностей, но вряд ли эти цифры сильно изменяться – около $30 млрд на три года, или по $10 млрд в год.

Это поразительно низкая цена за спасение миллионов жизней.
Задумайтесь, что в реальности означают эти $10 млрд в год.
Для 1,2 миллиардов человек, живущих в странах с высоким уровнем доходов, это соответствует $8 с человека в год.
Для Пентагона эта сумма примерно равна его расходам за пять дней.
А для 2208 мировых миллиардеров она равняется всего лишь 0,1% их совокупного чистого богатства (около $9,1 трлн).

Вот, следовательно, базовое предложение: Глобальный фонд должен привлечь $30 млрд на следующие три года.
Половину из этих $30 млрд могут предоставить правительства-спонсоры.
США следует продолжить традицию поддержки фонда обеими партиями.
Китай, который ранее получал средства от Глобального фонда, теперь должен стать его спонсором.
Вторая половина финансирования должна поступить от богатейших людей мира, чьё богатство резко возросло в последние годы.
Гейтс задал стандарт, а в рамках кампании «Клятва дарения», которую он начал вместе с Уорреном Баффетом, сотни сверхбогачей легко могут гарантировать предоставление $5 млрд ежегодно на период 2020-2022 годов.

В мире, раздираемом конфликтами и алчностью, борьба Глобального фонда с тремя эпидемическими заболеваниями является проявлением просвещённого эгоизма.
Она также напоминает о том, как много можно сделать человечество, когда мы сотрудничаем ради спасения жизней.
