<HEADLINE>
Дилемма задолженности

ЛОНДОН / ВАШИНГТОН – Разногласия в переговорах Греции с ЕС сделали так, что тема долгов вернулась обратно в центр дискуссий о экономическом росте и стабильности.
Но Греция не единственная страна, которая изо всех сил пытается погасить существующую задолженность и, тем более, ослабить долю заимствования.
Ее волнующие переговоры с кредиторами должны показать другим странам, что настало время принять меры на пути к тому, чтобы решить свои долговые перевесы.

С тех времен, как глобальный финансовый кризис разразился в 2008 году, долг в мире вырос на $57 трлн, этим превышая темпы роста ВВП.
Государственный долг увеличился на $25 трлн, а из этого развитые экономики ответственны за $19 трлн - прямой результат серьезного спада, программ фискального стимулирования и помощи банкам.
В то время как американские домохозяйства сократили свои долги значительно (в основном за счет ипотечных дефолтов), задолженность частников во многих других странах продолжает расти быстрыми темпами.
Во всех крупных экономиках, отношение долга к ВВП (в том числе государственного и частного долга) сегодня выше, чем в 2007.

Большая часть этого накопления долга была обусловлена усилиями, направленными на поддержку экономического роста в условиях дефляционного встречного ветра после кризиса 2008 года.
Это особенно сильно произошло в Китае, который вместе с другими развивающимися экономиками, составляет почти половину глобального долга, начисленного со времен 2008 года.

Нет сомнений, что сам по себе долг – это не так уж и плохо.
Но излишняя зависимость от долга создает риск финансовых кризисов, которые подрывают рост.
Учитывая это, мир должен найти как меньше кредитно-интенсивных маршрутов для роста и пути для устранения существующего долгового бремени.

Чтобы помочь ограничить будущую аккумуляцию долга у стран есть три варианта.
Во-первых, они могут использовать антициклические макропруденциальные меры, чтобы ослабить кредитные циклы и предотвратить чрезмерное заимствование.
Например, строгие лимиты на коэффициент ипотечной задолженности и более высокие требования к капиталу для банков могут замедлить рост кредитования, когда жилищные или коммерческие рынки недвижимости находятся в перегреве.
Но сейчас Соединенные Штаты принимают именно противоположный подход, где некоторым покупателям жилой недвижимости, которые покупают впервые, предоставляется доступ к ипотечным кредитам с 97% коэффициентом ипотечной задолженности.

Вторая стратегия в пресечении наращивания долга: внедрение ипотечного договора, который позволяет большее разделение рисков между заемщиками и кредиторами и, по существу, становится гибридом долга и собственного капитала.
Как показала Великая Рецессия: когда период парения оценок недвижимости и роста долга домохозяйств сопровождается периодом падения цен, а домохозяйства пытаются уменьшить долговую нагрузку, то результаты могут быть катастрофическими.
Талант для финансовых инноваций, который произвел вредные новые возможности домашней ипотеки до кризиса теперь должен быть использован для разработки более гибкой ипотеки, которая помогает заемщикам избежать дефолта.

Одним из примеров являются ипотечные кредиты с «общей ответственностью», в которых платежи сокращаются при определенных обстоятельствах, например, когда цены на жилье опускаются ниже покупной цены заемщика.
В обмен на эти гибкости, кредитор получает долю любого прироста к капиталу, который реализуется, когда дом будет продан.
Кроме того, непрерывная ипотека регулирует платежи и условия в конкретных случаях, таких, как потеря работы.

Третий вариант для ограничения накопления задолженности является пересмотр налоговых правил, которые способствуют долгам.
Во многих странах, проценты, начисленные по ипотеке подлежат налогам.
Хотя поэтапный отказ от этой политики является политически спорным, некоторым странам - таким, как Великобритания в 1980-х – удалось это сделать.
Кроме того, было бы трудно - но не невозможно - уменьшить стимулы, созданные налоговыми режимами почти всех стран для корпоративного левереджа.

Правительства должны также работать для того, чтобы уменьшить существующую задолженность - и недостающий глобальный спрос, которому она способствует.
Уже невозможно, чтобы страны с наиболее высокой долей заемных средств просто наращивали их экономику из долгов.
Жесткой экономии также не будет хватать в одиночку, так как она требует, чтобы страны сделали настолько крупные финансовые коррективы - 5% от ВВП, в случае Испании – что граждане, скорее всего, будут противостоять им, как продемонстрировали греки.

Более эффективный подход – это использовать более широкий спектр инструментов, в том числе реструктуризацию долга.
В некоторых странах, продажа государственных активов и взимания разовых налогов на богатство также было бы полезным.

Инвесторы, аналитики и другие комментаторы, в свою очередь, должны принять более тонкое представление об истинных долговых обязательствах правительств.
Большая часть накопления суверенного долга в последние годы стала возможным благодаря количественному смягчению, так как центральные банки делали крупные покупки государственных облигаций.
Федеральная резервная система США, Банк Англии и Банк Японии в настоящее время владеют 16%, 24% и 22%, всех долговых облигаций.

Учитывая, что центральные банки принадлежат государству, и что проценты по неоплаченным облигациям перечисляются обратно в государственную казну, то эти государственные облигации в корне отличаются от тех, которые принадлежат другим кредиторам.
Лучше сосредоточить внимание на «чистый» государственный долг (что исключает холдинги долга внутри государства, таких как облигации, принадлежащие центральным банкам): это более эффективный подход к оценке и обеспечению устойчивости государственного долга.

Глобальный экономический кризис обнажил проблемы сокращения долга - и те риски, которые возникают от чрезмерной задолженности.
Тем не менее, кризис также усилил правительственную и бытовую зависимость от заемных средств, в результате чего уровень долга будет продолжать расти - тенденция, которую если не остановить, приведет к кризисам в будущем.

Настало время перенаправить финансовые инновации в разработку новых инструментов и подходов к решению этих проблем.
Только тогда мировая экономика сможет перейти на путь устойчивого роста.
