<HEADLINE>
Как управлять миром, связанным цифровой сетью

ВАШИНГТОН – Правительства стран мира создали существующие системы и институты международного сотрудничества для решения проблем XIX и XX веков.
Но в современном сложном и быстро меняющемся цифровом мире эти структуры не могут действовать со «скоростью Интернета».

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Понимая это, генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш в прошлом году собрал группу экспертов высокого уровня (её сопредседателями стали Мелинда Гейтс и один из основателей компании Alibaba Джек Ма), чтобы они предложили способы укрепления цифрового управления и сотрудничества.
(Фади Шехаде, соавтор этой статьи, также входит в состав данной группы).
Ожидается, что финальный доклад группы, который должен выйти в июне, станет значительным шагом вперёд в управлении потенциальными возможностями и рисками цифровых технологий.

Термин «цифровое управление» может иметь различные значения, в том числе управление всем физическим миром с помощью цифровых инструментов.
В нашем понимании он означает управление непосредственно технологическим сектором, а также специфическими проблемами, которые возникают при взаимодействии цифрового мира с физическим (хотя, конечно, цифровые технологии и их ближайший родственник – искусственный интеллект – вскоре проникнут во все отрасли).

Актуальность этого вопроса в глобальной повестке дня быстро повышается.
В этом году на Всемирном экономическом форуме в Давосе лидеры Японии, ЮАР, Китая и Германии призывали к введению глобального надзора над технологическим сектором, одновременно признавая трудность создания работоспособной системы управления.

Некоторые бизнес-лидеры также признают необходимость принятия цифровых правил и конвенций.
Президент Microsoft Брэд Смит призвал к выработке «Цифровой Женевской конвенции» с целью защитить граждан от кибератак в мирное время.
А, по мнению гендиректора Apple Тима Кука, Америка нуждается в собственной версии утверждённого недавно Евросоюзом «Общего регламента по защите данных», который касается персональных данных.
Оба признают, что, если нормы так и не появятся, это ударит по темпам роста бизнеса и ещё сильнее подорвёт доверие к тому, как их компании управляют цифровым миром.

Интернет является сетью сетей, поэтому и управляющие им структуры должны быть такими же.
Раньше мы считали, что один институт может управлять глобальной безопасностью или международной монетарной системой, но в цифровом мире такой подход является непрактичным.
Ни одна группа правительств – и, уж конечно, ни одно правительство в одиночку – не сможет справиться с этой задачей.

Вместо этого нам нужен порядок совместного цифрового управления, в котором на основе трёх принципов участвуют публичные, гражданские и частные лидеры.
Первый принцип: правительства должны управлять совместно с частным и гражданским сектором в более динамичной и гибкой манере, ориентированной на сотрудничество.
Во-вторых, потребители и пользователи цифровых технологий и платформ должны научиться брать на себя обязательства и утверждать свои права.
В-третьих, бизнес должен выполнять свои обязанности перед всеми заинтересованными сторонами, а не только акционерами.

В том цифровом порядке, который нам видится, представители правительств, бизнеса и гражданского общества формируют пиринговые, самоуправляемые горизонтальные сети.
Центральный хаб будет активировать эти группы для решения конкретных цифровых проблем (например, использование данных для распознавания лиц, предоставление страховым компаниям доступа к медицинским картам пациентов, нацеленная на детей скрытая реклама), гарантируя при этом включение в эти группы соответствующих экспертов.

Участники таких сетей могли бы совместно разрабатывать цифровые нормы или реализуемые правила и рекомендации по их внедрению, которые дадут компаниям и гражданам понятные стимулы для ответственного сотрудничества в цифровом мире.
Совместные разработчики правил должны будут предлагать наилучшие решения, причём на скорости интернета, и делать их доступными всем для добровольного принятия.

В некоторых случаях национальные или международные органы власти могли бы утверждать новые законы и регламенты, чтобы гарантировать внедрение и соблюдение цифровых норм.
Но подобные действия «сверху-вниз» должны применяться лишь в крайних случаях, и в идеале они будут использовать в качестве руководящего ориентира коллективно разработанные цифровые нормы.

Центральный хаб – или клиринговый дом – будет мягко координировать эти сети и обеспечивать соответствие работы всего порядка совместного управления принципам открытости, инклюзивности, субсидиарности, устойчивости и инновационности.
Более того, такой хаб мог бы играть роль биржи по обмену цифровыми нормами, разработанными различными сетями, стимулируя их распространение и внедрение.
Этот помогло бы также улучшить координацию и ограничить ненужное дублирование.

Со временем данный хаб мог бы начать активно помогать правительствам, бизнесу и группам пользователей, а также другим национальным и международным организациям, участвовать в разработке – и, что критически важно, в утверждении – цифровых норм.
Но он будет подталкивать ресурсы и власть к участникам, а не действовать сверху как орган власти.

Горизонтальные сети – это практичная система для управления цифровым миром.
В то же время они активно опираются на успехи (и провалы) существующих сетей национальных регуляторов, например, Базельского комитета по банковскому надзору, Совета по финансовой стабильности, Корпорации по управлению доменными именами и IP-адресами (ICANN).
Вместо того чтобы потратить ещё один год на дебаты об идеальной системе цифрового управления, будет намного мудрее начать с уже функционирующих и проверенных подходов, адаптируясь в процессе.

Мир срочно нуждается в работоспособной системе цифрового управления, которая будет служить общему благу.
Если публичные, частные и гражданские лидеры не начнут действовать быстро, мы рискуем столкнуться с экономическим спадом, ускорением милитаризации цифровых технологий, дальнейшей утратой доверия и безопасности.
Последствия этой ошибки будут простираться далеко за пределы цифрового мира.
