<HEADLINE>
Предотвращение очередной эпидемии заболеваний
<P>
СИРАКУЗЫ – Недавние вспышки массовых заболеваний, таких как Эбола и Зика, продемонстрировали необходимость предвидеть пандемии и обуздывать их до возникновения.
Но разнообразие, устойчивость и способность быстрого распространения этих смертельных заболеваний также наглядно свидетельствуют, насколько сложными являются их сдерживание и профилактика.
<P>
Одна из проблем при подготовке к борьбе с этими болезнями – это наши тесные связи.
Именно благодаря легкости передвижения между странами в последние годы вирусы Денге, Чикунгунья и Зика смогли быстро переместиться с востока на запад, вызвав массовые вспышки болезней в Северной и Южной Америке и в Карибском бассейне.
Другая проблема более прозаическая – неспособность договориться о финансовых ресурсах.
Но каковы бы ни были причины, до тех пор пока люди не смогут организовать коллективную и всеобъемлющую защиту, инфекционные заболевания будут продолжать вызывать хаос с катастрофическими последствиями.
<P>
Создание эффективной стратегии предотвращения и сдерживания этих заболеваний – при наличии полной биологической подготовки – является лучшим способом уменьшения угрозы глобального распространения заразных болезней.
Такая готовность требует координации действий между медицинскими учреждениями и финансирующими организациями по созданию сетей, позволяющих быстро получить и доставить вакцины и лекарства, а также обеспечить оперативное руководство, ограничивающее распространение заболевания.
Проще говоря, подготовка к следующей пандемии означает не только создание глобального потенциала, но и наличие средств для такой деятельности.
<P>
По крайней мере, такова концепция.
Реальность биологической готовности гораздо сложнее.
Во-первых, отсутствие специального финансирования препятствует осуществлению долгосрочных стратегий предотвращения распространения пандемий во многих странах; в новом докладе Всемирного банка отмечается, что только шесть стран, включая Соединенные Штаты, серьезно восприняли эту угрозу.
Между тем должностные лица в сфере здравоохранения во многих частях мира вынуждены бороться со вспышками заболеваний в условиях нехватки лабораторий и клиник.
И многие финансирующие учреждения, в том числе правительства и неправительственные организации (НПО), обычно предлагают финансовые обязательства сроком на один год, что исключает долгосрочное планирование борьбы с такими заболеваниями.
<P>
На протяжении многих лет ученые, врачи и представители гражданского общества выражают обеспокоенность в связи с отсутствием надежных, значимых и официально утвержденных инвестиций для обеспечения подготовки по борьбе с пандемиями.
Эти призывы воспринимаются, к сожалению, как постоянные запросы на финансы для защиты от биологических атак, сознательно осуществляемых исполнителем-человеком.
И хотя целенаправленные и злодейские вспышки искусственно вызванных инфекционных заболеваний могут нанести огромный ущерб, они остаются относительно маловероятными.
Но естественные вспышки пандемий, напротив, происходят регулярно и приносят гораздо больший вред, хотя у них и нет сенсационного «фактора страха», как у термина «биотерроризм».
<P>
Не так давно те из нас, кто занимался профилактикой вспышек инфекционных заболеваний, чувствовали себя более защищенными в отношении наличия ресурсов, необходимых для подготовки профилактических мероприятий.
Но во многих местах бюджеты на эти цели стагнируют или даже сокращаются.
Это удивительно недальновидно, учитывая соотношение затрат на профилактику пандемии с расходами на устранение ее последствий.
Например, какие затраты требовались бы для создания клинической и лабораторной инфраструктуры и обеспечения обучения персонала, необходимых для выявления и предотвращения недавней вспышки Эболы в Западной Африке?
Точные цифры неизвестны, но я не сомневаюсь, что это было бы намного меньше, чем миллиарды долларов, потраченные на устранение пандемии.
Затраты на обеспечение готовности к пандемии оправдываются.
<P>
Вызывает тревогу не только отсутствие финансирования; существуют также ограничения на то, как имеющиеся средства могут быть использованы.
Нередко грант ограничивается конкретными видами деятельности, что приводит к серьезным пробелам в способности программы достичь своих целей.
Финансирующая сторона может, например, разрешить реконструкцию существующей лаборатории, но не создание новой лаборатории; или средства могут быть выделены на покупку диагностической машины, но не на обучение тех специалистов, которые должны на ней работать.
Во многих развивающихся странах даже нет готовых зданий, в которых можно тестировать, контролировать или хранить опасные патогены.
Недальновидное финансирование, которое не видит ключевых элементов общей картины существующего положения, – это бездарно потраченные деньги.
<P>
Добавьте к этим проблемам трудности с оплатой труда персонала или обеспечением надежного электроснабжения и других необходимых услуг, и становится ясно, что подготовка к вспышкам заболеваний требует тесного взаимодействия международного сообщества по оказанию помощи.
Но в настоящее время обременительные правила расходования средств и слабые финансовые обязательства связывают руки тех людей, которые работают над предотвращением очередной вспышки серьезных заболеваний.
<P>
Ошеломляет количество препятствий, с которыми сталкиваются ученые и эксперты в области общественного здравоохранения в борьбе со смертельными инфекционными заболеваниями.
Для того чтобы преодолеть их, нам необходимо пересмотреть наши взгляды по готовности к борьбе с пандемиями, переходя от пассивного подхода к упреждающему.
Денежные средства, направляемые на цели обеспечения готовности к пандемии, должны выделяться на уровнях, достаточных для обеспечения требуемого результата.
Ограничения того, как эти средства можно потратить, должны быть сокращены.
Источники финансирования должны быть предназначены для принятия многолетних долгосрочных обязательств.
Сотрудники здравоохранения и медицинские работники первой помощи должны проходить необходимое обучение.
Такие долгосрочные мероприятия, как создание и подключение систем биологического наблюдения, должны быть расширены и улучшены, чтобы специалисты в области здравоохранения во всем мире могли совместно своевременно отслеживать и информировать общество о заболеваниях людей и животных и вместе планировать защитные меры.
<P>
Общественное здравоохранение является важным элементом глобальной безопасности.
Неспособность инвестировать необходимые средства в профилактику вспышек инфекционных заболеваний подвергает всех нас риску, независимо от того, когда и где произойдет следующая вспышка массовых заболеваний.
