<HEADLINE>
Невыполненные обещания Запада об оказании образовательной помощи
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Глобальное партнерство в области образования (GPE), достойная и перспективная инициатива поддержки образования в 65 странах с низким уровнем доходов, находится на этапе, который на жаргоне сферы поддержки развития называется «раундом пополнения», а фактически означает просьбу к правительствам стран-доноров о пополнении своего бюджета.
Тем не менее тот факт, что GPE просит о сущих крохах – всего лишь об одном миллиарде долларов в год – многое говорит о приверженности западных стран глобальной повестке дня инициативы Образование для всех.
<P>
Соединенные Штаты и Европейский союз никогда не проявляли особого интереса к этой повестке дня.
Если речь заходит о болезнях, они порой готовы вкладывать средства для замедления или прекращения таких эпидемий, как СПИД, малярия и Эбола, как для спасения жизней, так и для предотвращения появления этих болезней на своей территории.
Однако, когда дело доходит до образования, многие страны Запада больше заинтересованы в строительстве стен и карантинных лагерей, нежели школ.
<P>
GPE проводит превосходную работу по продвижению начального образования во всем мире.
Страны-доноры, каждая из которых уже давным-давно подписалась под инициативой «Образование для всех», должны просить помощи у самых эффективных организаций мира, чтобы добиться поставленной цели.
Однако, щедрых доноров трудно найти.
<P>
Такая реальность берет свое начало еще в имперском периоде.
В те времена, когда большая часть Африки и Азии находилась под европейским правлением, колонизаторы очень мало инвестировали в базовое образование.
Еще в 1950 году, согласно данным Организации Объединенных Наций, в европейских африканских и азиатских колониях неграмотность имела повсеместное распространение.
Уровень неграмотности в Индии после получения независимости от Британии составлял 80-85%, что сопоставимо с уровнем неграмотности в Индонезии после получения независимости от Нидерландов.
В бывших французских колониях в Западной Африке к 1950 году уровень неграмотности составлял 95-99%.
<P>
После приобретения независимости африканские и азиатские страны провели масштабные и в целом успешные инициативы по повышению уровня базового образования и грамотности.
Тем не менее, едва ли воспользовавшись этой возможностью, чтобы наверстать упущенное время, Европа и США оказывали весьма скудную помощь в области начального и среднего образования, даже когда принимали на себя такие громкие обязательства, как «Образование для всех» и Цель 4 устойчивого развития, которые призывают к всеобщему доступу к образованию ‑ от дошкольного до средней школы.
<P>
Рассмотрим мрачные данные об оказании помощи в целях развития в области образования, которые были неизменными на протяжении многих лет и фактически снизились в период между 2010 и 2015 годами.
Согласно самым последним данным ОЭСР, общая донорская помощь в области начального и среднего образования в Африке за 2016 год составила всего лишь 1,3 миллиарда долларов США.
Для сравнения, ежедневный бюджет Пентагона США составляет примерно 2 миллиарда долларов.
А для приблизительно 420 миллионов африканских детей школьного возраста общая помощь составляла около 3 долларов на ребенка в год.
<P>
Дело не в том, что западные правительства не знают, где помощь нужна больше всего.
Несколько недавних подробных подсчетов дают достоверные оценки сумм внешнего финансирования, которые потребуются развивающимся странам для достижения Цели 4 устойчивого развития.
Согласно данным исследования ЮНЕСКО, эта цифра составляет всего 39,5 миллиардов долларов США в год.
Аналогично, в докладе Международной комиссии по финансированию возможностей в области образования, которую возглавляет бывший премьер-министр Великобритании Гордон Браун, потребности развивающихся стран в области внешнего финансирования исчисляются десятками миллиардов долларов в год.
<P>
Вот почему эта помощь так нужна.
Год образования в Африке требует не менее 300 долларов США на учащегося.
(Обратите внимание, что богатые страны тратят на это несколько тысяч долларов в год.)
При доле населения школьного возраста в Африке, которая составляет приблизительно треть всего населения, потребности в финансировании на душу населения составляют около 100 долларов США.
Однако для типичной африканской страны такое финансирование составляет около 10% национального дохода на душу населения – куда больше, чем способен покрыть бюджет на образование.
Внешняя помощью может и должна покрывать дефицит финансирования, чтобы все дети имели возможность посещать школу.
<P>
Но этого не происходит.
Ежегодные расходы на одного ребенка школьного возраста в странах Африки к югу от Сахары составляют примерно одну треть от необходимого минимума.
В результате большая часть детей не имеет никаких шансов закончить среднюю школу.
Они вынуждены бросать учебу рано, поскольку в государственных школах нет мест, а большинство семей не в состоянии позволить себе обучение детей в частных школах.
Для девочек вероятность рано бросить учебу еще выше, хотя их родители знают, что все дети нуждаются в качественном образовании и заслуживают его.
<P>
Без навыков, которые дает среднее образование, дети, которые рано уходят из школы, обречены на нищету.
Многие в конечном итоге пытаются мигрировать в Европу в отчаянной попытке найти средства к существованию.
Некоторые из них утонут в пути; другие попадут в руки европейских патрулей и будут возвращены в Африку.
<P>
Итак, текущий раунд пополнения для GPE запланирован на начало февраля и пройдет в Сенегале.
Чтобы поставить Африку на путь всеобщего среднего образования, GPE должна получать по меньшей мере 10 миллиардов долларов в год (около четырех дней военных расходов стран НАТО).
Вместо этого, согласно сообщениям, GPE продолжает вымаливать у доноров сумму менее 1 миллиарда долларов в год на охват программ GPE по всему миру.
Вместо того чтобы фактически решить образовательный кризис, лидеры богатых стран произносят речь за речью, посещают всевозможные встречи и провозглашают свою горячую приверженность идеям образования для всех.
<P>
По всей Африке политические, религиозные и гражданские лидеры прикладывают все возможные усилия.
Недавно Гана объявила о бесплатном среднем образовании для всех, задав планку для всего континента.
Поскольку африканские страны изо всех сил стараются финансировать свои амбициозные обязательства, новые партнеры, в том числе частные компании и люди с высоким уровнем собственного капитала, должны сделать шаг вперед, чтобы помочь им.
Перед традиционными донорами, в свою очередь, стоит задача наверстать упущенные десятилетия.
Погоня за образованием не прекратится в любом случае, но история жестоко осудит тех, кто повернулся спиной к нуждающимся детям.
