<HEADLINE>
Глобальное управление технологиями – жесткое требование времени

ВАШИНГТОН – округ Колумбия.
Карантины из-за пандемии, цифровизация и ускорение Четвертой промышленной революции (4ПР) – все это движущие силы изменений в глобальной системе управления.
Поскольку мировые технологические лидеры будут также отвечать и за геополитику, конкуренция за доминирование в передовых секторах, таких как искусственный интеллект, усиливается.
Гонка технологий 4ПР станет основным фактором, влияющим на глобальные экономические и политические договоренности в постпандемическом будущем.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Хотя Соединенные Штаты остаются ведущей державой в области ИИ, им в спину дышит Китай, не отстают и другие игроки, такие как Россия.
Со своей стороны, Китай уже инвестировал около 300 миллиардов долларов в эту сферу (включая чипы и электромобили), принял национальную инновационную стратегию («Сделано в Китае 2025») и способствовал развитию таких новаторских технологических гигантов, как Baidu, Alibaba и Tencent.
Но хотя Китай обладает огромным потенциалом для развития ИИ, ему предстоит много работать, прежде чем он превзойдет США.
Исследования показывают, что Китай по-прежнему отстает по трем ключевым направлениям: оборудование, научные исследования и коммерческий сектор.

Помимо США и Китая, к инновациям 4ПР стремятся также европейские и азиатские страны.
Великобритания, например, входит в верхний квартиль стран с точки зрения готовности к ИИ благодаря ведущему положению своих исследовательских университетов и щедрому государственному финансированию исследований.
Многие же азиатские страны продемонстрировали очевидное преимущество по части распространения технологий и степени роботизации.
Южная Корея, в которой на 10000 рабочих приходятся 774 робота, намного опережает большинство других стран; а Япония, с ее и без того доминирующей автомобильной промышленностью, начала выходить в лидеры в области автономных транспортных средств.

На этом фоне пандемия COVID-19 ускорила тенденцию к цифровизации: для отслеживания, прогнозирования, диагностики и сдерживания вируса был внедрен ряд технологий 4ПР, в дополнение к организации удаленной работы, электронной коммерции и другим изменениям поведения.
Фактически именно платформа ИИ первой обнаружила признаки вспышки вирусной инфекции, более чем за неделю до официального объявления Всемирной организации здравоохранения.
С тех пор ИИ и машинное обучение применяются для отслеживания и прогнозирования развития пандемии, выявления пациентов с высоким риском и оптимизации использования ресурсов.

Более того, ученые прибегают к ИИ для обнаружения новых вспышек COVID-19 и поддержки исследований в области эффективных методов лечения или вакцины.
Но эта работа указывает на необходимость большей прозрачности регулирования на глобальном уровне.
Чтобы избежать «вакцинного национализма» с нулевой суммой, нам нужно усовершенствовать процессы трансграничного обмена данными и технологические решения, чтобы никто не отставал.

Недавний динамизм в сфере здравоохранения является символом геополитики 4ПР в более широком смысле.
Обострению китайско-американского соперничества с начала кризиса COVID-19 уделялось много внимания.
А вот шанс для развивающихся стран использовать кризис в качестве стимула расширять внедрение у себя технологий 4ПР очевиден не всем.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В Африке, например, была запущена SMS-платформа на базе ИИ для доставки образовательного контента детям, не посещающим школу, у которых нет доступа в Интернет, смартфонов или даже учебников.
Такие нововведения тем важнее, чем дольше школы останутся закрытыми.
Аналогично, продавцы и покупатели в сфере розничной торговли все больше полагаются на электронную торговлю и мобильные платежи для поддержания социального дистанцирования и сохранения цепочек поставок.
А в сельском хозяйстве все больше фермеров для принятия решений используют информацию с платформ больших данных, дополненную «интернетом вещей».

Но полное применение этих возможностей потребует большей координации между государственным и частным секторами, а также с многосторонними учреждениями.
По самой своей природе конкуренция 4ПР побуждает страны использовать свою экономическую мощь для формирования международных стандартов.
В эпоху, когда данные являются движущей силой, подходы правительств ведущих стран к регулированию, включая такие ключевые вопросы, как конфиденциальность личной информации, в предстоящие годы повлияют на весь мировой экономический порядок.

Эта динамика уже нашла воплощение в том, как разные страны применяли инструменты распознавания лиц и цифрового отслеживания контактов на основе ИИ во время пандемии.
В Южной Корее и Китае эти технологии получили широкое распространение на ранней стадии и пока продолжают подтверждать свою эффективность в ограничении распространения вируса, хотя, бесспорно, в ущерб тайне личной жизни.

США, напротив, не смогли положиться на эти инструменты, отчасти потому, что они еще не приняли четких правил и стандартов в отношении конфиденциальности потребителей, безопасности данных и цифровой собственности в 4ПР.
Хотя некоторые штаты США предложили различные нормативно-правовые базы, отсутствие национальной системы остается одним из самых больших препятствий на пути использования потенциала ИИ и больших данных.

Конкуренция между США и Китаем выдвинула на первое место в повестке дня приоритеты национальной безопасности и торговли, превратив базовые вопросы управления в гораздо более крупные геополитические проблемы.
Но глобальной высокотехнологичной индустрией нельзя эффективно управлять без глобального консенсуса.
Эффективной националистической – не говоря уже об изоляционистской – стратегии регулирования конфиденциальности данных просто не существует.
Как мы видели на примере «Общего регламента ЕС по защите данных», отсутствие координации между органами национального уровня привело к серьезным ошибкам и неэффективности при его реализации, что препятствует расследованию потенциальных нарушений, ослабляет конкуренцию и подрывает доверие со стороны потребителей и бизнеса.

Кризис COVID-19 – это историческая возможность определить будущее международного сотрудничества.
Вопрос о том, как регулировать и использовать новые технологии, не будет ограничиваться какой-либо одной отраслью или страной.
Сотрудничество в рамках 4ПР – начиная с коллабораций в разработке и внедрении вакцины – может иметь долгосрочные преимущества.
Но чтобы ими воспользоваться, потребуется широкий и добросовестный поиск точек соприкосновения.
