<HEADLINE>
Переосмысление принципов Робин Гуда

МАДРИД – Международная помощь бедным странам основана на принципе Робин Гуда – взять у богатых и отдать бедным.
В настоящее время национальные агентства содействия развитию, международные организации и НКО ежегодно передают более $135 млрд от богатых стран к бедным, руководствуясь именно этой идеей.

Более формальный термин для этого принципа Робин Гуда – «космополитичный приоритарианизм».
Это этический принцип, согласно которому, мы должны думать обо всех в мире одинаково, независимо от того, кто где живёт, и направлять свою помощь тем, кто в ней больше всего нуждаются.
Те, кто имеет меньше, получают приоритет над теми, кто имеет больше.
Прямо или косвенно эта философия лежит в основе распределения всей помощи, выделяемой на экономическое развитие, здравоохранение и чрезвычайные гуманитарные ситуации.

На первый взгляд, идея космополитичного приоритарианизма вполне разумна.
У людей в бедных странах нужды более насущные, при этом уровень цен в этих странах настолько низок, что на каждый доллар или евро помощи можно сделать в два-три раза больше, чем дома.
Расходы дома оказываются не только более дорогими, но и достаются эти деньги тем, кто уже и так неплохо себя чувствует (по крайней мере, сравнивая по мировым стандартам), поэтому такая помощь приносит меньше пользы.

Я размышлял о проблемах глобальной бедности на протяжении многих лет, пытаясь найти способы её измерения, при этом всегда данный принцип казался мне в целом правильным.
Однако сейчас я всё чаще чувствую, что моя уверенность в этой правильности исчезает.
Проблемы возникают и из-за фактов, и по этическим соображениям.

Несомненно, в деле борьбы с глобальной бедностью достигнуты огромные успехи.
В основном это произошло благодаря росту экономики и глобализации, а не помощи из-за рубежа.
Численность людей, живущих за чертой бедности, сократилась за последние 40 лет с двух с лишним миллиардов до менее одного миллиарда.
Это выдающееся достижение, особенно учитывая, что население мира возросло, а долгосрочный мировой экономический рост замедлился, особенно после 2008 года.

Снижение уровня бедности является позитивным и важным событием, но у него есть своя цена.
Глобализация, позволившая спасти столько людей в беднейших странах, оказалась вредной для части жителей богатых стран, поскольку некоторые предприятия и рабочие места мигрировали в страны, где рабочая сила дешевле.
Казалось, что у этого явления этически приемлемая цена, потому что те, кто терял от глобализации, были значительно богаче (и здоровее) тех, кто выигрывал.

Однако здесь уже давно имеется повод для беспокойства: те из нас, кто делает подобные выводы, на самом деле находятся не в том положении, чтобы судить о цене глобализации.
Как и многие из тех, кто работает в научной сфере и в проектах содействия развитию, я являюсь одним из основных выгодополучателей глобализации – мы получили возможность продавать свои услуги на рынках, которые стали намного больше и богаче, чем наши родители могли когда-либо мечтать.

Глобализация выглядит менее прекрасно в глазах тех, кто не просто не получает от неё никаких выгод, но кому она приносит страдания.
Например, уже давно известно, что американцы с недостаточным образованием и низкими доходами мало что выиграли в экономическом смысле за последние четыре десятилетия, при этом дно американского рынка труда представляет собой брутальную среду.
Но всё же насколько сильно эти американцы страдают от глобализации?
Действительно ли дела у них обстоят намного лучше, чем у азиатов, которые теперь работают на заводах, которые когда-то располагались в их городах?

В основном, конечно, лучше.
Но несколько миллионов американцев, в том числе чёрные, белые и испаноязычные, живут сейчас в домохозяйствах с подушевым доходом менее $2 в день.
Это, по сути, тот самый стандарт, которые Всемирный банк использует для определения уровня нищеты в Индии или Африке.
С таким доходом в США настолько трудно найти крышу над головой, что американская нищета с доходами менее $2 в день совершенно точно намного хуже, чем аналогичная нищета в Индии или Африке.

Помимо этого, под угрозой находится хвалёное американское равенство возможностей.
Города, которые потеряли заводы из-за глобализации, потеряли и свою налоговую базу, теперь им трудно поддерживать качественное школьное образование, а это – шанс на лучшую жизнь для следующего поколения.
Элитные школы набирают богатых детей, чтобы те оплачивали их счета, а заодно заискивают перед меньшинствами, компенсируя столетия дискриминации.
Это вызывает недовольство представителей белого трудового класса, для чьих детей не находится места в этом дивном новом мире.

В нашей совместной с Энн Кейс работе отмечаются многочисленные симптомы этого бедствия.
Мы задокументировали рост волны «смертей из-за отчаяния» среди белых неиспанцев – суицид, злоупотребление алкоголем, случайная передозировка лекарств и наркотиков.
В целом, уровень смертности в США вырос в 2015 году по сравнению с 2014 годом, а продолжительность жизни снизилась.

По поводу способов измерения стандартов качества материальной жизни можно спорить - а не переоцениваем мы инфляцию, а правильно ли мы оцениваем рост качества жизни, а действительно ли школы везде столь плохи.
Однако рост смертности нельзя объяснить отговорками.
Может быть, это не так очевидно, но более насущную потребность в помощи сейчас испытывают совсем другие страны мира.

Гражданство – это набор прав и обязанностей, которые мы не разделяем с гражданами других стран.
Однако «космполитичная» часть наших этических принципов игнорирует наличие каких-либо особых обязательств по отношению к нашим согражданам.

Мы можем воспринимать эти права и обязанности, как своего рода контракт взаимного страхования.
Мы отказываемся терпеть определённые формы неравенства в отношении наших сограждан, и поэтому каждый из нас обязан помочь (и имеет право на помощь), если возникают коллективные угрозы.
Это не значит, что данные обязанности отменяют или перевешивают наши обязанности перед теми, кто страдает в других странах мира.
Но это означает, что, если мы будем судить о потребности в помощи только по материальным параметрам, мы рискуем упустить из вида важные нюансы.

Когда граждане уверены, что элита заботится больше о тех, кто живёт за океаном, чем о тех, кто живёт через дорогу, социальный договор нарушается, мы делимся на группы, при этом те, кто остаётся позади, испытывают разочарование и гнев в отношении политики, которая больше не служит их интересам.
Мы можем не соглашаться с методами лечения, которое они предлагают, но получается, что мы игнорируем их реальные обиды – на горе им и нам.
