<HEADLINE>
Упадок Запада может навредить Китаю

ГОНКОНГ – Официальные китайские СМИ упиваются проблемами западных демократий.
И у них есть масса поводов – британское голосование за выход из Евросоюза, номинация Дональда Трампа кандидатом в президенты США от Республиканской партии, не говоря уже об участившихся терактах.
Правда, однако, в том, что Китай не выиграет от неудач Запада.

Расчёт, естественно, делается на то, что нынешние трудности в демократических странах мира повысят авторитет Коммунистической партии Китая (КПК).
В одном из комментариев, опубликованных в официальной газете КПК «Жэньминь Жибао», Брексит изображался как свидетельство фундаментальных недостатков западных демократий.
В этой же газете рост популярности Трампа приводился в качестве примера того, насколько политические лидеры в американской системе «беспомощны» при урегулировании «сложных социальных конфликтов», к примеру, расовой напряжённости и других причин народного недовольства.

The Global Times, ультранационалистический таблоид, связанный с «Жэньминь Жибао», предположил даже, что последние теракты на Западе являются предвестником своеобразного демократического апокалипсиса.
Запад, возможно, стоит на пороге некой таинственной, невообразимой «перемены», намекал таблоид.

Если вспомнить об идеологической враждебности китайской компартии Западу и её настрое на геополитическую игру с нулевой суммой, подобное злорадство не является сюрпризом.
Более того, КПК давно использует проблемы, возникающие в демократических странах, для своих неустанных усилий по расширению собственной легитимности.
Заявляя, что демократия на Западе работает плохо, партия, тем самым, доказывает, что демократия стала бы катастрофой для Китая.
И более того, пока правительство Китая обеспечивает неуклонный рост стандартов качества жизни (как это происходит на протяжении последних нескольких десятилетий), нет никакой необходимости, по мнению властей, даже помышлять об альтернативных системах.

Однако не существует надёжных доказательств того, что трудности в демократических странах повышают легитимность автократических режимов.
Напротив, как показывает история, крах диктатур происходит независимо от поворотов судьбы в странах западной демократии.

Когда в середине 1970-х годов началась так называемая третья волна демократизации, западные демократии страдали от стагфляции и политических травм Вьетнамской войны.
Падение коммунизма в странах бывшего советского блока совпало с оживлением в странах западных демократий в 1980-е годы.
Когда в 2011 году разразилась Арабская весна, западные демократии с трудом справлялись с последствиями глобального финансового кризиса 2008 года.

Всё это говорит о том, что автократам в Китае не стоит ожидать вдохновляемого Брекситом всплеска поддержки.
Хотя рассказы о демократических сбоях могут оставить у людей, живущих в авторитарных режимах, негативное впечатление от демократии, этот эффект, скорее всего, будет краткосрочным.
Если диктаторские режимы дурно обращаются с собственным народом и не улучшают его жизнь, их легитимность будет оспариваться.

Конечно, Китай не является рядовой автократией.
Но причины этой уникальности – связь между авторитетом компартии и её способностью поддерживать высокие темпы роста экономики – не позволяют китайскому злорадству выглядеть более рационально.
В конечном итоге, одним из главных факторов экономического успеха Китая стала интеграция страны в глобальную экономику, в которой доминируют страны западной демократии, покупающие примерно 60% китайского экспорта.

Иными словами, КПК черпает больше легитимности из успехов западных демократий, чем из их неудач.
Ни один нормальный бизнесмен не пожелает своим лучшим клиентам скорейшего банкротства.
И весьма неразумно то, что КПК так обрадовалась трудностям в странах, являющихся самыми ценными торговыми партнёрами Китая.

Те же самые факторы, которые привели к сегодняшним проблемам в западных демократических странах, грозят даже худшими последствиями Китаю.
Поддержка идей Брексита и Трампа объясняется, главным образом, неприятием избирателями глобализации.
Вне зависимости от того, чем именно закончится Брексит или выборы в США, правительства стран западной демократии, скорее всего, начнут реагировать на тревоги избирателей тем, что предпримут меры, предполагающие возврат к протекционизму в той или иной степени.

Будучи крупнейшим в мире экспортёром, Китай не сможет избежать печальных последствий этих действий для своей экономики.
В таком контексте легитимность КПК, которая и так уже ставится под вопрос из-за замедления экономического роста, будет ещё больше ослабевать.
Вместо того чтобы злорадствовать, руководству Китая следовало бы наблюдать за развитием событие в странах западной демократии с озабоченностью – и начать готовиться к собственным трудным временам, которые их ждут.
