<HEADLINE>
Козы против изменения климата

БУЛАВАЙО – В этом году по Мозамбику пронесся циклон «Идай».
Сопровождавшие его сильные ветры и проливные дожди привели к массовым наводнениям, гибели сотен людей, а также масштабному уничтожению посевов и имущества.
Примерно 140 000 человек пришлось эвакуировать, и даже спустя шесть месяцев почти миллион человек, в том числе 160 000 детей в возрасте до пяти лет, по-прежнему испытывают нехватку продовольствия и недоедают.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

«Идай» не первый и не последний циклон, нарушивший жизнь фермеров в южной части Африки.
По мере продолжающегося изменения климата такие ураганы станут чаще и интенсивнее, как и засухи, от которых уже страдают фермеры в Мозамбике.
Но есть простой способ повысить устойчивость к изменению климата для фермеров в уязвимых регионах – инвестиции в рынки коз.

Козы – домашние животные, содержание которых обходится сравнительно недорого.
Для них не требуется больших предварительных вложений в помещения или оборудование.
И они выносливы: у коз гораздо больше шансов пережить длительную засуху, чем, скажем, у зерновых культур.
Их даже можно кормить невызревшими сельхозкультурами.

Как и другие виды имущества, стадо коз может быть своего рода сберегательным счетом для фермеров, которые могут покупать больше животных, когда у них есть свободные деньги, и продавать их в трудные времена.
Это особенно верно для Мозамбика, где спрос на козье мясо быстро растет, цены тоже растут, и крупные скотобойни активно стремятся закупать коз у мелких фермеров.

Тем не менее, фермерам в Мозамбике трудно воспользоваться этой возможностью: мешают такие факторы, как плохое состояние рынка и повсеместные кражи.
Именно эти проблемы мы с коллегами по Международному научно-исследовательскому институту растениеводства в полузасушливых тропиках – совместно с Научно-исследовательским институтом сельского хозяйства Мозамбика и Центром исследований в области развития при Университете природных ресурсов и биологических наук в Вене – в настоящее время пытаемся решить.

Мы выступили с инициативой по организации связи фермеров в Марара, районе Мозамбика, подверженном засухе, с организациями, предоставляющими сельскохозяйственные услуги, а также с местными органами власти, скотобойнями и поставщиками сельскохозяйственных товаров.
Эта инновационная платформа, которая в настоящее время включает 60 фермеров в шести деревнях, позволила выработать совместные решения, соответствующие местным условиям.
Она помогает улучшить рынки коз, обеспечивая направление и стимулы для сельскохозяйственных услуг и инвестиций.

Возьмем, к примеру, кражу скота.
В районе Марара фермеры не решались вкладывать деньги в увеличение количества животных, потому что неизвестные преступники регулярно крали свободно пасущихся коз.
Благодаря инновационной платформе сельские жители, местные органы власти и полиция смогли совместно разработать стратегию борьбы с кражами, основанную на возведении блокпостов в стратегически важных местах.

Платформа также способствовала созданию более структурированного рынка коз, который лучше соответствует потребностям фермеров.
Традиционно, козы в центральном Мозамбике продавались через единый рынок.
Но чтобы добраться до этого рынка, фермерам приходится преодолевать значительные расстояния вместе со своими козами, которые во время путешествия теряют вес.
Поскольку тощая коза на скотобойне стоит дешевле, она приносит фермеру меньше прибыли.
Чтобы избежать таких переходов, фермерам иногда приходится полагаться на недобросовестных посредников.

С момента появления инновационной платформы скотобойни и фермеры начали работать над созданием новых, более мелких торговых точек, ближе к покупателям и продавцам.
Пока что наши данные свидетельствуют о том, что фермеры, участвующие в инновационной платформе, смогли лучше удовлетворить рыночный спрос и больше зарабатывать на своих козах.
Фактически некоторые фермеры уже готовы расширить свое производство и совместно со скотобойнями разрабатывают систему ценообразования на основе качества.

Создание структурированного, хорошо функционирующего рынка коз помогает наладить положительную обратную связь.
Если фермеры уверены, что их коз не украдут и что животные будут проданы по приемлемой цене, они могут вкладывать больше денег в улучшение своей производственной системы.

В этом также помогает инновационная платформа.
Для начала мы обучили фермеров, как улучшить почву путем расширения посевов бобовых культур, остатки которых можно использовать в качестве корма для коз.
Осознав преимущества этой практики, фермеры немедленно начали увеличивать плотность посевов, вносить навоз и вводить севооборот, наращивая тем самым урожайность и производя больше корма для более здоровых коз.
Мы также опробовали анализ почвы на фермах, который может помочь владельцам выявлять проблемы с состоянием почвы и разрабатывать собственные решения – например, выращивать больше бобовых или добавлять навоз и компост.

В целом, инновационная платформа положила начало процессу, в котором фермеры поддерживают друг друга для укрепления и усиления рынка.
Например, более успешные, выращивающие коз в районе Марара, дают советы, с чего начать, своим коллегам с пока еще скромными доходами.

При поддержке со стороны правительственных учреждений и организаций по развитию рынки коз могут продолжать расти, увеличивая доходы и устойчивость положения фермеров в районе Марара и за его пределами.
Такая поддержка может включать в себя инвестиции в службы технической помощи для животноводов, особенно для женщин и малообеспеченных фермеров, посредничество в переговорах о ценах между покупателями и продавцами, а также создание надежных метрологических служб.

Чтобы обеспечить такой прогресс, жизненно важно поддерживать инновационную сеть.
Поскольку изменение климата продолжается, проблемы, с которыми сталкиваются мелкие фермеры, будут только расти.
И лучший вариант справиться с ними – действовать совместно.
