<HEADLINE>
Хороший и плохой капитализм

ПАРИЖ – Действительность рыночного обмена – прямых сделок между торговцами и клиентами – возникла постепенно 3000 или 4000 лет назад.
В этих новых социальных отношениях клиент мог купить все, что хотел, когда хотел и у кого хотел, часто торгуясь с продавцом о цене.

Из-за этих особенностей свободный рынок является частью основных свобод, которые укоренились в повседневной жизни.
Он все еще господствует в настоящее время, поскольку все попытки создать альтернативу, даже тоталитаризм, провалились.
Действительно, прошло 20 лет с тех пор, как бывшие коммунистические страны Восточной Европы вступили в мир рыночного обмена – шаг, который уже был сделан в 1946 году социал-демократами во всем мире.

В течение нескольких тысяч лет свободный рынок состоял из отдельных людей: мастеров, торговцев и потребителей.
Капитализм, когда он появился триста лет назад, был всего лишь тем же самым видом деятельности в более крупном масштабе.
Благодаря паровым двигателям и электричеству большее количество людей получили возможность работать вместе, а корпорации смогли привлечь большое количество небольших вкладчиков, которые стали капиталистами.

Это потрясающая система.
Ко времени Французской Революции уровень жизни вряд ли повысился в два раза, начиная с Римской Империи.
В настоящее время он в 150 раз выше.

Но капитализм также является жестоким.
В самом его начале люди были вынуждены работать по 17 часов в сутки без выходных или ухода на пенсию.
Это был вид рабства.
Благодаря демократии, социальной борьбе и профсоюзам вместе с политическими действиями социальной демократии, жестокость системы частично смягчили.

Тем не менее, предоставленная сама себе, система является нестабильной.
Она терпит кризис где-то раз в десять лет.
Самый худший кризис двадцатого века, между 1929 и 1932 гг., стал причиной потери рабочих мест (без выплаты пособий по безработице) для 70 миллионов рабочих в Великобритании, Соединенных Штатах и Германии в течение менее шести месяцев.
Это привело к власти Адольфа Гитлера, что повлекло за собой войну, в которой погибло 50 миллионов людей.

После войны вера в то, что систему необходимо стабилизировать, стала широко распространенной.
В конечном счете, появилась более сбалансированная система, основанная на трех главных компонентах: медицинском страховании, Кейнсианской финансовой и валютной политике, чтобы смягчить воздействие делового цикла, и, что особо важно, политике высоких зарплат и сокращения экономического неравенства с целью повысить потребление домашних хозяйств.

Достижение было ошеломляющим: 30 лет последовательного и быстрого экономического роста, полная и постоянная занятость во всех развитых странах и никакого финансового или экономического кризиса.
Уровень жизни повысился почти в десять раз в течение этого периода.
Процветание стало главным оружием, которое гарантировало победу Запада над советским коммунизмом.
Жители Восточной Европы страстно желали принять этот вид капитализма.

Однако, политический успех капитализма пришел в тот самый момент, когда система начала изнашиваться.
Высокие зарплаты поддерживали рост, но сокращали доходы.
Акционеры организовались в пенсионные фонды, инвестиционные фонды и хеджевые фонды.
Из-за их давления уровень занятости упал, сократив долю заработной платы в обшем национальном доходе на 10% за последние 30 лет.

В развитых странах количество рабочей бедноты достигло 10-15% рабочей силы, притом что 5-10% были безработными рабочими, а 5-10% вообще выпали из рынка труда.
Кроме того, за последние 25 лет серьезный финансовый кризис – региональный или глобальный – имел место каждые четыре или пять лет.
Ежегодный рост в среднем упал до менее 3%.
Сегодняшний кризис был вызван широко распространенным укрывательством невозвратных кредитов внутри пулов ценных бумаг, которые были проданы по всему миру.

Распространение банкротства вызвало серьезный кредитный кризис, который привел к глубокому экономическому спаду, а с ним и к резкому росту безработицы.
Три стабилизирующих компонента капитализма потеряли свою эффективность.
В то время как богатые страны отреагировали быстрее и мудрее, чем в 1929 году, активизируя свою экономику, и кровоизлияние банков было остановлено, этого было недостаточно для того, чтобы повысить рост.

Теперь мы находимся в странной стадии, в которой правительства, банкиры и журналисты возвещают о конце кризиса просто потому, что крупные банки больше не разваливаются каждую неделю.
Но ничто не разрешилось, и безработица продолжает расти.

Что еще хуже, банковский сектор пытается использовать в своих интересах финансируемые государством пакеты спасательных мер, чтобы защитить свои привилегии, в том числе безнравственно громадные премии и экстравагантные свободы для создания спекулятивных финансовых активов, никак не связанных с реальной экономикой.
Действительно, так называемый конец кризиса больше напоминает реконструкцию механизмов, которые его вызвали.

Повсюду экономическая деятельность болезненно стабилизируется на уровнях на 5%-10% ниже уровней 2007 года.
В корне кризиса остается падение покупательной способности со стороны среднего и низшего классов, а также развал спекулятивных пузырей, созданных жаждой к наживе со стороны богатых классов.
Но если нам суждено иметь систему, где почти каждый может стать более обеспеченным, богатые не могут стать еще богаче в то же самое время.
Иначе, нам предстоит длительный период застоя, который будет сопровождаться периодическими финансовыми кризисами.

В таких условиях большинство европейских избирателей не так давно еще раз показали, что они одобряют право и его тенденцию поддерживать искателей богатства.
Нас ждет мрачное будущее.
