<HEADLINE>
Цена налоговой реформы для здоровья

НЬЮ-ЙОРК – Радикальный налоговый закон, который президент США Дональд Трамп подписал 22 декабря 2017 года, можно было бы представить как подарок накануне Рождества.
Но для миллионов американцев, чьё состояние здоровья из-за этого закона ухудшится, такой подарок больше похож на дорогостоящего белого слона.

«Закон о снижении налогов и создании рабочих мест» повлияет на систему здравоохранения в США в трёх главных аспектах.
Во-первых, он ликвидирует так называемые «индивидуальные мандаты» – это норма закона «О доступной медицине» 2010 года (Obamacare), согласно которой люди, не имеющие медицинской страховки, наказываются за это налоговым штрафом.
По данным Бюджетного управления Конгресса США (сокращённо CBO), из-за этого решения число застрахованных американцев снизится в течение ближайших 10 лет на 13 млн человек, а средний размер взносов за медицинскую страховку возрастёт примерно на 10%.
Кроме того, ликвидация индивидуальных мандатов может негативно повлиять на рынки медицинского страхования, потому что более молодые и здоровые люди будут реже покупать страховку.

Во-вторых, по оценкам CBO, из-за этого закона дефицита госбюджета в течение ближайших 10 лет вырастет на $1,45 трлн, что может привести к снижению госрасходов на программы медицинского страхования для пожилых людей, бедняков и инвалидов, в частности программы Medicare и Medicaid.
Эти программы уже сейчас входят в число крупнейших статей госбюджета: в 2016 году на них был потрачен $1 триллион, то есть 26% федерального бюджета.
Любые сокращения этих программы, совершаемые во имя снижения дефицита, будут наносить непропорционально большой урон наиболее уязвимым слоям населения.

В-третьих, данный налоговый закон вызовет снижение расходов потребителей на медицину и негативно повлияет на состояние здоровья бедняков, а также тех, кто находится в зоне риска.
Хотя этот закон представляют как «снижение» налогов, в реальности он вызовет снижение доходов (после уплаты налогов) у примерно 53% американцев, одновременно повысив доходы 5% богатейших жителей страны.

По данным Совместного комитета по налогообложению (независимого органа, который проводит оценку вносимых в Конгресс налоговых законопроектов), для американцев, зарабатывающих более $1 млн в год, ежегодный налоговый счёт снизится в среднем на $12865 в течение ближайших 10 лет.
А у самых бедных американцев за тот же период налоговое бремя возрастёт.
У тех, кто получает менее $10 тысяч в год, размер среднего ежегодного налогового платежа вырастет на $152, а тех, кто зарабатывает от $10 тысяч до $20 тысяч в год, ждёт повышение налогов на $2563 в год.

Уровень доходов оказывает огромное влияние на состояние здоровья.
По данным исследования, опубликованного в 2016 году в журнале Journal of the American Medical Association, американские мужчины, входящие в число 1% самых богатых людей, живут на 15 лет дольше, чем мужчины из группы 1% самых бедных; у женщин этот разрыв составляет 10 лет.
Принятый налоговый закон усугубит это неравенство, снизив доходы американцев с низкими и средними доходами.
Многие из них уже живут меньше, что отчасти вызвано опиодным кризисом, охватившим значительную часть страны.
Например, в 2016-м продолжительность жизни в США снизилась, причём второй год подряд: на 0,1 года до 78,6 лет.

Поскольку бедняки, безработные и незастрахованные люди непропорционально сильно страдают от злоупотребления опиодами и зависимости от них, новый налоговый закон лишь увеличит угрозу их здоровью.
Падение доходов и рост бюджетного дефицита могут привести к снижению стабильности рынков медицинского страхования и сокращению финансирования программы Medicaid, в рамках которой происходит возмещение расходов на рецептурный препарат «налоксон».
Это лекарство, которое применяется для спасения от передозировки опиодами.

Показатели двух штатов, которые сильнее всего пострадали от опиоидной эпидемии, демонстрируют отрезвляющую картину.
В прошлом году учёные Гарвардского университета выяснили, что в штате Массачусетсе, где за последние годы был расширен охват программы Medicaid, в 2016 году удалось предотвратить 868 смертей, связанных с опиодами.
Тем временем, в штате Теннесси, который не стал расширять действие этой программы, было предотвращено лишь 11 смертей, связанных опиодами.
Учёные сделали вывод, что «расширение охвата Medicaid помогло повысить финансовые возможности ответственного персонала, тем самым, увеличив использование налоксона, благодаря чему были спасены жизни».

Каждый из этих несправедливых аспектов нового налогового закона (уменьшение числа американцев с медицинской страховкой, сокращение госпрограмм, снижение доходов бедняков, ограничение доступа к лечению от наркотической зависимости), несомненно, отрицательно повлияет на состояние здоровья американцев.
А все вместе они окажут негативный эффект на производительность работников, подрывая, тем самым, общий рост экономики.

Часть экспертов утверждает, что у CBO первоначальные прогнозы последствий отмены индивидуальных мандатов были излишне мрачны, и что многие американцы будут покупать страховку даже после отмены штрафов.
И, конечно, нет гарантий, что расходы на Medicare и Medicaid будут сокращаться, поскольку расширение Medicaid в рамках закона Obamacare значительно повысило популярность этой программы среди тех, кто ею пользуется.

Но даже если эти два предположения окажутся безосновательными, непреднамеренные последствия нового налогового закона всё равно будут угрожать благополучию американцев.
Этот закон второпях был продавлен через Конгресс и подписан президентом без каких-либо значимых дебатов по вопросу о его потенциальном влиянии на систему здравоохранения.
Сейчас положения этого закона начинают вступать в силу, поэтому политики обязаны внимательнее присмотреться к данной проблеме.
В противном случае американцам придётся в итоге заплатить за этот закон чем-то более ценным, чем деньги: своим здоровьем.
