<HEADLINE>
Почему нельзя откладывать инвестиции в готовность к катастрофам

ЖЕНЕВА/ВАШИНГТОН – Мир разрабатывает планы на будущее в ошибочной уверенности, что оно будет похожим на прошлое.
Но сейчас, когда одновременно с Covid-19 циклоны опустошают страны Южной Азии и Тихоокеанского региона, а огромные рои саранчи – страны Восточной Африки, необходимость готовить мир к неожиданным шокам становится ясной, как никогда.
Эпидемии, наводнения, ураганы, засухи и лесные пожары – все эти явления, как ожидается, станут более частым и суровым, каждый год негативно влияя на жизнь сотен миллионов людей.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Пандемия Covid-19 стала глобальным пробуждающим звонком.
Будучи руководителями международных организаций, мы понимаем, что она представляет собой одновременно и серьёзную угрозу, и потенциальную возможность добиться перемен.

В частности, пандемия Covid-19 и последние климатические катастрофы показали, что мы должны немедленно увеличить инвестиции в обеспечение готовности к катастрофам, а не ждать, когда ударит очередной кризис.
Выбор очевиден: либо откладывать и расплачиваться за это, либо планировать и процветать.

Мы знаем, что инвестировать в готовность к катастрофам выгодно – и с точки зрения количества спасённых жизней людей, и с точки зрения экономической отдачи.
Например, исследование, проведённое Глобальной комиссией по адаптации, показало, что соотношение выгод к затратам в случае с инвестициями в адаптацию к изменениям климата варьируется от 2:1 до 10:1.

Да, конечно, подготовка к крупным шокам предполагает значительные расходы.
Для формирования устойчивости к климатическим шокам до 2030 года может потребоваться $140-300 млрд ежегодно, а для выполнения минимальных стандартов пандемической готовности, установленных Всемирной организацией здравоохранения, потребуется до $3,4 млрд в год.

Однако эти суммы малы в сравнении с издержками, которые возникают в случае отсутствия готовности.
Убытки от природных катастроф уже достигают сотен миллиардов долларов ежегодно; а при повышении температуры на 2˚C ущерб, вызванный изменением климата, согласно оценкам, к 2100 году может достигнуть $69 триллионов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Гуманитарные издержки также высоки.
Анализ, проведённый в прошлом году Международной федерацией Обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (IFRC), показал, что, если ничего не делать, тогда к 2030 году количество людей, ежегодно нуждающихся в международной гуманитарной помощи из-за наводнений, ураганов, засух и лесных пожаров, увеличится на 50% (сейчас эта цифра равна 108 млн).
А к 2050 году их число может почти удвоится – до 200 млн человек.

Кроме того, предстоящий год открывает уникальную возможность для инвестиций в устойчивость, потому что правительства собираются потратить триллионы долларов на перезапуск экономики после пандемии.
Есть риск, что в дальнейшем объём финансовых ресурсов уменьшится (а вместе с ним и политический аппетит к переменам).
Именно поэтому для богатых стран мира сейчас настало самое подходящее время оказать более бедным странам помощь для перезапуска экономики и повышения их устойчивости к будущим угрозам, включая изменение климата.

Одна из самых важных мер, которые сегодня могут предпринять правительства: инвестиции в улучшение сбора и анализа данных об угрозах катастроф для их стран.
Благодаря простому предупреждению за 24 часа о начале урагана или прогнозированию надвигающегося периода сильной жары, можно снизить возникающие из-за этих явлений убытки на 30%, а выделение $800 млн на системы раннего предупреждения в развивающихся странах позволило бы экономить $3-16 млрд ежегодно.

Например, недавний циклон «Амфан» сеял хаос и разрушение в Индии и Бангладеш, убив десятки человек, и, тем не менее, благодаря системам раннего предупреждения, там удалось спасти бессчётное количество жизней.
Точные прогнозы, а также десятилетия планирования и подготовки позволили этим двум странам эвакуировать более трёх миллионов человек, а число погибших оказалось намного ниже, что в аналогичных случаях в прошлом.

Правительства и международные организации стараются сейчас повысить доступность и эффективность технологий раннего предупреждения с помощью нового партнёрства ранних действий и информирования о рисках (REAP).
Цель этой инициативы – обеспечить защиту от катастроф для миллиарда человек к 2025 году, в том числе путём масштабирования так называемого финансирования на основе прогнозов, когда прогнозы погоды используются для выделения уязвимым районам необходимых им ресурсов для подготовки к неблагоприятным погодным явлениям.
Подобные схемы инновационного финансирования, получившие поддержку, в том числе, правительств Германии и Великобритании, помогают спасать жизни и уменьшать ущерб, когда на людей обрушиваются ураганы или периоды сильной жары.

Впрочем, ни одно из этих решений не будет эффективным, если финансирование и информация об угрозах не будет достигать местного уровня.
Локальные сообщества и организации обычно первыми реагируют на любой кризис, и поэтому абсолютно необходимо обеспечить им возможность действовать.

Например, накануне урагана «Амфан» IFRC направила средства отделению «Общества Красного Полумесяца» в Бангладеш, которое помогло 20 тысячам человек, оказавшимся в зоне риска, получить сухие пайки, питьевую воду, первую медпомощь, защитные материалы, а также обеспечило их транспортировку до мест убежища от циклона.
Одновременно это отделение помогало осуществлять меры защиты от Covid-19, такие как дезинфекция убежищ, представление дополнительных площадей, позволяющих соблюдать социальную дистанцию, а также обеспечение средствами индивидуальной защиты.

Кроме того, местные сообщества обычно лучше всего позиционированы, чтобы находить эффективные решения.
Например, после того, как в 2009 году тайфун «Ондой» ударил по Филиппинам, люди, живущие в неофициальных поселениях, начали работать вместе с городскими чиновниками над проектированием устойчивого жилья, способного выдержать будущие наводнения.

В течение ближайшего года, по мере завершения пандемии Covid-19, мировые лидеры окажутся перед важным рубежом.
Увеличив инвестиции в готовность к катастрофам, они сформируют своё историческое наследие и направят человечество на более безопасный курс развития в предстоящие десятилетия.
