<HEADLINE>
Народный антидот популизму
<P>
ПАРИЖ – Политические партии, которые когда-то доминировали в странах западной демократии, потрясены до основания.
Многие из них оказались разгромлены на выборах, в том числе во Франции, Италии, Греции, Великобритании и других странах.
Другие же изменились столь радикально, что лишь по названию остаются прежними.
Республиканская партия президента США Дональда Трампа имеет мало общего с одноимённой партией бывшего президента Рональда Рейгана.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Такое развитие событий наблюдается на всём Западе.
Руководство когда-то доминировавших партий колеблется между отчаянием и отрицанием, пока популисты переманивают на свою сторону их традиционных сторонников.
Некоторые отказываются признавать обоснованные причины поражения, презрительно называя сторонников своих оппонентов «жалкими», как это сделала Хиллари Клинтон накануне проигрыша Трампу в 2016 году; другие же слишком ошеломлены подъёмом популистов, чтобы организовать контратаку.
<P>
Но ни отрицание, ни самоуспокоенность не помогут вырваться из этого политического тупика.
Прогрессивные силы должны восстановиться, и начинать следует с диагноза недостатков традиционных партий.
Отчасти проблема заключается в том, что традиционные партии не сумели понять реальные вопросы эпохи.
Продолжая борьбу на старых идеологических полях сражений, они закрывали глаза на падение социальной мобильности, нарастающий экологический кризис, рост географического неравенства, противоречия из-за мультикультурализма и на другие вопросы, которые реально важны для избирателей.
Десятилетия назад эти партии были авангардом.
Сегодня они остались одни в лесу, гадая, куда же все делись.
<P>
Наверное, ответ на вопрос, почему традиционные партии сбились с пути, могут дать социальные науки.
Разрыв между их объективным анализом реальности и государственной политикой превратился в бездну.
Например, в большинстве западных стран экономисты уже давно знали о растущем разрыве в доходах и других показателях между богатыми городами, которым пошла на пользу глобализация, и остальными районами той или иной страны.
Однако вплоть до появления администрации президента Франции Эммануэля Макрона ни один национальный лидер не проводил снижения налогов, исходя из места жительства налогоплательщиков.
Благодаря этому, 1% ВВП Франции теперь перераспределяется в беднейшие регионы страны.
<P>
Традиционные партии могли бы также кое-чему научиться, слушая избирателей напрямую, а не только через фильтры СМИ и организаторов опросов.
В 2016 году движение Макрона «Вперёд!»
(En Marche!) началось с крупнейшей в истории Франции акции общения с избирателями – от двери к двери.
То, что избиратели говорили агитаторам, стало затем фундаментом президентской кампании Макрона.
<P>
Например, более чем за год до появления новостей о предполагаемом хищническом сексуальном поведении Харви Вайнштейна, этот «Великий марш» (La Grande Marche) позволил собрать бесчисленное количество свидетельств женщин о сексуальных домогательствах, и поэтому Макрон дал обещание бороться с этой проблемой, если будет избран.
В тот момент позиция Макрона превратила его в мишень для шуток оппонентов; но этот смех вскоре утих, поскольку началась эра #MeToo.
<P>
И всё же, точного понимания общества недостаточно.
Традиционные партии страдают ещё и от плохой организации.
Долгое время они считали, что современная политика должна быть организована вокруг выборов, когда активисты показываются лишь периодически, чтобы вручить листовки и поприветствовать кандидатов.
Это был не столько цинизм, сколько симптом подхода, который воспринимает демократию как рынок, состоящий из государственных поставщиков и граждан-потребителей.
Согласно этой точке зрения, приход к власти и её удержание является единственным смыслом существования партии.
Стоит ли удивляться, что граждане и даже члены партий начали чувствовать, что между выборами их игнорируют.
<P>
Несмотря на все эти слабости, у традиционных партии был целый ряд преимуществ, которые предотвратили их коллапс.
В последние годы у них имелось технологическое превосходство над менее авторитетными оппонентами, и они являлись единственными политическими игроками с организованными группами сторонников на местах, которые могли мобилизовать людей на выборы, организовать протесты и подписание петиций.
<P>
Но теперь эта модель перестала быть устойчивой.
Сегодня граждане отказываются быть простыми потребителями государственной политики.
Благодаря повышению уровня образования, появились новые требования расширения прав.
Избиратели хотят, чтобы к ним относились как к полноправным политическим игрокам, а не как к пешкам в чужой игре.
<P>
Кроме того, правительства перестали быть единственным источником политических решений.
Это один из жёстких уроков, который мы выучили за два года работы вместе с Макроном в Елисейском дворце.
Основные политические проблемы современности – изменение климата, религиозный экстремизм, цифровая революция, гендерное равенство – не предполагают решений, который могут быть приняты лишь национальными правительствами.
Эти проблемы требуют глубоких культурных изменений и – в большинстве случаев – действий на субнациональном и наднациональном уровнях.
<P>
Наконец, технологии снизили входные барьеры для участия в политике, поэтому традиционные партии больше не могут рассчитывать на преимущество опыта и на надёжную сеть поддержки.
Если вы освоили Google, Twitter и Facebook, вам больше не нужна партийная машина столетней давности.
<P>
Политические движения должны быть перестроены соответствующим образом.
Внимание следует сосредоточить на конкретных действиях, а не просто на выборах.
Формальная управленческая структура партии должна играть роль административного «бэк-офиса», а «фронт-офис» должен быть заполнен людьми на местах.
В партии «Республика, вперёд!»
(La République En Marche!) мы называем это локальными гражданскими проектами.
Они могут включать всё, что угодно, от дополнительных курсов после уроков и программ интеграции мигрантов до кооперативных садов, где выращиваются овощи, и занятий по цифровому обучению для граждан в возрасте.
В каждом случае смысл в том, чтобы предлагать решения, заточенные под местные проблемы, тем самым, укрепляя местные сообщества.
Такие проекты должны сейчас восприниматься как важнейшее дополнение к государственной политике.
<P>
В будущем способность какой-либо партии предложить удовлетворительные пути расширения политического и общественного участия станут ключом к повышению её привлекательности.
А демонстрируя свой прогрессизм в действиях на повседневной основе, партии будут закладывать фундамент для успеха в день выборов.
<P>
Когда избиратели отказываются слушать то, что вы собираетесь сказать, не следует реагировать на это переходом на громкий крик.
Это суровый урок, который выучили традиционные партии.
Лишь продемонстрировав реальное желание улучшать жизнь людей, а не просто выиграть выборы, вы сможете убедить людей встать на вашу сторону.
Восстановление связей с интересами избирателей, тем самым, идёт рука об руку с адаптацией партийной организации.
Для победной альтернативы популизму нам нужен низовой, народный прогрессизм.
