<HEADLINE>
Другой дефицит Греции

ОКЛЕНД – На протяжении последнего десятилетия, государственным финансам Греции было уделено много внимания.
И когда, в ноябре, страну ожидала первая оценка прогресса реформ в рамках ее последнего соглашения с кредиторами – необходимый процесс для того, чтобы получить новый прилив денег из фондов – ее бюджетный дефицит вновь стал центром внимания.

Но грекам не мешало бы заняться другим дефицитом – тем, который получил гораздо меньше общественного внимания, но может иметь экономические последствия, которые являются столь же серьезными.
Как и остальные страны средиземноморского региона (да и вовсе весь мир), у Греции есть не только бюджетный дефицит, но и экологический дефицит.

Согласно нашему исследованию, средиземноморские страны в настоящее время используют в 2,5 раза больше экологических ресурсов и услуг, чем могут возобновить их экосистемы.
Греции, например, потребуются экологические ресурсы и услуги трех Греций для того, чтобы удовлетворить спрос граждан на природные ресурсы для производства продовольствия, волокна, лесоматериалов, жилищного строительства, городской инфраструктуры и секвестрации углерода.
В одних Афинах спрос от природы на 22% больше чем может обеспечить целая экосистема страны.
И, после нескольких лет спада, в течение которых давление на Греческие природные ресурсы снизилось, спрос начал расти когда рост ВВП начал показывать некоторое улучшение.

Чтобы обеспечить прочный экономический прогресс, мы должны устранить эту связь между ростом ВВП и чрезмерной эксплуатацией окружающей среды.
Экологический дефицит может поставить под угрозу источники энергии и угрожать продовольственной безопасности, с непосредственными социальными и экономическими последствиями.
Если Греция и другие страны хотят обеспечить здоровье и процветание для своих граждан в ближайшие десятилетия, им придется найти способ предотвратить то, чтобы текущая экономическая активность увеличила уже непосильное бремя экологического долга.

Чтобы добиться этого, экологические ресурсы необходимо считать ценным вкладом, которым нужно управлять с умом.
Уникальный и захватывающий природный капитал средиземноморского региона является одним из его основных богатств, и причиной того, почему более 200 миллионов туристов стекаются в этот регион каждый год, улучшая экономику региона.
Так что чрезмерное использование ресурсов, или даже неспособность управлять ими внимательно, неизбежно уменьшает экономическую мощь региона.

Конечно, страны с экологическими дефицитами часто могут частично восполнить эту нехватку путем глобальной торговли – если они могут заплатить за необходимый импорт.
Но, как Греция недавно поняла, страны, которые зависят от внешних природных ресурсов могут испытать экономические потрясения, когда увеличиваются цены на сырье или, в противном случае, их платежеспособность снижается.
По нашим подсчетам, лишь 10% увеличение в ценах на сырье приведет к $7,6 млрд. удару по сальдо торгового баланса Греции – т. е. в размере 0,3% ее ВВП.

В любом случае, зависимость от мировой торговли не является адекватным решением проблемы.
Некоторые экосистемные услуги – включая чистый воздух и воду, смягчение последствий экстремальных климатических явлений, таких как наводнения или засухи, и использование природы для отдыха – просто не могут быть импортированы.

А самое главное то, что если страна импортирует природные ресурсы, значит другая их экспортирует.
Также как правительства не могут иметь огромные финансовые дефициты на неопределенное время, страны не могут продолжать располагать большими ежегодными экологическими дисбалансами не истощая их природный капитал – и, следовательно, ослабляя их экономическое состояние.

К счастью, такие страны, как Греция полностью в силах действовать.
Города – это особенно перспективные возможности для улучшения ситуации, тем более в таких сферах, как транспорт и жилье.
Афины, например, это очевидная цель для изменений в политике.
Средний Афинский экологический след выше, чем средний уровень по всей стране (а также выше, чем средний след резидентов в других средиземноморских городах, таких как Барселона, Измир, Палермо и Валенсия).
Транспорт является крупнейшим источником этого неравенства, что означает, что политика интервенции в пользу общественного транспорта или хождения может сократить экологический дефицит Афин.

Еще одна сфера, в которой Греция должна предпринять действие – это еда.
Всемирно известная средиземноморская диета – в основном овощи, фрукты и оливковое масло – не только здоровая, она также создает меньшую нагрузку на окружающую среду.
В то время как потребление мяса и обработанных пищевых продуктов будет подниматься в средиземноморских странах, то стоит вновь сосредоточить внимание на кулинарное наследие региона для того, чтобы помочь облегчить нагрузку на природные ресурсы планеты – и улучшить здоровье людей.

Пока правительство Греции работает над тем, чтобы возобновить рост экономики, которую охватила финансовая катастрофа, и улучшить благосостояние всех, то путь, который она выбирает в сторону продвижения в долгосрочной перспективе не должен вести к дальнейшей деградации окружающей среды.
Греция не может позволить себе сосредоточиться на одном из ее дефицитов за счет другого.
