<HEADLINE>
«Новый зеленый курс» для Европы

ФЛОРЕНЦИЯ – В начале этого месяца Джим Ен Ким внезапно покинул свой пост президента Всемирного банка, оставив этот столп международного финансового порядка без руководства и управления.
Ким присоединится к частной акционерной компании, где, он считает, сможет «оказать наибольшее влияние на основные глобальные проблемы, такие как изменение климата».

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Действительно, частный сектор призван играть важную роль в мобилизации средств для модернизации бизнес-моделей в целях устранения угрозы, создаваемой изменением климата.
Однако правительства и полифункциональные учреждения по-прежнему крайне необходимы для обеспечения требуемых всеобъемлющих экономических преобразований.

Научные доказательства глобального потепления дают однозначные данные.
По консервативным оценкам, повышение глобальной температуры более чем на 1,5°С, по сравнению с доиндустриальными уровнями, к концу нынешнего столетия приведет к широкомасштабному разрушению окружающей среды.
Все более суровые погодные условия уничтожат биоразнообразие и источники средств к существованию, одновременно истощая природные ресурсы.
Повышение уровня моря приведет к исчезновению прибрежных городов.
Все это будет способствовать социальной нестабильности и широкомасштабной миграции.

Как ожидается, к 2030 году население земли на миллиард превысит свою нынешнюю численность, достигнув 8,6 миллиарда человек, и единственный путь к достижению насущных целей по климату – изменение привычного для нас мира бизнеса.
И здесь Европа занимает удачное положение для того, чтобы взять на себя инициативу по реализации «Нового зеленого курса».

Идея «Нового зеленого курса», определяемого как «национальный, промышленный, экономико-мобилизационный план», который приведет к быстрому переходу «от ископаемого топлива к чистой энергии», не нова.
Даже президент США Барак Обама включил эту концепцию в свою предвыборную платформу 2008 года.

Под руководством Обамы с 2009 по 2016 год Соединенные Штаты вели борьбу с глобальным потеплением.
Внутри США это означало поощрение внедрения чистой и возобновляемой энергетики и введение стимулов для поощрения инноваций в области сокращения выбросов углерода при производстве товаров и оказании услуг.
На международном уровне администрация Обамы занимала однозначную поддерживающую позицию в подготовке и заключении Парижского климатического соглашения 2015 года.

Но при преемнике Обамы Дональде Трампе США перешли от роли лидера в области работ по изменению климата к роли их тормоза.
Теперь демократические члены нового Конгресса США – особенно свежеизбранный представитель Александрия Окасио-Кортес – работают над восстановлением позиции США как сторонника действий по переходу к зеленой экономике.
Хотя в течение последующих двух лет основное внимание Конгресса, скорее всего, будет приковано к более серьезной битве – за легитимность администрации Трампа.

Это означает, что Европа получила идеальную возможность возглавить структурную «зеленую трансформацию» в мире, так же, как она за последние два десятилетия привела к принятию правил конфиденциальности и конкурентной политики.
Поэтому после выборов в Европейский парламент в мае либеральные и прогрессивные партии и движения Европы должны включиться в работу по реализации «Нового зеленого курса».

Для успешного достижения этой цели в первую очередь потребуется широкая общественная поддержка идеи «зеленого социального контракта».
И хотя в этом вопросе уже имеются некоторые положительные результаты – например, недавние успехи «Партии зеленых» на выборах в немецких землях в Баварии и Гессене – путь не будет легким.

Как показывают протесты «желтых жилетов» во Франции, люди не поддержат идею сделать мир зеленее, если это усложнит их повседневную жизнь.
И нет никаких сомнений в том, что структурная трансформация, подразумеваемая новым Зеленым соглашением для Европы, потребует огромного финансирования, которое могло бы быть потрачено на программы с более зримыми или немедленными выгодами.

Поэтому политические лидеры, выступающие за «Новый зеленый курс» для Европы, должны упорно работать над защитой интересов граждан.
Как заявил президент Франции Эммануэль Макрон в открытом письме, призванном успокоить протестующих, «экологический переход позволяет нам сократить расходы на топливо, отопление, утилизацию отходов и транспорт.
Но для того, чтобы этот переход увенчался успехом, мы должны вкладывать огромные средства и поддерживать наших сограждан из самых незащищенных слоев населения».

Помимо практических обещаний, политические лидеры должны представить убедительную и даже вдохновляющую историю о необходимости стимулировать действия по изменению климата.
Ученые-психологи, такие как Джордж Лакофф, давно утверждают, что люди более восприимчивы к политическим аргументам, которые сформулированы в соответствии с их собственными ценностями, чем просто к объективным конкретным аргументам.
Таким образом, если либеральные и прогрессивные силы хотят, чтобы большинство электората поддерживало финансирование эффективного реагирования на глобальное потепление, им нужно создать «Новый зеленый курс», который, в отличие от «Нового курса» 1930-х годов президента США Франклина Д. Рузвельта, будет основываться на вопросах безопасности.

Люди должны быть защищены от нестабильности, несомой все более экстремальной погодой, и они нуждаются в поддержке во время перехода к более зеленой (и более качественной) экономике занятости.
Между тем, бизнесу необходимы стимулы для реализации долгосрочных возможностей, создаваемых экономическими преобразованиями.

Этот объединяющий акцент долгосрочной социальной, личной и экономической безопасности резко контрастировал бы с преобладающим популистским позиционированием безопасности как проблемы идентичности, подталкивающим людей к эмоциональным и разделяющим их реакциям.
И есть основания полагать, что это сработает.
Одним из ключевых, хотя и оспариваемых, положительных итогов канцлерства Ангелы Меркель в Германии, например, является лидерство ее правительства в Energiewende, или энергетической трансформации, которая набрала обороты после ядерной катастрофы на Фукусиме в 2011 году и подняла актуальность вопросов долгосрочной безопасности.

Другие европейские страны также продемонстрировали лидерство в глобальных климатических действиях.
Правительство Дании, например, недавно обязалось поэтапно прекратить продажу всех бензиновых и дизельных автомобилей к 2030 году, и цель создания в стране к 2050 году углеродно-нейтрального общества поддержана широким политическим консенсусом.

Но для достижения более безопасного и процветающего будущего вся Европа – да и весь мир – должны поровну разделить бремя по его созданию.
Транснациональный договор, объединяющий либеральные и прогрессивные движения Европы в преддверии выборов в Европейский парламент, может способствовать усилению межпартийного консенсуса и расширить поддержку населения.

Европе жизненно необходимо снова взять на себя ответственность за свое будущее.
А «Новый зеленый курс» содержит именно такую концепцию, которая поможет ей сделать это.
