<HEADLINE>
Несовершенный приоритет Греции

ЛОНДОН – Греция и ее кредиторы приняли соглашение, которое обеспечит финансовую поддержку в обмен на широкомасштабные реформы.
Хотя оговорок по соглашению предостаточно, политические условия не позволяют принять лучшее соглашение.
Но оно может - и должно - служить основой для сохранения Греции и всей еврозоны.

Чтобы план работал, премьер-министр Греции Алексис Ципрас должен показать реальное стремление к программе реформ, в которую ни он, ни многие греческие граждане не верят.
И он должен заключить союз с про-европейскими партиями Греции, потому что только сплоченное правительство будет в состоянии это предоставить.

Кредиторы должны найти деньги, чтобы финансировать спасение. Международный Валютный Фонд должен прийти к соглашению с Еврогруппой в том, как восстановить долговую устойчивость в Греции, непременное условие для страны, чтобы вернуть доступ к рынкам капитала.

В этих усилиях, должно быть сделано принципиальное различие: хотя Греция обязалась провести глубокую и быструю реформу, она не должна быть принуждена к поспешной фискальной консолидации.
Действительно, такой подход мог бы подорвать срочно необходимые структурные реформы, не в последнюю очередь, уничтожив политический капитал, обязательный для их принятия.

К сожалению, недавнее соглашение включает в себя нереальные предложения по фискальной корректировке.
До того, как греческие банки закрылись и было введено управление капиталом, в конце июня, Европейская комиссия оценила первичный дефицит бюджета на этот год в €4-6 млрд ($4.3-6.5 млрд), или 2-3% от ВВП.
Теперь, похоже, первичный дефицит (что исключает процентные платежи) может составить 6% ВВП, с падением ВВП на 4%.

Вместе с тем, новая сделка предполагает, что Греция покроет годовой финансовый дефицит всего за пять месяцев.
Как Греция, так и другие страны еврозоны уже узнали на собственном опыте, попытки спешной фискальной корректировки увеличивают долговую нагрузку, как дефицит ликвидности и сопутствующая неопределенность, подрывает результат и реформенные усилия.

Например, одной из ключевых инициатив, направленных на решение бюджетного дефицита, является увеличение налога на добавленную стоимость до 23% практически на все виды товаров и услуг.
Но в Греции, где уклонение от уплаты НДС составляет более чем 50%, его повышение поставит фирмы, что платят и которые стремятся стать крупнее и эффективнее, в еще более невыгодное положение по сравнению с фирмами, которые этого не делают.
Поэтому, Греция должна была бы сосредоточиться, в первую очередь, на строительстве правовой и технической инфраструктуры для борьбы с уклонением от уплаты налогов.

Правительству Греции будет трудно придерживаться новой программы, за исключением, когда эти фискальные цели имеют смысл.
Хотя на этой стадии политически нереально пересмотреть сделку, потребуется серьезный анализ необходимой фискальной корректировки, возможно, при содействии независимымых экспертов.

Последний анализ МВФ по долговой устойчивости Греции, усиливает эту оценку.
Несмотря на давление со стороны Германии и других стран участников в новой программе спасения, Фонд не будет вмешиваться, пока он не решит, что Греция устойчива по долгам.
Это означает, сделать объемы экономической задолженности и фискальные потоки существенными, с правильной комбинацией жестких, но целесообразных фискальных целей и списанием долга.

Фискальная дисциплина не должна иметь приоритет над важными структурными реформами, включенными в новое соглашение, в частности, меры по пересмотру пенсий, правовой системы, товарных рынков, государственного управления и судебной системы.
Реализация будет очень сложной, даже без чрезмерно жестких фискальных целей; с ними, может стать невозможной.

Например, предыдущие попытки пенсионной реформы, были частичными и нерешительными, с исключениями и отсрочками, подрывающими их эффективность.
Точно так же, начатые в 2011 году попытки реформировать Гражданский процессуальный кодекс, направленные на повышение эффективности судебной системы, достигли малого прогресса, во многом из-за провала правительства подавить оппозицию адвокатских объединений, которые могут потерять свои чрезмерные гонорары от бесполезных процедур.
И, хотя была заложена основа для реформ товарного рынка, не была проведена подготовка к серьезной реформе государственного управления.

Ключом к преодолению этих проблем для греческого народа, является взять на себя ответственность за реформы, настолько, чтобы общественный интерес мог превалировать над собственным интересом.
Но это также будет трудно, учитывая широко распространенное мнение, что реформы навязываются Греции ее кредиторами.
Ципрас должен идти вперед, путем создания широкого консенсуса.

Детали законодательной реформы важны.
Вместо того, чтобы пытаться соблюсти невыполнимые сроки, законодатели должны были бы действовать в продуманном темпе.

Между тем, греческие банки - которые, с учетом их огромного объема неработающих кредитов, в настоящее время, вероятнее всего, будут несостоятельными, чем неликвидными - потребуют массовой рекапитализации, финансируемой Европейским Стабилизационным Механизмом, а не Греческим государством, для того, чтобы разорвать связь с основным банком.
Данное действие, должно было бы включить и реструктуризацию.

В таком подходе, не должно быть никаких залогов от вкладчиков, что имело бы разрушительные социальные последствия, или банков в собственности Греции, которые закрепили бы клиентелизм в финансовой системе.
ЕСМ мог бы позже продать банки на открытых аукционах, чтобы возместить свои инвестиции.

Многие в Греции, а также, некоторые за ее пределами, назвали новое соглашение “Нео колониальным угнетением”. И, действительно, унижение Греции в переговорах вызвало воспоминания, как МВФ обошелся с президентом Индонезии, во время азиатского финансового кризиса 1997 года.
(Некоторые кредиторы чувствуют себя истинными жертвами, эксплуатируемыми Греческими коллегами, которые никогда не собирались выполнять своих обещаний.)

Но греки должны отложить в сторону эти эмоциональные реакции и признать необходимость многих предлагаемых реформ.
Провал Греции в их реализации, позволил клиентелизму, олигархии, коррупции и уклонению от уплаты налогов, лежащим в основе ее экономической и политической дисфункции, продолжать действовать практически без ограничений.

Альтернативой является выход Греции из еврозоны.
(Предложение министра финансов Германии Вольфганга Шойбле, что Греция может просто взять “тайм-аут”, является фикцией.)
Экономисты, которые делают вид, что это было бы меньшей экономической и политической катастрофой для Греции, должны были бы внимательно посмотреть на структуру греческой торговли, вялый ответ экспорта огромной внутренней девальвации и балансы счетов компаний и домохозяйств.

Некоторые приветствовали бы ущерб, который это могло бы нанести Европейскому Союзу; но не мы.
Недавнее соглашение далеко от идеального.
Но Греция и ее кредиторы должны заставить его работать.
