<HEADLINE>
Хакерство на службе человечества

КЕМБРИДЖ – Оскар Уайльд однажды высказал ставшую знаменитой мысль: «Жизнь подражает Искусству в гораздо большей степени, чем Искусство подражает Жизни».
В случае фильма «Интервью» компании Sony Pictures мир оказался лицом к лицу со следующим этапом: жизнь подражает подражанию жизни.
Выпуск фильма положил начало международной интриге, драме и теневой борьбе геополитических сил.
Он даже побудил президента США выступить с серьезным обращением – и все из-за простого хакерства.

Взлом информационных систем – дело не новое; он появился одновременно с появлением телекоммуникаций.
Одним из первых стал случай с Гильермо Маркони на демонстрации радиопередачи в 1903 году, когда он передавал сообщение из Корнуолла в Лондон, на расстояние 500 километров.
Невил Маскелайн, фокусник из мюзик-холла, желавший стать радиомагнатом и недовольный патентами итальянского изобретателя, умудрился перехватить контроль над системой и обрушить на ошеломленных слушателей Королевского института поток нецензурной брани.

Хотя взлому столько же лет, сколько и беспроводному вещанию, со времен Маркони многое изменилось.
Информационные сети сейчас окутывают нашу планету полностью, собирая и передавая огромное количество данных в реальном времени.
Благодаря им стало возможным многое из того, что хорошо нам знакомо: мгновенная передача сообщений, социальные медиа, финансовые транзакции и управление логистикой.
Важнее всего то, что информация больше не замкнута в виртуальном пространстве, а пронизывает нашу среду обитания.
Физический, биологический и цифровой мир начали сближаться – положив начало тому, что ученые называют «кибер-физическими системами».

Автомобили, например, из простых механических систем превратились в настоящие компьютеры на колесах.
То же самое происходит и с другими потребительскими товарами: мы соединили стиральные машины с обучающимися термостатами, не говоря уже о зубных щетках с блютусом и компьютеризованных весах для младенцев.

Кибер-физические системы присутствуют действительно везде, от макроуровня (взять хотя бы городской транспорт, к примеру приложение Uber) до микроуровня (например, биение человеческого сердца).
Сами наши тела, опутанные мобильными устройствами, сегодня пронизаны большей вычислительной мощью, чем располагало все НАСА во времена полетов «Аполлона».

Все это обещает революцию во многих аспектах жизни человека – мобильности, управлении энергией, здравоохранении и многом другом – и может направить нас в сторону более экологичного и рационального будущего.
Но, наряду с этим, кибер-физические системы делают нас более уязвимыми к злонамеренному проникновению, и этот вопрос обсуждается на Всемирном экономическом форуме в Давосе.
Сейчас атаки отнюдь не замкнуты в киберпространстве, они могут приводить к опустошительным последствиям в физическом мире.
Когда наш компьютер ломается из-за вируса, это раздражает; но что если из-за вирусов начнут ломаться наши автомобили?

С хакерами трудно бороться традиционными правительственными и промышленными средствами – красноречивым примером тому является случай с Sony Pictures.
Взлом можно произвести откуда угодно, при этом использовать много сетей, местоположение которых трудно определить.
Это исключает возможность традиционных ответных мер и стратегий защиты.
Как предупредил в 2012 году тогдашний министр обороны США Леон Панетта, при нынешнем состоянии систем США может угрожать «кибер-Перл-Харбор», при котором сойдут с рельс поезда, источники водоснабжения окажутся отравлены, а энергосети – серьезно повреждены.

Так как же предотвратить подобный сценарий?

Один из вариантов, как ни удивительно, состоит в том, чтобы как можно шире распространить хакерство как таковое.
Знакомство с хакерскими инструментами и методами дает большое преимущество при диагностике прочности действующих систем и даже при разработке «с нуля» более безопасных – практика, известная как «белое» хакерство.
Этичное проникновение в систему дает возможность службе безопасности сделать цифровые сети более устойчивыми к атаке за счет обнаружения слабых мест.
Это может войти в повседневную практику – что-то вроде учебной кибер-тревоги – для правительств и фирм, в то время как исследователи в науке и промышленности сосредоточат свои усилия на разработке новых средств технической защиты.

В целом сегодня защита принимает форму автономных, постоянно находящихся начеку цифровых «надсмотрщиков» – компьютеров и кода, которые управляют другими компьютерами и кодом.
По аналогии с традиционными военными командно-управленческими процедурами, они становятся сильнее по мере увеличения их численности и могут быстро отреагировать на широкий спектр атак.
Подобная цифровая экосистема укрепляет сдерживание и противовесы, уменьшая возможность отказа и смягчая последствия вторжения.

При подобном сценарии будущего сюжетом для голливудского блокбастера могла бы стать война компьютеров сети друг с другом, в то время как люди наблюдают за этим со стороны.
Это стало бы отображением более широкой идеи «сингулярности» – гипотетического поворотного пункта, когда искусственные создания превосходят человека.
К счастью, в этом случае, жизнь все еще слишком далека от подражания искусству.
