<HEADLINE>
Как воспользоваться преимуществом изобилия молодёжи в Малави

ЛИЛОНГВЕ – В Малави наблюдается колоссальное изобилие молодёжи: на сегодня более половины населения страны имеет возраст младше 18 лет, и эта доля продолжает быстро расти.
Это может стать большим плюсом для развития, поскольку динамичное, молодое, работоспособное население толкает экономику в будущее.
Однако, если страна не сможет обеспечить молодому населению адекватных перспектив образования и занятости, тогда подобная демографическая структура может оказаться крайне дестабилизирующей.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Для Малави риск второго варианта развития событий высок.
Эта страна, граничащая с Мозамбиком, Танзанией и Замбией, не имеет выхода к морю и относится к числу беднейших государств мира с тех самых пор, как она получила независимость от Британии в 1964 году.
В 2016 году шокирующая доля населения Малави – 70,3% – жила ниже уровня бедности, установленного Всемирным банком: менее $1,90 в день (по паритету покупательной способности).
В прошлом году в рейтинге «Доклада о человеческом развитии» Программы развития ООН страна оказалась на 172-м месте среди 189 государств и территорий.

На этом фоне быстрый рост населения Малави, которое в 2018 году составляло 17,5 млн человек и, как ожидается, удвоится к 2038 году, создаёт серьёзные проблемы, поскольку увеличивает нагрузку на ограниченные ресурсы страны, начиная с инвестиционного капитала и заканчивая продовольствием.
Результатом этого легко может стать массовая безработица, недоедание и, как не сложно предположить, миграция в крупных масштабах.
Изменение климата лишь усугубит все эти ресурсные проблемы, сделав практически невозможной реализацию каких-либо смягчающих мер.

Первый шаг, который поможет не допустить сокращения потенциала развития из-за демографического бума в Малави: ограничить уровень рождаемости путём улучшения семейного планирования.
Это означает, что необходимо поставлять контрацептивы и просвещать население по поводу того, как их надо использовать.
Если же говорить шире, то повышение уровня образования (особенно у девочек и женщин) тесно коррелирует со снижением уровня рождаемости.

Впрочем, Малави могла бы сделать больше, а не просто ограничивать бурный рост числа молодёжи.
Она может воспользоваться своими демографическими дивидендами, чтобы подстегнуть экономическое развитие.
У молодёжи страны хватает талантов и амбиций, но ей не хватает профессиональной подготовки, ресурсов и возможностей их применения.
Для многих молодых малавийцев надежды вырваться из нищеты нередко связаны с миграцией в экономически намного более динамичную ЮАР.

В деле построения процветающей экономики, которая максимально использует местные талантливые кадры, Малави может почерпнуть вдохновение у Руанды.
До лета 1994 года Руанда была погружена в ужасную гражданскую войну, в ходе которой были жестоко убиты более миллиона человек.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Тем не менее, в период с 2011 по 2014 годы среднегодовые темпы роста ВВП Руанды составляли 8%, благодаря инвестициям в строительство, аграрную модернизацию, добычу полезных ископаемых, промышленное производство.
А недавно Руанда сосредоточилась на формировании собственного сектора информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), способного предлагать решения для целого ряда сфер, включая здравоохранение, транспорт, экологию и энергетику.

Малави должна использовать аналогичные подходы, опираясь на разумное, ответственное экономическое планирование и управление, а также на постоянные инвестиции в человеческий капитал ради стимулирования роста и развития.
Она может даже направить ресурсы в те же самые отрасли, что и Руанда, для диверсификации экономики, сегодня во многом зависящей от традиционного богарного земледелия, в котором главной сельскохозяйственной культурой, приносящей доход, является табак.

Молодёжь может возглавить этот процесс трансформации.
Однако, например, сектор ИКТ требует повышения качества образования и профессиональной подготовки, причём не только в школах, но и после вхождения работников в состав рабочей силы.
Кроме того, необходимы целевые меры в сфере занятости и здравоохранения, которые гарантировали бы, что молодёжь получает свою долю дивидендов от успехов частного сектора.
Правительству следует также стараться воспитывать таланты в сфере искусств (включая моду) и спорта, открывая, тем самым, перед молодёжью ещё один потенциальный путь выхода из нищеты.

Для оптимизма есть причины.
С 2017 года правительство Малави работает вместе с ЮНИСЕФ над расширением использования данных и беспилотников в гуманитарных целях и для задач развития – от доставки медицинских ресурсов до сбора материалов аэросъёмки, применяемых в предиктивной аналитике.
Для формирования достаточного количества квалифицированных работников, которые помогут воспользоваться возможностями этих технологий, ЮНИСЕФ в январе открыла первую Африканскую академию дронов и данных (ADDA) в столице Малави – городе Лилонгве.

Кроме того, за время, прошедшее после обретения независимости, Малави выстроила сильную демократию.
Когда в прошлом году выяснилось, что президентские выборы, принесшие победу с небольшим перевесом Питеру Мутарике, который уже занимал пост президента, были омрачены «массовыми» нарушениями, конституционный суд отменил результаты выборов и постановил провести новое голосование.

Множество других африканских стран могли бы поучиться демократическим процессам у Малави, где молодые люди играют ключевую роль в проведении кампаний, голосовании и, когда это необходимо, протестах.
Избранное ими правительство теперь обязано предпринять необходимые шаги, гарантирующие, что экономические перспективы молодёжи будут такими же многообещающими, как и её таланты.
