<HEADLINE>
Как накормить десять миллиардов

СТОКГОЛЬМ – Наш нынешний рацион питания вреден для нашего здоровья и для планеты.
Два миллиарда человек сегодня страдают от избыточного веса или ожирения.
Некачественное питание является главной причиной неинфекционных заболеваний в мире и создаёт больше рисков заболеваемости и смертности, чем небезопасный секс, алкоголь, сигареты и наркотики, вместе взятые.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

А то, как мы производим и потребляем эту нездоровую еду, одновременно вредит системам жизнеобеспечения Земли.
На долю этой деятельности приходится четверть выбросов парниковых газов, и она является важнейшей причиной изменений в землепользовании, уничтожения биоразнообразия, а также обезвоживания, которое ведёт к высыханию рек.

Если судить по одному только количеству книг о здоровом питании и способах сбросить вес, люди хотят перейти к более здоровому питанию.
Но лишь немногие страны предпринимают реальные действия с целью улучшить рацион питания и защитить окружающую среду.
Возникает большой вопрос: а сможем ли мы устойчиво обеспечить здоровое питание для населения мира, которое, по прогнозам, достигнет десяти миллиардов к 2050 году.

Два года назад Комиссия EAT-Lancet, включающая 37 учёных из 16 стран (в том числе меня), решила дать ответ на этот вопрос.
Мы начали с определения, что именно должна в себя включать хорошая диета для здоровой жизни.
Затем мы изучили влияние такой диеты на глобальную устойчивость производства продовольствия в будущем.

В январе Комиссия опубликовала свои выводы в медицинском журнале The Lancet.
В нашем докладе впервые определены научно-обоснованные цели для рациона питания и для мировой системы производства продовольствия.
На сегодня в мировых СМИ появилось уже более 5000 публикаций о нашем докладе, поэтому его выход явно задел за живое.
И это неудивительно, потому что его выводы имеют значение для продовольственных компаний, фермеров и потребителей во всём мире.

Наш главный вывод, основанный на массе научно проверенных доказательств, состоит в следующем: прокормить десять миллиардов людей на устойчивой планете возможно.
Но для этого потребуется изменить продовольственную систему, чтобы решить проблему ожирения, улучшить здоровье людей, прекратить вырубку лесов, ограничить выбросы парниковых газов и защитить океаны.

В частности, мир должен сделать три больших шага.
Ему следует сократить вдвое объёмы продовольственных отходов к 2050 году.
Ему надо перейти к более эффективным и устойчивым системам производства продовольствия и инвестировать больше средств в полезные для здоровья сельскохозяйственные культуры.
Наконец, людям надо есть больше фруктов, овощей, орехов и бобов и снизить потребление молочных продуктов и красного мяса.
Как показывает наш анализ, переход к такой сбалансированной диете позволит предотвращать 11 миллионов преждевременных смертной ежегодно.

Чтобы достичь всех этих целей, Комиссия предлагает «планетарно-здоровую диету» в размере 2500 калорий в день для усреднённого мирового гражданина, ведущего активную жизнь.
Эта диета содержит диапазоны норм дневного потребления для различных групп продовольствия (например, от 200 до 600 граммов овощей в день).
И мы рекомендуем, чтобы люди ели значительно меньше мяса, чем они едят сейчас в большинстве стран.

Типичный план питания на неделю, согласно нашему предложению, может включать один гамбургер, пару куриных блюд и одно или два рыбных блюда, при этом все остальные блюда будут растительными.
Вегетарианские или веганские диеты полностью соответствуют нашим нормам для различных групп продовольствия.
В качестве альтернативы люди могли бы использовать животную еду в качестве вкусовой добавки, а не как основной компонент своего рациона.

Мы потратили немало сил, подчеркивая, что данная диета является гибкой.
Она может быть адаптирована к различным культурам и к различным типам производства, будь они азиатскими, европейскими, африканскими или американскими.
Типичная средиземноморская диета, какой она была поколение назад, с её изобилием свежих овощей и фруктов, имеет много общего с нашей планетарно здоровой диетой.
Те из нас, кто живёт в Скандинавии и привык потреблять меньше мяса и молочной продукции, также питаются в соответствии с рекомендациями Комиссии.

Важно понимать, что переход к планетарно здоровой диете сам по себе не приведёт к устойчивому производству продовольствия.
Нам нужно улучшать методы производства того, что мы едим.
Единого пути к устойчивому производству не существует.
Но не важно, занимаются ли производители еды крупным бизнесом, интенсивным фермерством, подсобным хозяйством или органическим фермерством, все они могут помочь переходу к новой диете и к устойчивости.

После публикации доклада Комиссия была просто ошеломлена продемонстрированной поддержкой её выводов.
Но некоторые промышленные объединения и ряд других комментаторов стали утверждать, что мясные и молочные продукты составляют важную часть питательной диеты.
Я согласна, что эти продукты могут быть частью здоровой диеты, но эта часть должна быть намного меньше, чем сегодня.

Иногда утверждают, что большое количество населения просто невозможно перевести на здоровую, устойчивую диету.
Но на глобальном уровне мы можем отследить, как рацион питания резко изменился в течение последних десятилетий.
И теперь мы хотим, чтобы опубликованный доклад дал старт дискуссии между всеми заинтересованными сторонами – от фермеров до потребителей – по поводу того, что мы будем есть и как мы будем это производить через десять, 20 и 30 лет.
Если мы сможем сделать это, тогда наша продовольственная система начнёт приносить пользу, а не вред, как нашему здоровью, так и здоровью нашей планеты.
