<HEADLINE>
Как крипто-богачи должны потратить свои деньги?

ЛОНДОН – В феврале Forbes опубликовал свой первый в истории список богатейших в криптовалюте людей.
Состояние каждого в первой десятке оценивалось примерно в 1 миллиард долларов, в то время как состояние – американского изобретателя блокчейна Криса Ларсена – было оценено в 8 миллиардов долларов.
По словам редактора журнала, лучший способ вывести цифровую валюту из тени и ввести ее “в подростковый возраст узаконенного класса активов” – это пролить свет на ее бенефициаров.

Как только это произойдет, новые известные криптовалютные миллиардеры, как и многие до них, захотят, чтобы в них увидели не просто преуспевающих людей, но и людей, делающих добро.
И одной из наилучших благотворительных целей для поддержки является здравоохранение в развивающихся странах.

Несколько лет назад, когда я работал консультантом по стратегии частного здравоохранения, я посоветовал состоятельным частным лицам и их компаниям в Южном Судане, Гамбии и Танзании, наилучший способ отплатить сообществам, где работали их предприятия.
Эти инвесторы – практически все, кто обогатился за счет нефтяной промышленности – столкнулись с сильным социальным давлением использовать свое богатство для гуманитарной деятельности.

Отчасти следуя моему совету, они начали инвестировать десятки миллионов долларов на улучшение инфраструктуры здравоохранения.
Первоначальные ассигнования были скромными; но со временем их пожертвования помогли профинансировать реформы здравоохранения в других частях Африки.
Несмотря на то, что эти инвестиции были лишь незначительной частью от общих потребностей, их влияние на результаты в области здравоохранения было значительным.

Самые богатые держатели криптовалюты с легкостью могли бы продолжить с того места, где остановились богатейшие из нефтяного сектора.
И для тех, из списка Forbes, кто ищет идеи о том, как заняться благотворительной деятельностью в области здравоохранения, ниже перечислены четыре варианта:

Во-первых, просто возьмите на себя обязательство давать.
Этого можно достичь путем присоединения к Биллу Гейтсу, Марку Цукербергу, Элану Маску и многим другим, кто пожертвовал по меньшей мере половину своего личного состояния на социальные нужды, включая глобальное здравоохранение.
Или их обязательства могли бы в большей степени соответствовать обязательствам данным мировыми звездами футбола, которые пообещали выделять на благотворительность по меньшей мере 1% от своих зарплат.
В любом случае, приверженность великодушию имеет решающее значение.

Во-вторых, выступайте за введение налога на торговые операции в цифровой валюте и настаивайте на использовании доходов для финансирования проектов в области здравоохранения в развивающемся мире.
Такой налог может быть смоделирован по так называемому Налогу Робин Гуда, рассматриваемому в Соединенном Королевстве, который установил бы крошечный тариф на финансовые операции, чтобы помочь оплатить программы по борьбе с нищетой и инициативы по изменению климата.

В-третьих, поддержка проектов цифровой грамотности на развивающихся рынках.
Во многих бедных странах, системы здравоохранения страдают от отсутствия безопасности ведения карт пациентов, лазейки, которые криптовалютные технологии могли бы помочь закрыть.
Инвестиции в цифровые решения, также могли бы помочь улучшить результаты в области здравоохранения и упорядочить процесс принятия решений на основе данных.

И, наконец, финансировать проекты, которые улучшают управление финансами в области здравоохранения.
Криптовалютные миллиардеры обязаны своим состоянием безопасности своих транзакций; здравоохранение в развивающемся мире, который страдает от высокого уровня институционализированной коррупции, могло бы извлечь пользу из аналогичных мер контроля.

Проще говоря, не существует лучшего места для прямой криптовалютной благотворительности, чем проекты в области здравоохранения на Глобальном Юге, где торговля цифровыми валютами распространяется быстрее, чем где-либо еще.
В Венесуэле, где национальная валюта находится в свободном падении, биткойн стал ведущей “параллельной валютой” для оплаты основных товаров и услуг, включая медицинские счета.
В Восточной Африке, местные новаторы перешли к криптовалютным системам, таким как BitPesa для поддержки трансграничных транзакций.
Даже Мировая продовольственная программа Организации Объединенных Наций использовала криптовалюту для отправки денег беженцам в Иорданию.

Разумеется, криптовалютные нувориши не обязаны финансировать социальные проблемы из своего богатства; в конце концов, это их деньги.
Но история часто недоброжелательна к мега богатым скрягам.
В январе, Лоуренс Финк, исполнительный директор инвестиционной фирмы BlackRock, которая оценивается в 6 триллионов долларов, сказал бизнес-лидерам, что, если они хотят его постоянной поддержки, они должны сделать больше, чем получать прибыль; они также должны служить “социальной цели”, внося “позитивный вклад в общество”.

Самые богатые держатели криптовалюты будут в хорошей компании, если они пообещают использовать часть своего богатства для улучшения жизни менее удачливых.
И, по моему опыту, нет лучшего способа наиболее эффективно использовать свое богатство, чем потратить его на здравоохранение в развивающемся мире.
