<HEADLINE>
Инноваторы здравоохранения развивающегося мира

ДАККА – Мы живем в эпоху трагических парадоксов в области здравоохранения.
Кампании массовой иммунизации искоренили целые заболевания, но дети в таких странах, как Гаити и Бангладеш продолжают умирать от заболеваний, легко поддающихся лечению, вызванных распространенными патогенами.
Глобализация вытащила из крайней нищеты миллионы людей, но оставила их уязвимыми перед неинфекционными заболеваниями постиндустриальной эпохи – от диабета до сердечнососудистых заболеваний – в странах, которые не располагают достаточными ресурсами для их лечения.

В основе этих парадоксов лежит следующее: подавляющее большинство исследований в области здравоохранения проводится в богатых странах, в то время как самая тяжелая часть бремени глобального здравоохранения ложится на страны с низким и средним уровнем дохода.
Существует что-то крайне неэффективное – даже аморальное – в этом распределении ресурсов, которое подрывает развитие решений в области здравоохранения для тех, кто больше всего в них нуждается.

Несомненно, можно было решить первое поколение глобальных проблем в области развития прямыми передачами капитала и решений богатыми странами бедным.
Примеры включают программы по продвижению зачисления в начальные школы, а в области общественного здравоохранения, проведение кампаний массовой иммунизации.

Но новое поколение проблем развития, от качества образования до детской смертности от болезней, поддающихся лечению, будет не так легко решить.
Они требуют долгосрочного наращивания потенциала и передачи знаний от богатых стран бедным, причем последние должны получать гораздо больше содействия в разработке решений.

Другими словами, центр внимания глобальных стратегий и инвестиций в области общественного здравоохранения должен сместиться в сторону снижения структурных различий между богатыми и бедными странами, с точки зрения их возможности для медицинских исследований и внедрения общественного здравоохранения.
Эта миссия – которая, я бы сказал, сегодня должна стать основной целью глобальных усилий в области общественного здравоохранения – потребовала бы центральную роль для таких учреждений, как Международный центр исследования диарейных заболеваний (icddr, б), базирующийся в Дакке, Бангладеш, где я работаю как ученый.

На сегодняшний день, большинство глобальных мероприятий в области общественного здравоохранения привлекает исследователей из развитых стран, которые руководят командами местных специалистов в развивающихся странах.
Хотя это лучше, чем навязывание развивающимся странам готовых решений, как это имело место во время Холодной Войны, этого не достаточно.
Медицинские исследования и проведение политик в развивающихся странах должны проводиться под руководством исследователей и специалистов из стран с низким и средним уровнем доходов – людей, которые могут сочетать передовые научные знания с глубоким пониманием местной специфики.

Значение инноваций под руководством развивающейся страны неоднократно подтверждалась.
За последние 15 лет, научные инновации, возглавляемые развивающимися странами, в значительной степени способствовали прогрессу в достижении Целей развития тысячелетия ООН (ЦРТ), особенно тех, что касаются глобального здравоохранения.

Самих вкладов icddr,b достаточно, чтобы доказать ценность инноваций развивающихся стран в области здравоохранения.
Исследователи института занимаются инновационной и сложной наукой, от классических клинических испытаний и эпидемиологических исследований до испытаний модификации поведения, направленных на снижение распространения инфекционных заболеваний – с замечательными результатами.

Знаковым примером работы icddr,b является пероральный регидратационный раствор (ORS), простой сбалансированный раствор сахара и соли вводят перорально людям, страдающим от желудочно-кишечных заболеваний, таких как холера.
Этот раствор, в разработке которого icddr,b сыграл ведущую роль, с 1960 года предотвратил около 40 миллионов смертей по всему миру, и был назван одним из самых важных медицинских изобретений двадцатого века.

Совсем недавно, моя команда и я разработали новую недорогую систему для применения аппарата “bubble CPAP” (постоянного положительного давления в дыхательных путях), который удерживает воздух, поступающий в процессе лечения тяжелой пневмонии.
В проекте также принимал участие Тревор Дьюк, директор Центра международного здоровья ребенка Королевской детской больницы в Университете Мельбурна.

Наша версия bubble CPAP, которая использует дешевые и легко доступные материалы, такие как пластиковые трубки и бутылки от шампуней, подтвердила на испытаниях, что является более эффективной, чем стандартная низкопоточная кислородная терапия, рекомендованная Всемирной организацией здравоохранения.
После испытаний, больница icddr,b в Дакке внедрила новый недорогой аппарат bubble CPAP, как часть стандартного лечения детей с пневмонией, вместо терапии рекомендованной ВОЗ.
С тех пор уровень смертности пациентов, которых лечили при помощи bubble CPAP упал с 21% до всего 6%.

Эти выдающиеся успехи связаны с тем, что исследователи icddr,b - большинство из которых Бангладешцы, обучавшиеся за границей – хорошо знакомы с проблемами, которые они пытаются решить.
Они понимают, что значит сталкиваться с серьезными – и, в некоторой степени, непреодолимыми – ресурсными ограничениями.

15-летний опыт ЦРТ прямо указал бесспорный потенциал инноваций развивающихся стран, с целью продвижения общественного здравоохранения.
К счастью, мировые лидеры, похоже, приняли этот урок близко к сердцу: в интересах Целей устойчивого развития – амбициозная программа в области развития после 2015 года, принятая ООН в сентябре прошлого года – основывается на идее локальной ответственности.

Но, несмотря на открытую поддержку научных исследований и разработок со стороны местного руководства, серьезные препятствия на пути инноваций развивающихся стран остаются – и должны быть срочно устранены.
Поэтому неудивительно, что основная проблема заключается в отсутствии ресурсов, как человеческих, так и финансовых.
Чтобы ее облегчить, развитые и развивающиеся страны сегодня должны работать вместе для того, чтобы обеспечить адекватные инвестиции для поддержки местных усилий надежным и устойчивым способом.

При адекватной поддержке со стороны местных и международных финансовых механизмов, более инновационные хабы, подобные icddr,b могли бы возникнуть и процветать в бедных странах.
Продвигая обмен знаниями и передачу технологий, эти центры могли бы расширить сотрудничество между развивающимися странами, и помочь нам, наконец, преодолеть повсеместное и трагическое неравенство, которое зачумляет глобальное здравоохранение.

Инновации в области здравоохранения, разработанные в бедных странах мира, прошли проверку масштабности и применимости в тех местах, которые нуждаются в них больше всего.
С большинством мирового населения, проживающим в условиях нехватки ресурсов, мы должны признать – и вложить средства в – усилия тех, кто раздвигают границы медицинской науки в развивающихся странах.
