<HEADLINE>
Право на охрану здоровья является универсальным

ЖЕНЕВА – В этом году во Всемирный день борьбы со СПИДом, 1 декабря, мы должны вспомнить о 35 миллионах людей, умерших от болезней, связанных со СПИДом, и о 76 миллионах людей, которые были инфицированы ВИЧ, с момента начала отчетности.
И мы можем отпраздновать тот факт, что почти 21 миллион людей, живущих с ВИЧ, на сегодняшний день имеют доступ к жизненно важному лечению.

Но мы также не должны упускать из виду тот факт, что более 15,8 миллиона человек все еще ждут лечения, а около 11 миллионов человек даже не знают, что они инфицированы.
Во время чтения этого комментария, еще три молодых женщины заразятся ВИЧ.
Эти цифры отражают неоправданную несправедливость: миллионам людей отказано в праве на здоровье.

Третья цель Организации Объединенных Наций в области устойчивого развития (ЦУР3) нацелена на здравоохранение.
Ее целью является сокращение дорожно-транспортных происшествий; борьба с неинфекционными заболеваниями; СПИД, туберкулез, малярия и запущенные тропические болезни; гарантия всеобщего медицинского страхования и доступ к услугам в области сексуального и репродуктивного здоровья; а также существенно сократить смертность от загрязнения окружающей среды – к 2030 году.

Несмотря на то, что страны со всего мира привержены этой цели, бесчисленное количество людей все еще вдыхает опасные объемы частиц токсичных веществ и не имеет доступа к безопасной воде и надлежащей санитарии.
Слишком много правительств систематически не принимают меры по экологическим и другим вопросам регулирования, закрывают глаза на компании, которые получают прибыль от продажи нездоровых и вызывающих привыкание продуктов, и как следствие, в проигрыше остаются те, кого они должны защищать и служить.

Здоровье не является ни подарком, ни благотворительным актом.
Это фундаментальное право человека, охватывающее как свободы, так и права.
Каждый свободен принимать решения относительно своего здоровья, независимо от того, кто он, где он живет, во что он верит или как он зарабатывает на жизнь.
И каждый человек имеет право на доступное, качественное медицинское обслуживание и свободу от дискриминации и притеснения.
Реализация права на охрану здоровья означает уважение к физической и умственной неприкосновенности, а также возможность участвовать и содействовать своему сообществу.

Сегодня, мы призываем мировых лидеров противостоять несправедливости в области здравоохранения, где бы они с этим не сталкивались, и принимать меры для соблюдения уважения, защиты, а также отстаивать право на здоровье для всех людей.
Амбициозная повестка дня ЦУР на 2030 год предоставила всем нам возможность разработать политику, направленную на создание и расширение прав и возможностей “гражданина всеобщего здоровья”.

Кто этот гражданин?
Она – личность, которая знает свои права и может высказывать свои опасения, оспаривать несправедливость и привлекать к ответственности лиц, принимающих решения.
Он – это личность, которая не просто просит, а требует доступ к врачам, лечению или профилактической помощи.
Гражданин всеобщего здоровья – это тот, кто становится частью решения.

Расширение прав и возможностей граждан всеобщего здоровья потребует прогресса, по крайней мере, в трех политических областях: популяризация участия, демократизация данных и ликвидация дискриминации.
Что касается первого, мы должны открыть программы и политики в области здравоохранения для конструктивного участия общественности.
В 1990-е годы, движение за права людей с ограниченными возможностями придумало фразу “Ничего о нас без нас”.
Все граждане всеобщего здоровья, в частности руководители в области здравоохранения, должны принять эту мантру.

Безусловно, государственная и частная коррупция остается существенным препятствием на пути обеспечения права на охрану здоровья для всех людей.
Во многих странах, здравоохранение является одним из наиболее коррумпированных секторов.
Для решения этой проблемы, граждане всеобщего здоровья нуждаются как в институциональной поддержке, так и в наиболее эффективных инструментах, требующих уважения их права на охрану здоровья.
Они должны начать требовать больше мер для обеспечения надлежащего управления и транспарентности, повышения “правовой” грамотности, финансирования организаций гражданского общества и укрепления правовых механизмов для привлечения правительств к ответственности.

Вторая область политики, в которой необходим прогресс, это доступ к данным для каждого сообщества.
В ЮНЭЙДС мы следуем изречению: “То, что поддается оценке, можно осуществить”.
Анализ данных оказался одним из самых мощных инструментов в борьбе с эпидемией ВИЧ, поскольку он позволяет нам повышать осведомленность, выявлять людей, не получающих помощи, направлять инвестиции и координировать действия.

Мы в области глобального здравоохранения всегда хорошо оценивали показатели смертности и заболеваемости.
Но пришло время выйти за рамки эпидемиологических фактов.
Гарантирование права на здоровье, потребует от нас мониторинга последствий дискриминации и стигматизации, а также законов и факторов окружающей среды, которые угрожают здоровью и благополучию людей.
Наряду с этим, проведение тщательной оценки воздействия ключевых стратегий и инвестиций на здоровье должно стать нормой, а не исключением.
Глобальному сектору здравоохранения необходима гораздо более независимая информационно-пропагандистская деятельность и подотчетность, которые ООН и группы гражданского общества, в частности, в состоянии обеспечить.

Третья область политики – устранение дискриминации в медицинских учреждениях - должна стать международным приоритетом.
Главное обещание повестки дня ЦУР состоит в том, чтобы никого не оставить без внимания.
Дискриминация создает de facto барьеры на пути всеобщего охвата услугами здравоохранения и препятствует доступу многих людей к медицинским услугам любого рода.
Например, каждый восьмой, ответивший на Индекс стигматизации людей, живущих с ВИЧ, говорит, что им было отказано в медицинской помощи из-за предрассудков.

Понятно, что для того, чтобы остановить СПИД потребуются социальные, а не просто медицинские прорывы.
Правительства должны удвоить свои усилия по защите лиц от дискриминации и создать эффективные механизмы для людей, требующих правовой защиты, когда частные или государственные субъекты нарушают их право на защиту здоровья.
Мы призываем всех практикующих врачей и учреждения здравоохранения противостоять дискриминационным законам, политикам или практикам.

Защита права на охрану здоровья обеспечивает основу, необходимую для того, чтобы каждый мог реализовать свой потенциал и свои мечты.
Мы должны требовать не меньше.
