<HEADLINE>
Азбука лечения неинфекционных заболеваний

ЖЕНЕВА – Всемирная организация здравоохранения недавно подняла тревогу по поводу нового смертоносного патогена под названием «Болезнь Х».
В реальности «Болезни Х» не существует – по крайней мере, пока что.
Это часть продуманной кампании ВОЗ по повышению осведомлённости общества с целью улучшить подготовку людей и правительств к борьбе с угрозами, исходящими от новых инфекционных болезней.

Вопрос не в том, появятся новые опасные инфекционные болезни или нет; вопрос в том, когда они появятся.
Как ясно следует из заявления ВОЗ, нам необходимо срочно создавать более мощные и более оперативно реагирующие системы здравоохранения для борьбы с будущими эпидемиями.

Но хотя вспышки инфекционных болезней, таких как Эбола, грипп, Зика, атипичная пневмония и гипотетическая «Болезнь X», обычно попадают в заголовки новостей, большинство мировых специалистов-медиков понимают, что неинфекционные заболевания (НИЗ), например, диабет, гипертония и рак, представляют собой ещё более серьёзную угрозу для здоровья и экономической стабильности.
По данным Всемирной федерации по борьбе с ожирением, неинфекционные заболевания, вызываемые ожирением, могут обходиться миру почти в $1,2 трлн ежегодно в период до 2025 года.
Этот ущерб окажет глубокое дестабилизирующее влияние на страны с низкими и средними доходами и может сорвать работу над достижением глобальной безопасности в сфере здравоохранения.

Мы должны пересмотреть наши инвестиции в глобальные системы здравоохранения, чтобы не допустить такого исхода.
Одновременно с подготовкой к появлению «Болезни X», мы должны также укреплять те части системы здравоохранения, которые поддерживают пациентов и помогают им жить полноценной, здоровой жизнью.
Именно с этой целью медицинские службы, неправительственные организации, правительства и бизнес в некоторых из стран, которые в наибольшей степени подвержены риску данных заболеваний, сотрудничают между собой, занимаясь разработкой инновационных подходов к борьбе с НИЗ.

Одна из многообещающих инициатив – программа Casalud (её название образовано от испанских слов «дом» и «здоровье»).
В этой программе, начатой Фондом Карлоса Слима при поддержке мексиканского правительства и компании Eli Lilly, которая проводит её оценку, используется многоуровневый подход к совершенствованию методов обнаружения, диагностики и лечения диабета второго типа.
В рамках программы ведётся также работа по профилактике данного заболевания путём повышения осведомлённости населения о ключевых факторах риска, в том числе избыточного веса.

Диабет является особенно серьёзной угрозой для Мексики, где из-за урбанизации и других социальных перемен люди вынуждены вести более сидячий образ жизни, что способствует росту числа заболеваний, вызванных ожирением.
Если нынешние тенденции сохранятся, тогда количество людей с диабетом в Мексике, согласно прогнозам, вырастет в период с 2016 по 2035 годы с 11,5 миллионов человек до 16 миллионов, а это более 10% населения.

Одна из главных проблем медицинских служб в Мексике, заключается в том, что многие люди, страдающие от неинфекционных заболеваний, лечатся вне больниц.
Большинство специалистов по диабету в этой стране работают в нескольких специализированных центрах.
Однако около 30 миллионов мексиканцев имеют доступ лишь к клиникам первичной помощи, которыми управляет Seguro Popular – государственная система здравоохранения Мексики, обслуживающая людей без медицинской страховки.
Из-за этого возникает значительное отставание в качестве лечения диабета у существенной доли населения.

Здесь-то и выходит на сцену проект Casalud.
Для ликвидации отставания в качестве медицинского обслуживания в рамках Casalud была начата программа использования интегрированных мобильных устройств и непрерывного обучения с целью дать возможность тем, кто оказывает первичную помощь, в том числе медсёстрам и клиническим работникам, активней заниматься ранним выявлением диабета.
Использование мобильных технологий в этой программе позволяет медицинским работникам (и не только) измерять количество сахара в крови и другие жизненно важные показатели в рамках регулярных проверок.

В рамках Casalud была также создана онлайн-система управления информацией для координации со специалистами-консультантами при лечении пациентов, а также для координации поставок необходимых лекарств.
И что самое важное, создатели Casalud, понимая, что у служб первичной помощи в клиниках очень мало времени для обучения пациентов методам повышения качества их ухода за собой, стали использовать мобильные технологии для осуществления непрерывного мониторинга и поддержания связи между пациентами и медслужбами в период между личными посещениями.

Кроме того, технологические аспекты этой программы облегчили жизнь медицинским службам.
До появления мобильной системы управления запасами 44% аптек регулярно испытывали нехватку важнейших лекарств, а сейчас эта цифра снизилась до 15%.

Расширение системы Casalud, произошедшее в последние годы, свидетельствует о её успешности.
Изначально, в 2009 году, она была запущена в клиниках семи штатов Мексики, а к 2015 году она действовала уже в клиниках 20 штатах, обслуживающих 1,3 млн пациентов ежегодно.
Теперь же правительство Мексики включило её в свою национальную стратегию по борьбе с ожирением и диабетом.

Следует отдать должное ВОЗ за её стремление повысить осведомлённость населения об угрозах новых инфекционных заболеваний.
Но мы должны также помнить о том, что глобальная безопасность в сфере здравоохранения – это не только защита людей от новых бактерий.
Это ещё и постоянная поддержка пациентов на протяжении всего периода лечения, гарантирующая им долгую, здоровую и продуктивную жизнь.

Для этого нам нужно укреплять нынешние системы здравоохранения, обучать и расширять возможности медицинских работников, работающих на передовой, а также максимально применять технологии, которые помогают сократить расходы.
Мы уже видим высокую отдачу от такого подхода в Мексике.
Пришло время расширить этот опыт и на остальные страны мира.
