<HEADLINE>
Как достичь равенства в здравоохранении

ВАШИНГТОН – В 2015 году мир обязался достичь «Целей устойчивого развития» (ЦУР), всеобъемлющей программы, которая охватывает практически все аспекты развития, к 2030 году.
Но пока что мир ещё не применяет те продуманные, систематические и инклюзивные подходы, которые необходимы для ликвидации неравенства, не позволяющего миллиардам людей жить долгой, здоровой жизнью.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Как показал опубликованный в прошлом году доклад ООН о достигнутом прогрессе в реализации программы ЦУР, число голодающих в мире увеличивается, как и количество случаев заболевания малярией.
А по данным Межправительственной группы экспертов по изменению климата, последствия изменения климата начинают сказываться намного быстрее, чем ожидалось.
Беднейшие и наиболее уязвимые группы мирового населения пострадают от этого в непропорционально больших масштабах.

Так не удастся выполнить обещание, включённое в рамочный документ ЦУР, который называется «Повестка дня в области устойчивого развития на период до 2030 года»: «никого не оставить позади».
Но это неудивительно.
Мир предпринимает лишь сдержанные усилия для ликвидации неравенства, в том числе в сфере здравоохранения.
Предшествовавшая ЦУР программа – она называлась «Цели развития тысячелетия» (ЦРТ) – позволила достичь умеренного повышения равенства в сфере здравоохранения во многих странах, однако в не таком уж маленьком меньшинстве стран беднейшие группы населения стали отставать ещё сильнее.

В Нигерии доступ к базовой помощи в сфере репродуктивного, материнского и детского здоровья и ухода за новорожденными по-прежнему в пять раз лучше у тех, кто входит в группу 20% (или квинтиль) населения с самыми высокими доходами, чем у тех, кто входит в группу 20% самых бедных (68% против 13%).
В Бангладеш у 74% из тех, кто входит к квинтиль самых богатых, есть доступ к квалифицированной помощи при родах, а в беднейшем квинтиле такой доступ есть только у 18%.

Серьёзное неравенство в сфере здравоохранения сохраняется даже в развитых странах.
В США у жителей балтиморского района Роулэнд-Парк, населённого в основном зажиточными белыми, продолжительность жизни на 16 лет выше, чем у жителей района Гринмаунт-Ист, который расположен всего в нескольких километрах и населён в основном чернокожими бедняками.

Для того чтобы программа ЦУР стала успешной там, где это не получилось у программы ЦРТ, нужна тщательно спланированная, всеобъемлющая и инклюзивная политика, которая напрямую займётся решением проблемы «неравномерного распределения власти, денег и ресурсов», лежащего в основе неравенства в сфере здравоохранения.
Программы действий по повышению равенства в сфере здравоохранения, предложенные Институтом национального и глобального медицинского права им.
О’Нила при Юридическом центре Университета Джорджтаун, призваны помочь выработке как раз такой политики.

Эти программы действий, основанные на обязательстве стран защищать права человека, могут быть реализованы либо в рамках национальных планов здравоохранения, либо в рамках стратегий национального развития, достижения ЦУР или повышения социальной инклюзивности.
Они должны соответствовать семи принципам:

 Способствовать более активному участию в принятии решений и инклюзивному лидерству.
Люди из маргинализированных групп населения, которые находятся в невыгодном положении, получат возможность принимать решения, помогая руководить всеми необходимыми структурами и процессами.

 Достижение максимального равенства в здравоохранении.
Следует устранять разницу в уровне заболеваемости любыми болезнями или в уровне любых других угроз здоровью, а также заниматься структурными факторами, влияющими на здоровье.

 Системы здравоохранения и не только.
Следует учитывать весь спектр социальных, культурных, экологических, экономических и политических факторов, влияющих на здоровье людей.

 Важны все группы населения.
Помимо устранения общих причин неравенства в здравоохранении (дискриминация, нищета, неадекватное жильё, неравный доступ к образованию), следует также заниматься теми факторами, которые являются специфичными для одной или нескольких групп населения.

 Действия, цели и сроки.
Все действия должны быть конкретны и привязаны к измеряемым целям с установленными сроками выполнения.

 Полная отчётность.
Действия и цели должны быть включены в отраслевые стратегии, которые предполагают тщательный мониторинг и оценку (в том числе независимыми организациями), а также наращивание потенциала и создание структур, которые позволяют обеспечить подотчётность на всех уровнях систем здравоохранения и других релевантных систем.

 Политическая настойчивость на высоком уровне.
Упомянутые выше программы действий могут быть реализованы лишь в том случае, если политические лидеры проявят волю и будут упорно и систематически работать в течение длительного периода времени, правильно распределяя необходимые ресурсы.

У нас осталось менее 12 лет для достижения «Целей устойчивого развития».
Если мы не предпримем всеобъемлющих и решительных усилий с целью ликвидировать неравенство в здравоохранении (таких усилий, которые предполагаются программами действий по повышению равенства в здравоохранении), мы их так и не достигнем.
Именно поэтому государства мира должны срочно применить перечисленные семь принципов к своим конкретным обстоятельствам и использовать их в процессах планирования в сфере развития и здравоохранения.
Для этого они могут воспользоваться опубликованными недавно рекомендациями по реализации программ действий, повышающих равенство в здравоохранении.

ООН и Всемирная организация здравоохранения (их принципы совпадают с принципами программ действий по повышению равенства в здравоохранения) должны побуждать правительства применять эти рекомендации.
Так же должны поступать агентства развития и финансирования, в том числе Глобальный фонд по борьбе со СПИДом, туберкулёзом и малярией, а также организации гражданского общества.

Неравенство в здравоохранении не является чем-то неизбежным.
Оно является результатом несправедливости, создаваемой самими людьми.
И поэтому устранение этой несправедливости – в наших силах.
