<HEADLINE>
Как повысить доступность базовых лекарств
<P>
ДЮССЕЛЬДОРФ – Во всём мире безопасность здоровья всё чаще признаётся фундаментом экономического роста.
Здоровое население способно лучше производить, торговать и заниматься инновациями, а нездоровое население создаёт нагрузку для бюджетов и повышает риски сокращения экономической деятельности.
Эту логику можно обнаружить в бесчисленном количестве докладов Евросоюза, и она становится всё более популярной даже в США, несмотря на внешнеполитическую стратегию «Америка прежде всего», избранную администрацией президента Дональда Трампа.
<P>
В этой связи у Всемирной организации здравоохранения под руководством нового генерального директора Тедроса Гебрейесуса появляется уникальный шанс провести крайне необходимые реформы.
Реакция ВОЗ на вспышку Эболы в Западной Африке в 2014-2016 годах была прямо признана провальной.
Между тем, на фоне распространения новых заболеваний, подобных Зике, и возрождения старых, например, бубонной чумы, становится совершенно очевидно, что значительная часть человечества по-прежнему полностью зависима от биологии.
Глобализация усиливает эту опасность, упрощая распространение инфекционных болезней.
Сегодня такая вспышка гриппа, как в 1918-1920 годах, когда погибли, по разным подсчётам, 50-100 млн человек, оказалась бы намного более опустошительной.
<P>
Для предотвращения подобных катастрофических событий нам нужен комплексный подход, помогающий улучшить качество медицинской помощи в странах с низкими и средними доходами.
В частности, этим странам нужно помочь в совершенствовании систем обеспечения лекарствами, а также в борьбе с хроническими заболеваниями, такими как рак и диабет, поскольку они создают огромную нагрузку на их экономику.
<P>
К сожалению, руководство ВОЗ, как и большинства стран Запада, не занимается как следует этой работой, поскольку его отвлекает идеологическая одержимость проблемой цен на лекарства.
Однако цены на лекарства являются исчезающей малой частью проблемы для тех стран, которые стараются создать здоровое и продуктивное общество.
Среди лекарств в списке «Жизненно необходимых медикаментов» ВОЗ у 95% истёк срок патентов, а значит, более дешёвые версии этих медикаментов (дженерики) уже доступны во всём мире.
<P>
В тех случаях, когда лекарства не попадают к нуждающимся в них людям, причиной оказываются не высокие цены, а плохая работа систем здравоохранения.
К счастью, аналитики, изучающие проблемы систем здравоохранения, уже выяснили, что несколько структурных реформ способны помочь ликвидировать основные узкие места, которые сейчас препятствуют распределению жизненно необходимых лекарств.
<P>
Первое проблемное место – инфраструктура.
Более половины сельского населения в мире не имеет доступа к базовой медицинской помощи, по сравнению с пятой частью населения городов.
Из-за неадекватных и ненадёжных транспортных сетей доступ к медицинским услугам становится дорогим и затратными по времени, а доставка лекарств со складов затрудняется.
Повысив качество дорог, и активнее развивая транспортные системы, развивающиеся страны могут улучшить не только состояние здоровья населения, но также его экономические и образовательные перспективы.
<P>
Вторая проблема, наблюдаемая даже в зонах с адекватной инфраструктурой, – это бюрократические и экономические барьеры, ограничивающих доступ к жизненно необходимым лекарствам.
По данным проведённого в 2008 году исследования в 36 развивающихся странах, мучительные процессы регистрации и одобрения лекарств часто приводят к дефициту 15 наиболее распространённых дженериков.
Например, в ЮАР, из-за особенностей регулирования в сфере регистрации и маркировки, процедура вывода нового лекарства на рынок может занять до пяти лет.
Упростив процесс одобрения лекарств и таможенные процедуры, а также отменив пошлины, многие страны могли бы резко повысить доступность десятков жизненно необходимых лекарств.
<P>
Третья проблема: слишком малое количество медицинских работников.
Во многих странах с низкими или средними доходами пациенты не могут получить нужное лекарство просто потому, что нет врача или медсестры, которая бы им его выписала, и нет аптекаря, который бы им его выдал.
По данным ВОЗ, миру не хватает примерно 7 миллионов профессиональных медицинских работников; к 2035 году эта цифра, как ожидается, вырастет до 13 миллионов.
Ситуация усугубляется ещё более острым дефицитом специалистов, умеющих лечить хронические заболевания (например, диабет), которые быстро распространяются в странах развивающегося мира из-за изменений в диете и привычках.
<P>
Полные недостатков – или вообще отсутствующие – схемы финансирования в здравоохранении являются четвёртым (и, наверное, самым главным) барьером на пути обеспечения лекарствами во многих странах.
Даже когда жизненно необходимые лекарства под брендами дженериков имеются в наличии, они часто оказываются недоступны пациентам с низкими доходами в тех странах, где государственные субсидии скудны, а страховые механизмы снижения рисков отсутствуют.
По некоторым оценкам, почти 90% населения в странах с низкими и средними доходами резко беднеют, когда им приходится платить из своего кармана хотя бы за одно из распространённых лекарств-дженериков.
<P>
Некоторые страны, которые страстно борются с патентной защитой лекарств, знамениты ещё и своей скупостью в расходах на здравоохранение.
Например, индийское правительство тратит лишь около 1% ВВП на здравоохранение, что намного ниже 5%, необходимых для перехода к всеобщему медицинскому обслуживанию.
Но лишив разработчиков лекарств прав на интеллектуальную собственность, невозможно улучшить состояние здоровья населения в стране, в которой отсутствуют важные нормы социальной защиты.
<P>
Повышение доступности базовых лекарств – критически необходимо для улучшения состояния здоровья сотен миллионов людей во всём мире.
Когда общество освобождается от бремени болезней, оно может сосредоточиться на задачах повышения производительности, потребления и развития торговли.
Между тем, игнорирование угроз инфекционных заболеваний в развивающихся странах является приглашением к катастрофе не только в самих этих странах, но и в развитом мире.
Мы можем многое сделать для сокращения разрыва в уровне охраны здоровья в разных странах мира; однако если мы ослабим патентную защиту новых лекарств, результат будет прямо противоположным.
