<HEADLINE>
Запах денег с вертолёта
<P>
ЛОНДОН – Фискальная политика возвращается в моду после многих лет, если не десятилетий, забвения.
Причина проста – недостаточное восстановление экономики после глобальная краха 2008 года.
<P>
В этом смысле хуже всего дела идут в Европе.
Европейский ВВП почти не растёт на протяжении последних четырёх лет, а подушевой ВВП по-прежнему меньше, чем в 2007 году.
Более того, прогнозы роста выглядят безрадостно.
В июле Европейский центральный банк (ЕЦБ) опубликовал доклад, в котором говорится, что отрицательный разрыв ВВП (то есть отставание реального ВВП от потенциального) в еврозоне равен 6%.
Это на четыре процентных пункта выше, чем считалось ранее.
«Возможный вывод из этого факта, – заключает ЕЦБ, – в том, что меры стимулирования совокупного спроса (в том числе фискальная и монетарная политика) должны играть всё более важную роль в экономической политике».
Сильные слова из уст центрального банка.
<P>
Фискальная политика была, по сути, полностью прекращена после 2010 года, поскольку из-за кризиса правительства столкнулись с беспрецедентными за всё послевоенное время размерами бюджетных дефицитов и резко выросшим соотношением госдолга к ВВП.
Нормой стала политика сокращения бюджетных расходов.
<P>
В результате, единственным доступным инструментом стимулирования экономики оказались монетарные меры.
Банк Англии и ФРС США влили огромные суммы в экономику своих стран с помощью программ «количественного смягчения» (QE) – масштабной скупки долгосрочных государственных и корпоративных ценных бумаг.
В 2015 году ЕЦБ также запустил программу скупки активов, которую президент ЕЦБ Марио Драги пообещал продолжать до тех пор, «пока мы не увидим устойчивой коррекции темпов инфляции».
<P>
Политика QE не стала волшебной пулей.
Она помогла остановить сползание в новую Великую депрессию, но каждое новое вливание денег в экономику приносило всё меньшую отдачу.
Объявление ЕЦБ о переходе к этой политике помогло сократить разницу в доходности облигаций ключевых и периферийных стран Европы.
Но как подчёркивается в исследовании Томаса Фаци из Института нового экономического мышления, меры количественного смягчения слабо повлияли на банковское кредитование, при этом выросли объёмы просроченных кредитов, не говоря уже о печальных цифрах ВВП и инфляции.
Помимо этого, у политики QE обнаружились нежелательные последствия с точки зрения распределения богатства: средства достаются тем, у кого они уже есть и на чьи текущие расходы мало влияет появление дополнительных денег.
<P>
Власти должны были быть готовы к таким посредственным результатам.
Когда центральные банки пытаются снизить инфляцию и выкачивают ликвидность из системы, их усилия нивелируются способностью коммерческих банков закачивать деньги обратно в систему, выдавая кредиты.
В сегодняшней дефляционной среде наблюдается обратная картина.
Центральные банки пытаются накачать экономику ликвидностью, чтобы стимулировать активность, но эти действия нивелируются способностью коммерческих банков выкачивать эту ликвидность, накапливая резервы и отказываясь кредитовать.
<P>
Тем самым, остаётся лишь фискальная политика.
В сложившейся экономической ситуации правительствам следовало бы воспользоваться преимуществами сверхнизких процентных ставок, чтобы заняться инвестициями в инфраструктурные проекты, которые позволят одновременно стимулировать спрос и улучшить структуру экономики.
Однако есть проблема – климат общественных ожиданий.
Как говорит экономист из Оксфорда Джон Мюльбауэр, министерства финансов и центральные банки «вбили в сознание частного сектора идею необходимости снижения валового госдолга относительно ВВП».
<P>
Эти ортодоксальные взгляды вытекают из представлений, что заимствования – это просто «отложенные налоги».
В соответствии с данными взглядами, когда частный сектор уверен, что налоги будут неизбежно расти из-за необходимости выплачивать госдолг, люди начинают увеличивать сбережения, чтобы платить возросшие налоги.
В результате, любые стимулирующие меры оказываются неэффективными.
В этой ортодоксальной системе взглядов ошибочно считается, что расходы правительства не создают никаких дополнительных доходов.
Но пока она доминирует, фискальная политика, финансируемая в долг, абсолютно исключена из списка инструментов оживления экономического роста.
<P>
В результате, аналитики и политики начали муссировать идеи различных нетрадиционных фискальных мер в дополнение к нетрадиционным монетарным мерам.
В частности, обсуждаются вариации так называемых «денег с вертолёта» в развитие знаменитого теоретического эксперимента Милтона Фридмана 1969 года: «однажды вертолёт… сбросил с неба банкноты на сумму $1000».
Бывший председатель ФРС Бен Бернанке, среди прочих, был влиятельным сторонником идеи «сброса денег с вертолёта» для оживления ослабшей экономики.
<P>
«Деньги с вертолёта» бывают двух видов; их можно (и нужно) сбрасывать вместе.
Первый вариант – дать их напрямую в руки потребителей, повысив их покупательную способность.
Например, можно выдать всем избирателям или гражданам смарт-карты стоимостью $1000 каждая.
Швейцарский экономист Сильвио Гезелль, предложивший схему «свободных денег» ещё в начале прошлого века, добавлял одно условие: неистраченные суммы раз в месяц облагаются налогом, чтобы отбить охоту к накоплению.
<P>
Другой вариант – деньги с вертолёта можно использовать для финансирования инфраструктурных расходов.
Преимущества подобного «монетарного финансирования» в том, что эти расходы, хотя и увеличивают дефицит и приводят к постоянному росту денежной массы, не увеличивают национальный долг, потому что правительства будут «должны» эти деньги только своим собственным банкирам.
Тем самым, устраняются негативные ожидания грядущего повышения налогов.
<P>
Конечно, идея заимствований, которые никогда не придётся выплачивать, звучит слишком хорошо, чтобы быть правдой, верно?
И существует понятная угроза, что власти могут быстро пристраститься к монетарному финансированию для оплаты частных и государственных расходов.
Именно поэтому данная мера вряд ли будет испробована в открытую (если, конечно, экономическая ситуация серьёзно не ухудшится).
Однако если мы окажемся в очередной рецессии (что выглядит весьма вероятным), политические риски бездействия будут ещё выше.
Нравится вам это или нет, нетрадиционная фискальная политика вполне может стать следующей «главной игрой в городе».
