<HEADLINE>
Слабые звенья в борьбе с Covid-19

СИНГАПУР – Ни одна система здравоохранения в мире не имеет достаточного экстренного потенциала, чтобы справиться с резким наплывом десятков тысяч пациентов в течение нескольких недель, как это происходит сейчас во время пандемии Covid-19.
А если вспомнить, что примерно каждый седьмой человек, у которого диагностирован этот вирус, нуждается в госпитализации, и что примерно каждому двадцатому требуется искусственная вентиляция лёгких, вы получаете надёжный рецепт для перегрузки и сбоя в работе системы.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но если даже развитые страны, с их развитыми системами здравоохранения, испытывают трудности в организации эффективного реагирования на Covid-19, тогда на что могут надеяться страны с намного более слабыми системами?
У бедных стран, как правило, нет технологий, подготовленных кадров и ресурсов для выявления тех, кто инфицирован вирусом, для их изоляции в специально оборудованных помещениях с целью минимизировать дальнейшее заражение населения, а также для их адекватного лечения, помогающего снизить уровень смертности.

Такие страны обычно хуже подготовлены к применению стандартных мер эпидемиологического реагирования, среди которых, например, отслеживание контактов заболевших, закупка и обеспечение стабильных поставок средств личной защиты для медработников, находящихся на передовой.
Да, авторитарные режимы (а некоторые бедные страны такими, несомненно, являются) имеют возможность вводить более строгие формы обязательного социального дистанцирования.
Но у них может быть меньше возможностей для смягчения негативных последствий подобных мер, особенно для групп населения, находящихся в уязвимом социально-экономическом положении.

Что же могут сделать страны со слабыми системами здравоохранения, столкнувшись с пандемией Covid-19?
Закрытие границ минимизирует риск импортирования вируса и даёт национальным системам здравоохранения дополнительное время для подготовки своих сотрудников.
Но в странах, зависящих от внешней помощи, за счёт которой они получают товары и услуги первой необходимости, включая медицинские материалы, полное закрытие границ может спровоцировать гуманитарный кризис.

Кроме того, вирус Covid-19 наиболее эффективно распространяется в течение первых нескольких дней после появления симптомов, когда болезнь обычно протекает в лёгкой форме.
А во многих бедных странах население обращается за медицинской помощью только в том случае, если болезнь длится намного дольше или приобретает острую форму.
В период лёгкой формы болезни большинство продолжит работать ради сохранения доходов семьи.
Чтобы не допустить этого, правительствам и местным лидерам надо будет повышать медицинскую грамотность населения и создавать сети финансовой поддержки, чтобы предотвратить массовое обнищание.
Впрочем, это проще сказать, чем сделать.

Многие страны с низкими и средними доходами до сих пор опираются на систему общественных медработников, которые оказывают первичную медицинскую помощь, особенно в сельских районах.
Но эти работники будут в наибольшей степени подвержены риску заражения, если в их местности начнёт распространяться инфекция, а у них при этом не будет необходимых средств индивидуальной защиты.
Кроме того, многие из них будут не способны различить симптомы инфекции Covid-19 от симптомов других заболеваний, похожих на грипп.
Именно поэтому все медработники, находящиеся на передовой, должны пройти спецподготовку по эффективному использованию средств индивидуальной защиты для минимизации риска заражения (и иметь такие средства защиты).
Они также должны знать, как надо выявлять и изолировать больных с подозрением на инфекцию Covid-19.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Во многих странах с низкими и средними доходами профессиональным медикам в крупных больницах (предлагающих наиболее широкий спектр услуг) потребуются дополнительные инструкции относительно интенсивного лечения наиболее сложных случаев Covid-19.
Для этого будет нужна тщательная координация работы команд, состоящих из трёх-пяти медработников, для обеспечения круглосуточного клинического надзора.

Точное диагностирование случаев заражения Covid-19 требует специальных лабораторий для выполнения генетических анализов (ОТ-ПЦР) образцов слюны и мазков из носа, взятых у людей с подозрением на инфекцию.
Но у бедных стран обычно нет доступа к генетическим технологиям и подготовленных лабораторных специалистов, которые нужны для проведения таких тестов, и им приходится полагаться на помощь международных партнёров для ликвидации этих пробелов.

Неспособность точно диагностировать инфекцию Covid-19 затрудняет процесс отслеживания контактов, то есть выявления людей, находившихся в последнее время в контакте с больными, у которых уже обнаружен Covid-19; такие люди тоже могут быть инфицированными.
Установление подобных связей требует специального, подготовленного персонала для проведения интервью и расследований.
В мире существует опасение, что низкая цифра официальных случаев Covid-19 во многих бедных странах объясняется их слабыми возможностями в тестировании и отслеживании болезни, а не тем, что вирус там пока что не обосновался.

Составляя национальный план борьбы с Covid-19, руководители стран с низкими и средними доходами должно понимать, где у них возникают пробелы, будь это численность профессиональных медиков и эпидемиологов, количество клинической инфраструктуры, обеспечение медицинскими материалами.
Выявив эти пробелы, правительства могут затем обратиться к Всемирной организации здравоохранения и к обеспеченным ресурсами торговым партнёрам за поддержкой и советом.
В этом отношении Китай выдвинулся вперёд в роли лидирующего глобального поставщика международной помощи, как в виде обеспечения необходимых материалов, так и в виде технических советов.

Пандемия Covid-19 – это глобальный кризис, равный которому мир не испытывал на протяжении жизни нескольких поколений.
И поэтому государственные власти не должны ограничиваться реагированием на этот вирус на национальном уровне, им следует организовать скоординированную глобальную работы, в частности, подтвердив, что техническая экспертиза и ресурсы являются общим благом, которым следует делиться.

Любая цепь сильна лишь настолько, насколько сильно её самое слабое звено.
И точно так же неспособность одной страны остановить распространение Covid-19 повышает риски для всех остальных стран мира.
Государства с сильными системами здравоохранения обязаны срочно помочь более слабым странам, а те, в свою очередь, должны с готовностью принимать любую помощь, которая позволит им справиться с этой смертельно опасной, глобальной угрозой.
