<HEADLINE>
Вакцинация против сторонних эффектов борьбы с ВИЧ

БРАЙТОН – Когда двадцать лет назад я начала свою карьеру активиста по ВИЧ в Ботсване, сама мысль о вакцине казалась нереальной.
Даже после того, как в середине 2000-х годов страна провела у себя испытания вакцины, многие из нас, стоящие на переднем фланге борьбы с ВИЧ сомневались, что такой прорыв когда-либо произойдет.

Но в этом месяце, исследования, опубликованные в The Lancet, перевернул наши пессимистические настроения.
Клинические испытания с участием 393 человек в Восточной Африке, Южной Африке, Таиланде и Соединенных Штатах дали обнадеживающие иммуногенные реакции и профиль “благоприятной безопасности и переносимости”.
Хотя эти данные являются предварительными и размер выборки мал, тем не менее, интересно представить, что мир возможно находится на грани открытия жизнеспособной вакцины.
Чтобы воспользоваться ее преимуществами, мы должны начать готовиться к ее приходу сегодня.

Это сложное время для глобальных усилий, направленных на искоренение ВИЧ.
Несмотря на то, что в течение почти четырех десятилетий работники в области здравоохранения основное внимание уделяли сдерживанию эпидемии, уровень инфицирования остается неизменно высоким.
В 2017 году было зарегистрировано 1,8 миллиона новых случаев, а около 15,2 миллиона человек не смогли получить доступ к лечению от ВИЧ.
В Западной и Центральной Африке, всего лишь 2,1 миллиона из 6,1 миллионов человек, живущих с ВИЧ, получили антиретровирусную терапию.

Эти показания свидетельствуют о том, что даже при использовании вакцины, многие сложные социальные, экономические и культурные проблемы и дальше будут осложнять войну с ВИЧ.
Мы должны тщательно продумать то, как внедрить вакцину без непреднамеренного поощрения “эффектов отскока”, таких как возобновление практик, которые подвергают людей заражению ВИЧ.

Несмотря на то, что вакцина против ВИЧ, несомненно, все изменит, это будет всего лишь один инструмент из широкого спектра, необходимого для сдерживания одной из самых смертоносных пандемий человечества.
Для того чтобы вакцина имела наибольший эффект, мы должны продолжать содействовать другим формам профилактики, таким как использование презервативов, медицинское мужское обрезание и использование первичных профилактических средств для групп повышенного риска.

Связанные с вакциной эффекты отскока направляют исследования в области других заболеваний, в частности малярии.
Например, в странах Черной Африки, исследователи в настоящее время оценивают, как могло бы измениться поведение человека, если вакцина против малярии станет широко распространенной.
В текущих пилотных программах ученые пытаются определить, станут ли люди меньше использовать противомоскитные сетки и инсектициды, чтобы контролировать воздействие москитов.
Такой ответ вызывает беспокойство, особенно учитывая, что предыдущие исследования показали, что эффективность вакцин против малярии со временем может снизиться.

Подобный поведенческий сдвиг в ответ на вакцину против ВИЧ мог бы иметь разрушительные последствия.
Во многих частях света, снабжение презервативами снижается, в то время как некоторые люди – такие как работники секс-бизнеса, наркоманы и члены ЛГБТ сообщества – испытывают трудности с получением доступа к услугам по профилактике ВИЧ из-за юридических ограничений или дискриминационной практики.
Поскольку ученые оптимистично настроены на то, что вакцина в ближайшее время будет готова, нет лучшего времени для обеспечения того, чтобы профилактические меры против традиционных путей передачи инфекций оставались приоритетными для директивных органов, политиков и доноров.

Столь же важно, чтобы активисты продолжали работать над устранением структурных барьеров, которые в первую очередь мешают людям пользоваться профилактическими услугами.
В конце концов, это те же препятствия, которые, по всей вероятности, позволят людям получить доступ к вакцине в будущем.

Более того, уже сейчас можно начать рассматривать вопрос о том, каким образом вакцина против ВИЧ будет финансироваться.
В своем недавнем докладе, ЮНЭЙДС предупредила, что, учитывая отсутствие новых обязательств доноров, 8% увеличение расходов на ВИЧ в 2017 году, вероятно, будет иметь разовый характер.

Во всем мире, доноры сокращают помощь в целях развития странам со средним уровнем дохода, в то время как внутренние расходы на здравоохранение растут.
Эти тенденции совпали с глобальным сокращением финансирования исследований и услуг по профилактике ВИЧ.
Учитывая финансовые трудности, мы должны подумать над тем, как развивающиеся страны установят равновесие финансирования вакцин с другими потребностями профилактики ВИЧ.

В ходе недавнего визита в Мьянму и Вьетнам я стала свидетелем прогресса, достигнутого правительствами, донорскими организациями и общественными активистами в борьбе с ВИЧ.
Но я также слышала много историй о том, как сокращение бюджетов заставляет организации делать недопустимый выбор относительно их усилий по профилактике.
Это решения, которые не должны приниматься правительствами, а международное сообщество должно мобилизовать политическую волю для обеспечения продолжения поддержки профилактики ВИЧ.

На данный момент, я разделяю восторг многих относительно того, что на горизонте может появиться новый инструмент по борьбе с ВИЧ.
Эта перспектива станет темой многих дискуссий, когда стратеги по профилактике соберутся на этой неделе в Амстердаме на 22-й Международной конференции по СПИДу.
Но, независимо от того, что станет с этим последним открытием, связанным с вакциной, миру предстоит пройти еще очень долгий путь, прежде чем ВИЧ будет искоренена.
Чтобы повысить наши шансы на успех, программы профилактики должны оставаться в центре повестки дня.
