<HEADLINE>
Прихрамывание и неразбериха

НЬЮПОРТ-БИЧ.
Коллеги из разных стран мира недавно собрались в штаб-квартире PIMCO в Калифорнии на наш ежегодный Плановый форум, когда мы оставляем в стороне злободневные проблемы на несколько дней и, вместо этого, дискутируем о том, что ближайшие 3-5 лет принесут в мировую экономику.
Перспектива глобальна, основана на информации, представленной выступающими со стороны, и акцент делается на то, что может произойти, а не на то, что должно произойти.

Последние два Плановых форума спрогнозировали, что после глобального финансового кризиса мировая экономика не перезагрузится своим традиционным, циклическим образом.
Вместо этого ей придется столкнуться с многолетними повторными регулировками как национального, так и глобального характера.
Мировая экономика будет поправляться, но медленно и неравномерно, по мере того как развитые экономики с трудом будут пробираться вперед, в то время как более динамичный развивающийся мир постепенно будет закрывать сегодняшние провалы в доходах и благосостоянии.

С тех пор события соответствовали этой характеристике.
Восстановление «Большой семерки» было необычно вялым, несмотря на большие и беспрецедентные политические стимулы (особенно в США).
В результате уровень безработицы увеличился и в настоящее время превышает уровень в странах с развивающейся экономикой.
Между тем, показатели дефицита и долга ухудшились, как в абсолютном выражении, так и по отношению к аналогичным показателям развивающихся стран, а средняя премия за риск по долговым обязательствам стран с развитой экономикой в настоящее время превышает премию для стран с развивающейся экономикой.

Эти результаты далеко не соответствуют ожиданиям политиков, будь то в Америке или в Европе.
В действительности, большую часть пост-кризисного периода все они были зациклены на стимулировании роста, и это понятно.

Некоторые даже приняли четкую политику для повышения цен на активы (например, второй тур так называемого «количественного послабления», осуществляемый ФРС США).
Тем не менее, наряду с «хорошей» инфляцией цен на активы, направленной на то, чтобы люди чувствовали себя богаче и больше тратили, эти подходы привели к «плохой» инфляции вследствие растущих товарных цен, которые вводят налог как на затраты, так и потребителей.
В Европе имеющиеся на балансе средства были использованы для предотвращения долгового кризиса периферийных стран, в результате чего большие пакеты помощи были выданы Греции, Ирландии и Португалии, а также к «заражению» балансовых отчетов ЕЦБ.

Забегая вперед, некоторые признаки указывают на ускоренное выздоровление мировой экономики и растущую устойчивость, которая служит хорошим предзнаменованием для упорядоченного отступления от нетрадиционной политики.
Есть также признаки, предполагающие, что прорывы развивающихся экономик хорошо закреплены и что Китай, в частности, будет в состоянии осуществлять управление в период сложного перехода страны к росту среднего дохода на душу населения.

К сожалению, другие признаки указывают на неравномерное, прерывистое восстановление мировой экономики.
В странах с развитой экономикой прогнозируемые темпы роста не являются достаточными, чтобы избежать увеличения долга и дефицита.
Для некоторых стран, таких как Греция, это означает более трудный выбор между реструктуризацией и обобществлением убытков.
Для других, таких как США, уже требуются будущие жертвы, скорее всего, за счет сочетания более высокой инфляции, аскетизма и «финансовых репрессий», по мере того как правительства стремятся навязать тем, кто держит деньги в банках, отрицательные реальные ставки прибыли.
Излишне говорить, что демографическая трансформация, товарные ограничения и геополитическая неопределенность усложняют все это.

Важнее то, что слишком много балансовых отчетов правительств и семей остаются неуравновешенными в глобальной экономике, чрезмерно основанной на активах.
В результате в течение следующих 3-5 лет многие давнишние обещания окажутся под давлением.
В частности, различные социальные контракты ‑ например, здравоохранение и пенсионное обеспечение, а также пособия по безработице ‑ будут испытывать большое давление.
На международном уровне состояние общественных благ, поставляемых США (в том числе доллара, как мировой резервной валюты), сталкивается с постепенной эрозией.

В зависимости от того, как долго продлится этот сценарий, ближайшие несколько лет будут следовать той же динамике развития с разными скоростями, как мы видели в последнее время.
В частности:

· Страны с развитой экономикой столкнутся с вялым (где-то на уровне 2%) ростом и устойчиво высокой, более структурной (и, следовательно, затяжной) безработицей.
Уже и так большие различия в доходах и благосостоянии будут продолжать углубляться, усиливаемые ростом инфляции и финансовыми репрессиями.
А проблемы долга и дефицита бюджета останутся, с практически неизбежной, по крайней мере, одной реструктуризацией суверенного долга в Европе.

· Страны с развивающейся экономикой достигнут более высоких темпов роста (в районе 6%), и их доходы и уровень благосостояния населения будут по-прежнему сближаться с уровнем стран с развитой экономикой.
Но это будет создавать свои собственные проблемы, в том числе периодическое инфляционное давление и резкое увеличение притока капитала, что ведет к увеличению политических экспериментов.

· Суверенная платежеспособность будет по-прежнему расходиться, с дальнейшим ухудшением в развитых странах и непрерывным совершенствованием в развивающихся рынках.

· Конвергенция инфляции ‑ между высокими показателями общей инфляции и низкими показателями базовой инфляции, а также между высокими показателями развивающихся рынков и низкими показателями в странах с развитой экономикой ‑ будет происходить на уровень выше, чем предполагается в настоящее время.

· Глобальная экономика в целом будет хромать, продолжая свой постепенный переход от однополярного к многополярному миру.

Этот базовый сценарий подвержен двустороннему риску, который может значительно возрасти с течением времени.
Если быть оптимистами, в США может наступить «момент запуска спутника»: чувство национального единства, общей цели и общих жертв, приведет к структурным реформам, которые направлены на повторное согласование баланса в среднесрочной перспективе, увеличение количества рабочих мест и повышение конкурентоспособности.
Европа может модернизировать еврозону, чтобы увеличить долговую устойчивость и обеспечить высокий экономический рост.
А развивающиеся страны могут дать волю своим потребителям, повышая глобальный спрос.

Шансы на такие «великие сделки» увеличились в последние месяцы, но на данном этапе они могут в лучшем случае только компенсировать риски глобальной перспективы.
Прежде всего, в мировой экономике были просто смещены обязательства, что не может продолжаться бесконечно.
Между тем, чрезмерное неравенство доходов и благосостояния ослабило структуру общества; стойкая безработица в развитых странах подрывает производительность и навыки; эффективность и гибкость политики уменьшается, и мировая экономика сталкивается с растущей необходимостью приспосабливаться к фазе прорыва в развитии в системно важных развивающихся экономиках.

Многолетние повторные регулировки идут беспорядочно и сложно, особенно когда они происходят одновременно на национальном и глобальном уровнях и когда экономический рост, инфляция и рост задолженности идут с разными скоростями.
Параметры становятся переменными; восстановление балансовых отчетов проходит медленно и неравномерно; и политики сталкиваются с неудобным сдвигом в балансе выгод, затрат и рисков.

Как бы мы, возможно, ни хотели более обнадеживающих перспектив, мировая экономика будет оставаться необыкновенно нестабильной в ближайшие годы.
То, что кажется системно взаимосвязанным миром, также окажется более раздробленным на уровне понимания, со слабым глобальным управлением и координацией политики.
Мировая экономика ‑ это такая вещь, которой нужно управлять очень осторожно, иначе те, кто стремится извлечь выгоду из происходящих перемен, вполне могут оказаться их жертвами.

Мохаммед А. Эль-Эриан - главный исполнительный директор и со-директор по инвестициям в глобальной управляющей инвестиционной компании PIMCO и автор книги «Когда рынки конфликтуют».
