<HEADLINE>
Китай играет с огнём катастрофы в Гонконге

ВАШИНГТОН – Внимание мира приковано к охватившим Гонконг протестам против закона, который предлагает городское правительство.
Этот закон позволит экстрадировать лиц, подозреваемых в уголовных преступлениях, на территорию материкового Китая.
Около миллиона человек – примерно седьмая часть населения бывшей британской колонии – вышли 9 июня на улицу, чтобы осудить этот законопроект, а ещё один крупный протест, состоявший 12 июня, закончился насилием и столкновениями между демонстрантами и полицией.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но, несмотря на массовые протесты, китайское правительство решительно настроено добиться своего.
Руководство Гонконга, контролируемое Пекином, не просто не отзывает этот законопроект, а собирается принять его в ускоренном порядке, запланировав на конец месяца голосование по данному вопросу в городском законодательном совете.
Принятие этого закона обернётся катастрофой не только для Гонконга, но и для самого Китая.

Предлагаемый закон об экстрадиции нарушит обещание Китая поддерживать в Гонконге модель управления по принципу «одна страна, две системы».
Кроме того, обеспечив пекинским властям удобный легальный инструмент для захвата людей, которых китайское государство считает своими «врагами», данный закон поставит под угрозу свободу граждан Гонконга, а также живущих там иностранцев.

Формально этот законопроект не касается преступлений политического характера, однако на практике он лишает граждан какой-либо защиты.
В китайской правовой системе, которую контролирует Коммунистическая партия Китая, различие между политическими преступлениями и обычными уголовными преступлениями безнадёжно размыто.
Более того, китайское однопартийное государство всё чаще преследует активистов-правозащитников, обвиняя их в уголовных, а не политических преступлениях.
Обычными для них стали обвинения в «незаконном ведении бизнеса», а также в «участии и провоцировании беспорядков».

Если предлагаемый закон будет принят, власти материкового Китая получат возможность с лёгкостью арестовывать любых людей в Гонконге, предъявляя своим жертвам обвинения в преступлениях, соответствующим нормам экстрадиции.
Учитывая низкий порог требуемых доказательств (прокурорам не надо будет предъявлять каких-либо иных доказательств, кроме «достаточных оснований»), защита от политически мотивированных запросов на экстрадицию окажется пугающе слабой.

В то же время руководство Китая должно понимать, что внешний мир наблюдает за происходящими событиями с большой тревогой.
Если китайское правительство не отступится, США, например, скорее всего, предпримут шаги, которые заставят его дорого за это заплатить.

С тех пор как Гонконг вернулся под власть Китая в 1997 году, западные правительства сохраняют для него особые экономические привилегии, которые помогают укреплять доверие к этому городу.
В 1992 году Конгресс США принял закон о политике взаимодействия США и Гонконга с целью сохранить отношение к этому городу как к особой юрисдикции, отдельной от материкового Китая.
Данный закон предоставляет Гонконгу экономические и торговые привилегии, в частности, доступ к деликатным технологиям и свободный обмен долларов США на доллары Гонконга.

Но все эти выгоды обусловлены соблюдением Китаем его обязательств в рамках китайско-британской Совместной декларации о Гонконге 1984 года.
В ней определялись условия предстоящей передачи города Китаю.
Среди прочего Китай обязался в течение 50 лет сохранять высокую степень автономности Гонконга, его свободы и принципы верховенства закона.

Американский закон 1992 года достаточно зубастый, чтобы удержать Китай от желания нарушить свои обязательства.
В частности, он напрямую предоставляет президенту США право принять указ, который может полностью или частично приостановить действие привилегий Гонконга, если президент решит, что «Гонконг недостаточно автономен для сохранения особых отношений в рамках специального закона США».
Принимая такое решение, президент должен учитывать «условия, обязательства и ожидания, выраженные в Совместной декларации о Гонконге».

Даже после беглого прочтения закона о политике взаимодействия США и Гонконга руководству Китая должно быть ясно, что его действия в последние годы поставили статус города как автономной юрисдикции под серьёзную угрозу.
Среди этих действий – похищение пяти гонконгских книгоиздателей, дисквалификация на сомнительных основаниях демократических избранных городских депутатов, заключение в тюрьму продемократических активистов.
В глазах США принятие закона об экстрадиции вполне может стать последней каплей.

Нарастающая конфронтация между руководством Китая и гражданами Гонконга обеспечит новыми аргументами сторонников жёсткой линии в США, которые выступают за ужесточение американской позиции в отношении китайского правительства.
Отмена привилегий Гонконга будет способствовать достижению их целей, потому что это нанесёт значительный вред самому Китаю.

Дело в том, что в условиях эскалации китайско-американской экономической холодной войны, а также повышения барьеров в нормах права и регулирования, которые затрудняют для китайских компаний привлечение капиталов из США, Гонконг становится невероятно важным для Китая в качестве офшорного финансового центра.
Но если США решат отменить привилегии Гонконга на том основании, что китайские действия привели к исчезновению мотивов, чтобы считать этот город независимой юрисдикцией, тогда его ценность в качестве финансового центра фатально снизится.
У китайских компаний сократится доступ к капиталам, а стоимость китайских госпредприятий с листингом на Гонконгской фондовой бирже упадёт.

Но даже если США и не прибегнут к такой мере наказания, Китай пожнёт то, что посеял.
Вероятное принятие закона об экстрадиции необратимо ослабит верховенство закона в Гонконге, а также его привлекательность в качестве международного торгового центра.
Если лидеры Китая не готовы к таким катастрофическим последствиям, им следует отозвать этот законопроект, пока ещё не слишком поздно.
