<HEADLINE>
Евразийское решение для европейских кризисов

МОСКВА – Прошло больше 18 месяцев после изгнания бывшего президента Виктора Януковича из власти (и в эмиграцию), а кризис на Украине продолжается, зайдя в тупик.
Крым воссоединился с Россией (многие считают это аннексией); большая часть восточной Украины находится под контролем пророссийских повстанцев; отношения между Западом и России напряжены больше, чем во времена Холодной войны.

Но выиграл ли кто-нибудь от этого?
Те, кто хотел привязать Украину к Западу или воображал, будто санкции против России приведут к смене режима в Кремле путем дворцового переворота или народного восстания, увидели крушение своих надежд: популярность президента Владимира Путина высока, как всегда.
В России же, те, кто предсказывал немедленный крах Украины и образование в её восточных и южных регионах пророссийской Новороссии, точно так же разочарованы.

Трагедия в том, что цена этих иллюзий оказалась невероятно высокой в человеческом смысле (несмотря на соглашение о прекращении огня число погибших в восточной Украине превысило 6000 человек с апреля 2014 года), а также очень опасной в геостратегическом смысле.
Похоже, что обе стороны готовы биться «до последнего украинца».

Я уже давно писал о том, Россия никогда не собиралась сдаваться.
Более двух десятилетий её прижимала к стенке западная экспансия – будь то расширение Евросоюза или НАТО – в ту часть Европы, которую она считает критически важной для национальной безопасности, и теперь россияне уверены, что у них есть достаточно моральных оснований для защиты своих интересов.

Опасность сейчас в том, что нынешний тупик (обе стороны обмениваются обвинениями в атмосфере взаимного недоверия) ведет к углублению кризиса в отношениях между Россией и Западом.
Обеим сторонам нужно искать выход; но Запад, хотя и вышел с победой из Холодной войны, похоже, не только проиграл мир, но и находится на пороге нового раскола Европы.
И всё это происходит в тот момент, когда весь континент, включая Россию и многие другие евразийские государства, столкнулся с угрозой исламского экстремизма.

Одновременно обе части Европы находятся в поиске новой геополитической (или даже духовной) идентичности.
Пока ЕС пытается справиться с проблемами миграции и интеграции, Россия отходит от евроцентричного культурного и экономического курса в сторону евразийской альтернативы.
А Соединенные Штаты (по крайней мере, при президенте Бараке Обаме) отступают в своего рода полуизоляцию, оставляя за собой турбулентные зоны нестабильности и нерешенных кризисов.

Что же будет дальше?
Западная и Восточная Европа погружаются в политические конфликты и экономическую стагнацию, и вместе с этим пять веков европейского глобального доминирования подходят к концу.
Нынешняя реальность такова, что после окончания биполярного господства США и Советского Союза, а также краткого периода «однополярности» после распада СССР, мы оказались в «многополярном» мире.

Он также может оказаться временным, поскольку набирают силу два новых геополитических макроблока XXI века.
Один формируется вокруг США и их амбициозных стремлений протолкнуть проекты Транстихоокеанского партнерства (ТТП) и Трансатлантического торгового и инвестиционного партнерства (ТТИП).

Второй макроблок – это «Большая Евразия», включающая Китай, Россию, Казахстан, Иран и, возможно, Индию.
Крепкий фундамент для этого проекта был заложен в мае 2015 года соглашением между Россией и Китаем о координации работы Евразийского экономического союза (ЕАЭС), возглавляемого Россией, с проектом «Шелкового пути» президента Си Цзиньпина.
«Шёлковый путь» нацелен на укрепление связей Китая со странами, лежащими к западу от страны, в первую очередь, с государствами Центральной Азии.

Вопрос в том, сможет ли Большая Евразия помочь Европе найти выход из ее нынешнего кризиса безопасности.
В Европе, безусловно, есть те, кто предпочел бы укреплять Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе, но дело в том, что ОБСЕ, отягощенная бременем «Холодной войны» и своей неспособностью обеспечить мир после её окончания, слишком запятнана, чтобы играть ключевую роль.

Альтернативой мог бы стать диалог между ЕС и ЕАЭС, но это будет не просто, поскольку ЕАЭС стремится к более тесным связям с Китаем и его союзниками по «Шёлковому пути».
Более приемлемым вариантом стало бы приглашение (и лучше раньше, чем позже) Китая и государств Евразии к проекту постепенного создания общего экономического пространства от Шанхая до Лиссабона.
Есть очевидный потенциал в конструктивных отношениях ЕС с «Шанхайской организацией сотрудничества» (созданной в 2001 году Китаем, Россией, Казахстаном, Киргизстаном, Таджикистаном и Узбекистаном; в следующем году к ним должны присоединиться Индия и Пакистан).
Провал старого порядка означает, что надо создавать новый, начав с диалога по вопросам евразийского развития, сотрудничества и безопасности с участием Китая и стран Евразии и Европы.

Это не означает, что ОБСЕ или НАТО станут бесполезны, – подобную цель не стоит ставить.
В поисках выхода из сегодняшних конфликтов, как активных, так и тех, что считаются «замороженными», важно открывать более широкие рамки для сотрудничества и диалога между ЕС и странами, которые я называю Большой Евразией.

В подобном сценарии остается вопрос о роли США.
Хотят ли Штаты оставаться в полуизоляции в надежде, что их вновь пригласят на главную сцену в тот маловероятный момент будущего, когда вновь возникнет «однополярный мир»?
Давайте надеяться, что Америка готова действовать как ответственный игрок в более справедливом мире.

Данная статья переведена на русский язык с оригинала на английском языке.
