<HEADLINE>
Как Европа может спасти Иранское ядерное соглашение

ЛОНДОН – Как заявил мне на этой неделе один высокопоставленный немецкий чиновник, «Иранское ядерное соглашение – это последний барьер на пути превращения военной напряжённости в самом взрывоопасном регионе мира в термоядерную войну».
Это необычайно апокалиптические слова, но они объясняются реальными страхами: президент США Дональд Трамп может вскоре демонтировать эту критическую линию защиты, которую с гордостью построили немцы и другие европейцы.

Проблемы европейских лидеров начались ещё в январе, когда Трампа установил им срок до 12 мая для «исправления ужасающих дефектов Иранского ядерного соглашения» – в противном случае он вновь введёт санкции против Ирана.
Главные возражения Трампа против этого соглашения заключаются в том, что оно не решает проблемы плохого поведения Ирана в регионе и его программы разработки баллистических ракет, а также не запрещает Ирану возобновить ядерную программу после 2025 года.
И теперь, когда Трамп назначил новую внешнеполитическую команду ястребов (Джон Болтон стал советником по национальной безопасности, а Майк Помпео – госсекретарём), европейские дипломаты опасаются самого худшего.

На протяжении уже нескольких месяцев немецкое, французское и британское правительства усиленно собирают пакет мер (в их числе потенциальные санкции против иранской элиты), чтобы удовлетворить Трампа.
Президент Франции Эммануэль Макрон и канцлер Германии Ангела Меркель съездили в Белый дом, чтобы убедить Трампа в том, что лучше действовать, опираясь на заключённое соглашение, чем разрывать его.

В краткосрочной перспективе европейцы надеются на то, что предлагаемые ими меры позволят Трампу объявить о победе, но при этом сохранить соглашение.
Они напоминают Трампу, что успех дипломатического урегулирования северокорейского ядерного кризиса будет явно зависеть от того, объявит он или нет об одностороннем отказе Америки от обязательств перед Ираном в соответствии с «Совместным всеобъемлющим планом действий» (СВПД).

Однако в долгосрочной перспективе способность европейских лидеров спасти это соглашение будет зависеть от того, в какой мере они смогут действовать в собственных интересах, а не в качестве заложников капризов администрации Трампа.

Так совпало, что иранская проблема вышла на первый план в 15-ую годовщину начала Иракской войны.
Для европейских дипломатов иракская катастрофа и успех СВПД представляют собой две внешнеполитические крайности.
Ирак стал самым тёмным часом со времён окончания Холодной войны: европейские страны сгруппировались друг против друга, поддерживая или выступая против этой войны, хотя ни одна из них не имела никакого реального влияния на решения США.

Напротив, СВПД рассматривается как блестящий успех современной Европы.
Отчаянно желая избежать ещё одной войны на Ближнем Востоке, европейцы ещё в 2005 году начали формулировать собственные интересы в регионе.
Поставив перед собой двойную цель – не допустить получения Ираном ядерного оружия и предотвратить ещё одну войну, – они придумали несколько кнутов и пряников, чтобы повлиять на действия Ирана и США.

Ирану европейские дипломаты предложили выбор между двумя вариантами будущего.
В первом варианте Иран замораживает ядерную программу и выходит из международной изоляции; во втором – он продолжает свою программу и сталкивается с угрозой ещё более жёстких санкций и вероятной войны.
Одновременно европейцы, убедив Россию и Китай поддержать свою стратегию, поставили США перед другим решительным выбором: либо присоединиться к международной коалиции для оказания дипломатического давления на Иран, либо в одиночку прибегнуть к военным мерам сомнительной эффективности.

Сегодня первоочередными целями европейских лидеров на Ближнем Востоке являются: снижение эскалации в борьбе за гегемонию между Ираном и Саудовской Аравией, предотвращение ядерного распространения, борьба с терроризмом, ограничение потока беженцев в Европу.
Достижению многих из этих целей сейчас активно мешает администрация Трампа, которая демонстративно встала на сторону Израиля и Саудовской Аравии, выступающих против Ирана в целой серии региональных конфликтов – от Йемена и Ирака до Ливана и Сирии.

Дипломаты в некоторых странах ЕС начали беспокоиться, что попытки успокоить Трампа могут поставить их в невыгодное положение, повторяя отношения, сложившиеся между премьер-министром Британии Тони Блэром и президентом США Джорджем Бушем-младшим в 2003 году.
Как признался мне один из чиновников, введение новых санкций ещё больше затруднит выполнение Ираном обязательств в рамках СВПД, не говоря уже о взаимодействии с этой страной по другим региональным проблемам.

Тем не менее, европейский подход пока что выглядит тщательно откалиброванным как для победы над Трампом, так и для сохранения приверженности Ирана этому соглашению.
Стоит ли говорить, что эта работа требует деликатного баланса.
Если европейцы дадут Трампу слишком много, они сыграют на руку американским ястребам.

Одновременно они помогут усилить позиции сторонников жёсткой линии в Иране.
В недавнем интервью политолог Насер Хадиан из Тегеранского университета рассказал мне, что умеренные иранские лидеры, в частности, президент Хасан Рухани и министр иностранных дел Джавад Зариф, уже оказались в более слабой позиции, потому что сторонники жёсткой линии теперь заявляют: «Мы вас предупреждали».
По мнению Хадиана, самая большая опасность в том, что Европа попытается умиротворить Трампа «любой ценой», в то время как ей надо работать «над планом Б, чтобы сохранить соглашение без участия США».

Среди прочего, в рамках плана Б можно было бы предложить Ирану экономические льготы на случай, если США снова введут санкции, но при условии, что Иран продолжит соблюдать СВПД.
Такой план обеспечил бы также основу для более широкой стратегии взаимодействия с Ираном и другими игроками с целью снижения эскалации в региональных конфликтах.
Конечно, для всех будет лучше, если Трамп согласится не аннулировать это ядерное соглашение.
Но чтобы убедить его в необходимости этого, Европе надо показать, что она готова действовать в одиночку.

Для этого Трампа надо поставить перед чётким выбором: либо сохранить СВПД в обмен на европейскую поддержку при решении региональных проблем и вопросов ракетной программы Ирана, либо разорвать соглашение, рискуя потерять выгоды сотрудничества с Европой и получить Иран с ядерным оружием.
Как выразился мой немецкий собеседник, «Трампу надо сказать, что он не сможет одновременно поймать двух зайцев».
