<HEADLINE>
Как Африка может обуздать четвертую промышленную революцию

АБИДЖАН – Ключевые особенности Четвертой промышленной революции (4IR) – ускоренная цифровизация, искусственный интеллект (AI), облачные вычисления, робототехника и 3D-печать – имеют очевидные и важные последствия для образования, занятости и будущего труда.
Это особенно актуально для африканских стран.
За последнее десятилетие, доля населения континента в возрасте до 20 лет увеличилась более чем на 25%, и, по прогнозам, к 2070 году станет самой крупной возрастной группой на континенте.
Поскольку Африка сталкивается с 4IR ее молодежь станет одним из ее самых важных активов.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но чтобы получить этот демографический дивиденд, африканские страны должны пересмотреть свои системы образования, чтобы подготовиться к грядущей технологической революции.
Хотя автоматизация может увеличить “надбавки за знания” и усугубить неравенство доходов, она также может повысить производительность и создать новые профессии.
Таким образом, 4IR представляет уникальную возможность для африканских стран преодолеть препятствия на пути развития с помощью технологий.

4IR окажет сильное влияние на то, какие навыки будут необходимы на рынке труда.
Во всем мире спрос смещается в сторону адаптируемых социальных, поведенческих и уникальных когнитивных навыков, а не рутинных задач и узких профессиональных навыков, связанных с выполнением конкретной работы.
В Африке растет спрос на инженеров-программистов, специалистов по маркетингу, писателей и финансовых консультантов, тогда как спрос на техников-механиков, помощников по административным вопросам и бухгалтеров падает.

Развитие таких навыков начинается в раннем детстве.
Помимо укрепления системы образования, африканским странам необходимо увеличить инвестиции в питание, здоровье и социальную защиту детей.
К сожалению, в Африке проживает треть детей с задержкой роста в мире в возрасте до пяти лет, и это число продолжает расти.
Однако связь между питанием и когнитивными способностями рабочей силы очевидна.
Правительства, инвестирующие в улучшение питания, особенно в течение первых 1000 дней от зачатия до двухлетнего возраста, получат далеко идущие экономические, а также гуманитарные выгоды.

На другом конце молодежного спектра, высшее образование сегодня имеет более важное значение, чем когда-либо, для подготовки работников к адаптации в меняющейся рабочей среде, с которой они столкнутся на протяжении своей карьеры.
Например, исследования, проведенные в Кении и Танзании, на которые ссылается Африканский банк развития (АБР), показывают, что уникальные и когнитивные навыки ассоциируются с лучшей начальной оплатой, большей удовлетворенностью работой и с течением времени, более высокой заработной платой.
Тем не менее, в Африке высшее образование есть у менее 4% населения.
Более того, образование по-прежнему сосредоточено на социальных и гуманитарных науках и отстает в областях STEM (наука, технология, инженерия и математика), которые имеют решающее значение для освоения 4IR.

В результате, растет несоответствие между меняющимися потребностями бизнеса и знаниями, предоставляемыми африканскими системами образования.
Чем раньше африканские страны смогут закрыть эти пробелы, тем больше у них будет шансов воспользоваться преимуществами новых технологий.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Некоторые страны уже значительно продвинулись в этом направлении.
Египет, например, ввел “интерактивные классы”, распределив 1,5 миллиона планшетов с предварительно загруженной электронной энциклопедией, к которой также можно получить доступ из школьных сетей и молодежных центров.
Около 2500 египетских школ уже оснащены высокоскоростным доступом к Интернету, а в отдаленных районах с помощью передовых мобильных технологий создаются новые “умные” классы, подключенные к источникам солнечной энергии.

Со своей стороны, Африканский банк развития (АБР) запустил программу “Кодирование для занятости” в рамках своей стратегии “Рабочие места для молодежи в Африке”, направленную на привитие цифровых навыков следующему поколению.
Помимо других компонентов, эта программа (ориентированная на молодежь в возрасте 15-35 лет) обеспечивает университеты и учебные центры компьютерами и другим оборудованием; предоставляет ориентированные на спрос программы обучения в партнерстве с ведущими технологическими фирмами; и дает молодежи основные навыки общения и межличностного общения, а также прямые возможности для трудоустройства.
Более того, в сотрудничестве с научными институтами АБР участвует в исследованиях по вопросам как сделать африканские системы образования более оперативными и гибкими.

Хотя до кризиса COVID-19 в Африке был высокий экономический рост, он не был всеобъемлющим; бедность и неравенство остаются высокими во всем регионе.
И хотя континент добился значительных успехов в посещаемости школ, он отстает от других регионов по ряду показателей, включая среднее количество лет обучения и качество обучения.
Показатели отчисления из средней школы в Африке по-прежнему превышают 30%, что более чем вдвое превышает средний мировой показатель в (13%).

Для того, чтобы идти в ногу с другими регионами, африканские страны должны принять национальные стратегии в области образования и развития навыков, уделяя особое внимание не только молодежи, но и взрослым работникам, тем кто бросил школу, работникам из неформального сектора экономики и лицам из экономически и социально неблагополучных групп.
Африканские работодатели часто называют слабо подготовленных работников основным препятствием для роста своего бизнеса.
Аналогичным образом, исследование АфБР показывает, что практически половина работающих молодых африканцев считает, что их знания не соответствуют их работе, а две трети либо чрезмерно, либо недостаточно образованы, что приводит к снижению заработной платы и удовлетворенности работой.

Только устранив эти несоответствия в навыках и образовании, африканские страны смогут создать адаптируемую и гибкую рабочую силу, готовую к 4IR.
Для этого потребуется новая образовательная философия, которая поощряет гибкие навыки при инвестировании в базовую и цифровую инфраструктуру.
Для снижения показателей отчисления учащихся, необходимо усилить стимулы к посещаемости и доступ к школам в отдаленных районах, а начальную школу, как минимум, сделать обязательной.

Гарантируя образование, в большей степени ориентированное на спрос, африканские страны могут сократить сохраняющиеся несоответствия на рынке труда и сделать образование более привлекательным для студентов, и более актуальным для работодателей.
Один из интересных вариантов для африканских стран заключается в том, чтобы использовать новые динамичные информационные системы для отслеживания текущих и будущих потребностей рынка труда в экономике, что облегчит молодежи получение информации о вакансиях, подачу заявки на работу и соответствовать их квалификационным требованиям.

Тщательный пересмотр африканского образования приведет к повышению производительности и объему производства на континенте в целом.
Исследования АфБР показывают, что улучшение как уровня образования (процент закончивших школу), так и качества (больше и лучше учителей, учебников и других ресурсов) положительно коррелирует с производительностью труда и, в свою очередь, с результатами развития страны.

Таким образом, нельзя упускать из виду важность развития навыков для африканской молодежи.
Они представляют собой один из ключевых двигателей инноваций на континенте.
Чтобы извлечь выгоду из этих отношений, африканская рабочая сила должна сегодня начать подготовку к рабочим местам завтрашнего дня.
