<HEADLINE>
Каким образом Трамп может ослабить Америку

КЕМБРИДЖ – Дональд Трамп, предполагаемый кандидат на пост президента США от Республиканской партии, скептически высказался о значимости для США участия в альянсах.
Его позиция представляет собой взгляд на мир, существовавший в девятнадцатом веке.

Тогда Соединенные Штаты последовали рекомендации Джорджа Вашингтона избегать «союзов, связывающих по рукам и ногам», и следовать доктрине Монро, сосредоточенной на интересах США в Западном полушарии.
Ввиду отсутствия многочисленной регулярной армии (и флота, который в 1870-е годы был меньше флота Чили) в девятнадцатом веке США играли незначительную роль в расстановке сил на мировой арене.

Ситуация решающим образом изменилась после вступления США в первую мировую войну, когда Вудро Вильсон, нарушив традицию, отправил войска США для участия в сражениях в Европе.
Помимо этого, он предложил Лиге Наций организовать глобальную систему коллективной безопасности.

Однако после отказа Сената США от вступления страны в Лигу в 1919 году, войска остались в своей стране, и дела в Америке «пошли как раньше».
Несмотря на то, что тогда Америка являлась одним из главных глобальных игроков, она стала опасным изоляционистом.
Ее неучастие в союзах в 1930-е годы создало предпосылки для разрушительного десятилетия, отмеченного экономическим кризисом, геноцидом и еще одной мировой войной.

Предвещающее недоброе, подробнейшее выступление Трампа о внешней политике указывает на то, что он черпает вдохновение именно из этого периода изоляции и умонастроения «Америка прежде всего».
Такое умонастроение всегда было ведущим в политике США, однако после завершения второй мировой войны оно осталось за бортом генеральной политической линии по веским причинам: оно замедляет, а не ускоряет наступление мира и благосостояния, как внутри страны, так и за рубежом.

Поворот от изоляции и начало «века Америки» в мировой политике ознаменовано решениями президента Гарри Трумэна, принятыми после второй мировой войны, которые привели к постоянному участию в союзах и военному присутствию за рубежом.
США инвестировали значительные средства в План Маршалла в 1948 году, создали НАТО в 1949 году, а также возглавили коалицию Организации Объединенных Наций, которая воевала в Корее в 1950 году.
В 1960 году президент Дуайт Эйзенхауэр подписал договор о безопасности с Японией.
Американские войска до настоящего времени остаются в Европе, Японии и Южной Корее.

Несмотря на то, что у США были ярые сторонники и противники относительно разрушительных вторжений в развивающиеся страны, такие как Вьетнам и Ирак, существует краеугольный камень единогласия по поводу их системы альянсов ‑ и не только среди тех, кто принимает важные внешнеполитические решения и думает о них.
Опросы общественного мнения демонстрируют, что большинство населения поддерживает НАТО и американо-японский альянс.
Тем не менее, впервые за 70 лет основной кандидат на пост президента США подвергает это согласие сомнению.

Альянсы не только усиливают влияние США, они также обеспечивают геополитическую стабильность, например, замедляя опасное распространение ядерных вооружений.
Несмотря на то, что президенты США и министры обороны США иногда жаловались на низких уровень военных расходов своих союзников по альянсам, они всегда понимали, что альянсы лучше всего рассматривать в качестве стабилизирующего вложения, такого как дружба, а не как сделку по приобретению недвижимости.

В противоположность постоянно меняющимся ситуативным союзам, являвшимся характерной чертой девятнадцатого века, современные американские союзы сохранились в относительно прогнозируемых условиях международного порядка.
В некоторых случаях, например таких, как в Японии, поддержка со стороны страны, в которой размещаются войска, делает размещение войск за рубежом дешевле, чем их размещение в США.

И все же Трамп восхваляет достоинства непредсказуемости – потенциально полезная тактика при проведении переговоров с противниками, но разрушительный подход для подбадривания друзей.
Американцы часто жалуются на «любителей прокатиться за чужой счет, не признавая при этом, что США являются единственным водителем автобуса».

Нет ничего невозможного в том, чтобы новый кандидат в президенты США сказал, что Европа, Россия, Индия, Бразилия или Китай опередят США в ближайшее десятилетие и возьмут руль управления в свои руки.
Но это маловероятно.
Одной из характеристик, отличающих США от «доминирующих держав прошлого», по мнению выдающегося британского специалиста в области стратегии Лоренса Фридмана, является то, что «сила Америки основана на союзах, а не колониях».
Союзы – это активы, а колонии ‑ обязательства.

Рассказы о закате США с большой степенью вероятности являются неточными и вводящими в заблуждение.
Важнее всего то, что они содержат в себе опасные практические выводы, если они стимулирует такие страны, как Россия, к участию в авантюрной политике, Китай ‑ быть более напористым в отношениях со своими соседями, а США ‑ слишком бурно реагировать на события из-за страха.
У Америки много проблем, но ее закат не является абсолютным.
Скорее всего, она останется самой могущественной страной, по сравнению с любой другой отдельно взятой страной, на протяжении прогнозируемого будущего.

Настоящей проблемой для США является не то, что их обойдет Китай или другой конкурент, а то, что наращивание ресурсов влияния другими, как государствами, так и негосударственными игроками, создаст новые препятствия для глобального управления.
Реальной проблемой будет мера хаотичности ‑ невозможность выполнить работу.

Маловероятно, что ослабление союзов с участием США в качестве вероятного результата политики Трампа будет являться способом, который «опять сделает Америку великой державой».
Америка столкнется с растущим количеством новых транснациональных проблем, которые потребуют от нее применения силы вместе с другими, а не против других.
И в условиях растущего усложнения мира наиболее могущественными странами являются те, у кого есть больше союзов с другими странами.
Как сказала Анн-Мари Слотер, «дипломатия ‑ это социальный капитал, он зависит от плотности и глубины проникновения национальных дипломатических контактов».

По данным австралийского Института международной политики Лоуи, США занимают ведущее место в рейтинге стран по количеству посольств, консульств и миссий.
У США 60 союзников по договорам, у Китая их меньше.
По оценке журнала Economist, из 150 крупнейших стран мира 100 стран склоняются на сторону США, а 21 ‑ против.

В противоположность утверждениям, что сейчас «век Китая», необходимо отметить, что мы пока еще не вступили в постамериканский мир.
США продолжают оставаться центральным внутренним механизмом расстановки сил на мировой арене и представления общемировых общественных благ.

Однако превосходство США в плане военной силы, мощи экономики и воздействия с помощью мягкой силы больше не выглядит таким подавляющим, как раньше.
Доля США в мировой экономике сократится, и их способности по оказанию влияния и организации действий будут все более ограниченными.
Как никогда раньше, способность Америки поддерживать авторитетность союзов с ее участием, а также способствовать созданию новых сетей сотрудничества будет центральным элементом ее глобального успеха.
