<HEADLINE>
Выходя за рамки Юнкера
<P>
ЛОНДОН – Европейский союз, кажется, способен cконцентрироваться только на одной проблеме за раз.
Этим летом - вопрос в том, кто последует за Хосе-Мануэлем Баррозу в качестве президента Европейской комиссии.
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон оказался втянут в арьергардный бой, чтобы попытаться заблокировать назначение архи-федералиста люксембуржца Жан-Клода Юнкера.
<P>
Президентство Комиссии без никаких сомнений важная работа.
Комиссия сохраняет монополию на предложения нового законодательства, на характер которого президент имеет сильное влияние.
Но в эти дни, новое законодательство является для Европы чем-то вроде роскоши.
Вместо того, чтобы, размышлять о новых захватывающих директивах по желательным характеристикам, скажем, о газонокосилках, продаваемых в ЕС, европейские лидеры должны выполнить три срочных и взаимосвязанных между собой задачи.
<P>
Первая задача носит политический характер.
В недавних Европарламентских выборах, четверть избирателей в Великобритании и Франции поддержала партии, которые враждебно относятся к дальнейшей интеграции и стремятся к восстановлению Европы состоящей из независимых государств.
Даже в Германии, евроскептическая партия поступила на удивление хорошо.
Левоцентристские и правоцентристские федералисты отреагировали тем, что сделали общее дело для того, чтобы обеспечить большинство для Юнкера.
<P>
Это не является стабильным результатом.
Защитникам Европейского идеала необходимо со своими критиками напрямую вмешаться и сформулировать вдохновляющее видение этого, а не прятать головы в песок и интонировать слова "вечный союз", при каждом удобном случае.
<P>
Им было бы легче завоевать евроскептиков, если бы они могли указать на более прочные и долговечные экономические достижения.
Рост Еврозоны остается вялым, на 0,7% по сравнению с прошлым годом, в то время, когда уровень безработицы составляет 11,7% и является неприемлемо высоким.
Эти средние показатели достаточно депрессивны, но некоторые части континента находятся в гораздо более худшем состоянии.
Испанская безработица выше 25%, а итальянская экономика едва выросла с момента введения евро.
<P>
Восстановление экономики сдерживается финансовыми проблемами - третья популярная тема, которую лидеры ЕС должны решить.
Единственный финансовый рынок рухнул четыре года назад и до сих пор не восстановлен.
<P>
Надо отметить, что Европейский центральный банк сделал все, что нужно, чтобы снизить ценовую разницу по займам между суверенными европейскими государствами.
На протяжении большей части 2012 и 2013 годов испанские и итальянские правительства платили 5,5-7% за десятилетние займы, в то время как немецкая ставка была ниже 2%.
Сегодня, разница значительно ниже.
Испания и Италия платят примерно на 150 базисных пунктов больше, чем Германия.
Президент ЕЦБ Марио Драги может взять за это кредит.
<P>
Но с точки зрения предпринимателей, все выглядит несколько иначе.
Для испанской или итальянской небольшой фирмы, дифференциал процентных ставок остается таким же высоким, как раньше.
Негарантированный кредит для бизнеса будет стоить южной европейской фирме на два процентных пункта больше, чем его коллеге на Рейне, хотя обе компании имеют одинаковый кредитный рейтинг.
До 2010 года этот разрыв был всего лишь в несколько базовых пункта.
Он взорвался в 2011 году и с тех пор не уменьшился.
<P>
Это действительно сильно неконкурентноспособно, если добавить к уже имеющемуся наказанию быть на большом расстоянии от центра экономического притяжения ЕС.
Если оно сохранится, это укрепит растущее разделение Европы на “имущих” и “неимущих”.
<P>
Как может сохранятся такая разница в том, что, как предполагается должно быть единым интегрированным финансовым рынком?
Ответом, конечно, является то, что еврозона таковым рынком не является, по крайней мере сейчас.
Кризис доверия в банковском секторе ЕС, который разразился в 2010 году до сих пор не решен.
Европейские банки по-прежнему неохотно кредитуют друг друга, особенно через границы.
Они подозревают, что некоторые из их коллег являются слабым и уязвимыми, и мало кто верит в готовность надзора Национальных Банков, чтобы выявить истину и требовать исправления.
Так что, немецкие банки с избыточными наличными скорее внесут их в ЕЦБ, чем вложат их в работу в Италии или Греции.
<P>
Банковский союз дал согласие, с целью исправить эту проблему, где главным лицом и центром выступает ЕЦБ в качестве единого руководителя всех крупных европейских банков.
Но рынок явно дает понять, что банковский союз до сих пор не сделал свое дело - действительно, это далеко не совершенно.
Есть сомнения по поводу отсутствия единой схемы защиты депозитов, о наличии средств для решения проблемы учреждений, находящихся в преддверии банкротства, и о том, будет ли подход ЕЦБ достаточно строгим, чтобы определить хромых уток, заставить их рекапитализировать и таким образом восстановить доверие.
<P>
Ключевое испытание наступит этой осенью, когда ЕЦБ покажет свои результаты по рассмотрению качества активов.
Я ожидаю, что органы надзора были строгими: кредитоспособность их учреждений зависит от этого.
Но национальные органы надзора и правительства сохраняют свою значительную роль.
Будут ли они готовы быть честными и, что более важно, готовы и способны они помочь ходячим раненым привлечь капитал?
<P>
Последние долговые проблемы итальянского банка Монте деи Паски ди Сиена (итал.
Monte dei Paschi di Siena) и другие показали, что финансирование для банков стоит дорого.
Инвесторам надо предложить тяжелые скидки, чтобы убедить их расстаться со своими деньгами.
В результате, некоторые банки, которые подозревают, что будут выявлены их более слабые балансы, чем они декларировали до сих пор, будут сокращены в кредитовании.
Продолжающиеся кредитные ограничения являются одной из причин, почему некоторые части европейской экономики остаются слабыми.
<P>
Таким образом, три проблемы, с которыми столкнется Европа во второй половине этого года тесно связаны.
ЕС будет необходима сильная руководящая команда, которая сможет лавировать по обманчивым волнам и осуществлять важные финансовые реформы.
Именно сейчас, признаки далеки от обещанного.
Появилось несколько новых лиц и идей на горизонте.
Надо надеяться на то, что мы будем удивлены.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
