<HEADLINE>
Выжившие в рабстве как резерв в борьбе с торговлей людьми

КАМПАЛА.
Торговля людьми набирает обороты, и новый отчет Управления ООН по наркотикам и преступности показывает, что наказание преступникам «практически не угрожает».
Пока в этой области царит безнаказанность, проблема будет обостряться и пострадавших от рук торговцев людьми будет все больше.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Конечно, в большинстве стран сейчас действуют законы о борьбе с торговлей людьми, и в некоторых из них предусмотрены очень строгие меры наказания.
Например, в моей стране, Уганде, Закон о предотвращении торговли людьми от 2009 года предусматривает смертную казнь за торговлю детьми при отягчающих обстоятельствах.
117 стран мира подписали Палермский протокол ООН по торговле людьми, а вместе с присоединившимися странами их количество составляет 173.

Но во всем мире 21 миллион человек остаются в ловушке рабства, и миллионы из них – жертвы торговли людьми в целях трудовой и сексуальной эксплуатации.
Однако, как подчеркивается в отчете ООН, количество осужденных за преступления в этой сфере остается очень низким.

Перемены могут наступить отчасти благодаря подключению неожиданного ресурса – бывших жертв рабства.
Работая с теми, кто испытал это на себе, в том числе в основанном мною реабилитационном центре, я воочию убедилась, какую огромную помощь в борьбе с торговлей людьми они могут оказать.
Вот почему их следует не просто поддерживать с помощью услуг – им нужно дать возможность участвовать в решении проблемы.

Уже делаются конкретные шаги в этом направлении.
В Индии в 2017 году была основана «Школа правосудия» – партнерство между движением «Освободить девушку» и одной из ведущих юридических школ Индии – чтобы бывшие жертвы торговли людьми могли получить юридическое образование.
Есть надежда, что увеличение количества юристов, специализирующихся на делах о сексуальной эксплуатации, поможет увеличить количество обвинительных приговоров за эти преступления.

В Соединенных Штатах Управление государственного департамента по контролю и борьбе с торговлей людьми учредило консультативный совет по торговле людьми, который служит официальной платформой для участия бывших жертв рабства в политических дискуссиях.
Хотя его влияние еще не вполне очевидно, предоставление этим людям права голоса при формировании политики – уже важный шаг вперед.

Но есть и другие области, в которых те, кто пережил рабство, могут быть полезны.
В частности, сотрудничество с правоохранительными органами по ликвидации сети торговли людьми.
В конце концов, бывшие жертвы рабства на собственном опыте знают, как людей вербуют, принуждают, как ими манипулируют и эксплуатируют их.
Они понимают не только физическую и психологическую тактику, которую используют торговцы людьми, но и то, как жертвы реагируют на эту тактику.

Угандийка, почти два года подвергавшаяся сексуальной эксплуатации на Ближнем Востоке, однажды описала, как торговцы людьми намеренно взаимодействуют с полицией на глазах у своих пленников, создавая впечатление, что полиции нельзя доверять защиту жертв, и тем самым разубеждая их искать у нее поддержки.
Такие идеи могут стать неотъемлемой частью эффективных операций и мер по борьбе с торговлей людьми.

Чтобы использовать знания и возможности тех, кто вырвался из рабства, в борьбе с торговлей людьми, сотрудники правоохранительных органов должны будут обучать их в различных областях, от законодательства до методов расследования.
Такие усилия не только позволят выжившим жертвам оказать помощь при ликвидации сетей по торговле людьми, но и дадут им профессиональные навыки, которые они смогут применить на другом месте работы.

В то же время сотрудники правоохранительных органов должны будут учиться у выживших, получая при работе с ними ценную информацию о функционировании сетей торговли людьми.
Нанимая выживших в качестве оплачиваемых посредников или инструкторов, нужно оказывать им помощь в проведении обучающих программ для сотрудников правоохранительных органов.

Программы, укрепляющие отношения между пережившими рабство людьми и правоохранительными органами, имели бы большое значение для развеивания страхов, насаждаемых работорговцами, которые, по понятным причинам, стремятся не допустить контакта между этими группами.
Появившееся таким образом взаимное доверие могло бы содействовать сотрудничеству выживших при проведении расследований и судебном преследовании торговцев людьми, благодаря чему количество осужденных по этой статье станет еще больше.

Для дальнейшего укрепления этой связи сотрудники правоохранительных органов должны участвовать в программах реабилитации пострадавших.
Это будет также способствовать улучшению отношений между правоохранительными органами и НПО и даже может привести к тому, что органы разделят с ними часть ответственности за реабилитацию, которая в настоящее время часто полностью ложится на плечи НПО.

Разумеется, конкретные программы, в которые вкладывает деньги правительство, должны соответствовать потребностям данной конкретной страны, определенным на основе откорректированных данных.
Что еще более важно – дабы избежать повторной травмы, пострадавших нужно защитить во время этого процесса.
Это означает, что они должны дать свое согласие и пройти реабилитацию, прежде чем оказаться на переднем крае борьбы с торговлей людьми.

Однако те из них, кто прошел реабилитацию и желает помочь, должны иметь возможность продолжать конструктивное взаимодействие с правоохранительными органами.
У них есть осознания и «разведданные», которые могут полностью изменить ситуацию в борьбе с торговлей людьми.
И нет людей, более заинтересованных в ликвидации сетей по торговле людьми, чем те, кто стал их жертвой.
