<HEADLINE>
Несложная климатическая задача

НЬЮ-ЙОРК – В следующем месяце, подписавшие в 1989 году Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer (Монреальский протокол по веществам разрушающим озоновый слой), соберутся в Кигали, Руанда, чтобы обсудить поправку к договору, согласно которому постепенно сократится, и в конечном итоге сойдет на нет использование гидрофторуглеродов (ГФУ).
ГФУ являются одним из шести основных парниковых газов, которые обычно используются в кондиционерах и холодильных системах по всему миру.

Поправка была бы благом для устойчивого развития, и могла бы к 2050 году предотвратить выброс целых 100-200 миллиардов тонн эмиссий, вызывающих изменение климата.
Этого было бы достаточно для того, чтобы мир прошел четверть пути к достижению 2º по Цельсию, цель установленная Парижским соглашением о глобальном потеплении, в декабре 2015 года.

Монреальский протокол был принят, чтобы восстановить озоновый слой, который защищает все живое на планете от смертельных уровней ультрафиолетовых лучей.
До настоящего времени, это был значительный успех, с поэтапным отказом от почти 100 озоноразрушающих химических веществ, за последних три десятилетия.
Озоновый слой заживает и, согласно последним оценкам, он мог бы восстановиться к 2065 году, сэкономив триллионы долларов глобальных расходов на здравоохранение и сельское хозяйство.

Большая часть этого прогресса произошла благодаря ГФУ, которые являются отличной озоносберегающей альтернативой старым хлорфторуглеродам, от которых постепенно отказались.
Тем не менее, ГФУ, как газы с парниковым эффектом, некоторые из которых в 4000 раз мощнее, чем углекислый газ, являются катастрофой для климатических изменений, а их использование продолжает ежегодно увеличиваться на 10%.

Таким образом, имеет смысл сосредоточиться на принятии мер относительно ГФУ, в плане изменения климата.
Для начала, их сокращение может принести экономические выгоды, из-за значительного повышения энергоэффективности, обеспечиваемой новыми системами кондиционирования и охлаждения.
Всего лишь поэтапное внедрение более эффективных систем кондиционирования воздуха сравнимо с выбросами 2500 пиковых средних электростанций (электростанции, которые используются только в периоды высокого спроса, например, в течение лета).

В Китае, переход на экологически безопасные хладагенты и повышение энергоэффективности кондиционирования воздуха и охлаждения мог бы привести к эквиваленту сэкономленных выбросов восьми гидроэлектростанций Три Ущелья.
В Индии, переход мог бы быть равен двойной текущей программе Индийского правительства National Solar Mission, которая способствует внедрению солнечной энергии и строительству новых солнечных электростанции, как наземных, так и смонтированных на крышах зданий.

Многие страны – включая Европейский Союз и Соединенные Штаты, а также Белиз, Буркина-Фасо, Колумбию, Египет, Сербию и Йемен – уже признают эти далеко идущие выгоды и предпринимают односторонние действия поэтапного отказа от ГФУ.
Соглашение о сильнодействующих ГФУ в Кигали придало бы импульс этим усилиям и оказало бы финансовую поддержку развивающимся странам, которые хотят перейти на новые технологии, но в настоящее время не могут себе это позволить.

В частном секторе, розничные гиганты, такие как Walmart, Nestle и Tesco присоединились к Consumer Goods Forum, кооперативной инициативе по климату, а также согласились постепенно исключить продукты с ГФУ.
Организация Объединенных Наций и Greenpeace, посредством, так называемой, инициативы “Refrigerants, Naturally!”, (“Хладагенты, но естественные!”), работают с Coca-Cola, Pepsico, Redbull, и компанией Unilever, последовать этому примеру.

Встреча в Кигали запланирована для того, чтобы внести поправки по сильнодействующим ГФУ.
Вместе с тем, некоторые страны, расположенные в особо жарких регионах мира, сильно обеспокоены тем, что благоприятные для климата альтернативы для необходимого им кондиционирования воздуха могут не работать, так же хорошо.
Любое соглашение может учесть эти проблемы, путем временного исключения в отношении этих стран, в то время как другие движутся вперед с обновленными системами, чтобы продемонстрировать их эффективность.

Потепление планеты уже оказывает разрушительное воздействие на некоторые наиболее уязвимые группы населения мира, и это будет лишь продолжаться.
В конечном счете, все страны должны будут найти путь к достижению прогресса в сокращении ГФУ и изменении климата в целом, в рамках национальных планов действий по сокращению выбросов, согласованных в рамках Парижского соглашения 2015 года.
Механизмы, установленные подобными соглашениями, подобно Монреальскому протоколу, могут в этом помочь.

ГФУ, также будут центральной темой на следующей крупной конференции ООН по изменению климата, COP22, которая соберётся в ноябре в Марракеше, Марокко.
Мы уверены, что правительства, готовящиеся встретиться в Кигали, понимают необходимость внесения поправок по сильнодействующим ГФУ, что в Марракеше, дало бы импульс и по другим пунктам повестки дня, таким как цели устойчивого развития ООН.

Если мир хочет добиться успеха в быстром сокращении глобальных выбросов, чтобы не дать изменениям климата достичь катастрофического уровня, сокращение ГФУ является разумным – пожалуй, самым разумным – первым шагом.
