<HEADLINE>
Первые коино мошенники

НЬЮ-ЙОРК – Первые предложения коинов стали самым распространенным способом финансирования криптовалютных предприятий, которых сейчас около 1600 и их количество увеличивается.
В обмен на ваши доллары, фунты, евро или другую валюту ICO выдает цифровые “токены” или “коины”, которые могут или не могут быть использованы для покупки определенного товара или услуги в будущем.

Поэтому неудивительно, что, по данным консультационной фирмы ICO Satis Group, 81% ICO - это мошенники, созданные аферистами, шарлатанами и жуликами, которые хотят отобрать ваши деньги и сбежать.
Также неудивительно, что только 8% криптовалют в конечном итоге попадают на биржу, а это означает, что 92% из них терпят неудачу.
Похоже, что ICO не преследуют никакой цели, кроме как обойти законы о ценных бумагах, которые существуют для защиты инвесторов от обмана.

Если вы инвестируете в обычный (не крипто) бизнес, вам предоставляются различные юридические права – дивиденды, если вы являетесь акционером, проценты, если вы являетесь кредитором, и доли активов предприятия, в случае его дефолта или несостоятельности.
Такие права подлежат исполнению, поскольку ценные бумаги и их эмитенты должны быть зарегистрированы государством.

Более того, при законных инвестиционных сделках эмитенты обязаны раскрывать точную финансовую информацию, бизнес-планы и потенциальные риски.
Существуют ограничения, ограничивающие продажу определенных видов рискованных ценных бумаг только квалифицированным инвесторам.
Существуют правила по борьбе с отмыванием денег (AML) и правила “Знай своего клиента” (KYC) для предотвращения уклонения от уплаты налогов, сокрытия нечестных доходов и других преступных действий, таких как финансирование терроризма.

На Диком Западе ICOs большинство криптовалют выдается с нарушением этих законов и правил, под предлогом того, что они вовсе не являются ценными бумагами.
Таким образом, большинство ICOs лишают инвесторов каких-либо юридических прав.
Обычно они сопровождаются пустыми “белыми книгами” вместо конкретных бизнес-планов.
Их эмитенты часто анонимны и их невозможно отследить.
И они обходят все правила AML и KYC, оставляя дверь открытой любому преступному инвестору.

Джей Клейтон, председатель Комиссии по ценным бумагам и биржам США, недавно дал понять, что рассматривает все криптовалюты как ценные бумаги, за исключением первопроходца Биткойна, который он считает товаром.
Подразумевается, что даже Ethereum и Ripple – второй и третий по величине крипто-активы – в настоящее время действуют как незарегистрированные ценные бумаги.
Гэри Генслер, бывший председатель Комиссии по торговле товарными фьючерсами, который в настоящее время преподает курс по изучению блокчеина (технология, лежащая в основе криптовалют) в Массачусетском технологическом институте, также поддерживает эту позицию.

Таким образом, сотни ICO, которые в последние годы привлекли миллиарды долларов от инвесторов, были технически незаконными.
Более того, бизнес-модель, стоящая за большинством из них, заключается в том, чтобы обчистить клиентов, что было недавно продемонстрировано Изабеллой Каминска, из Financial Times, и Мартином Уокером, из Center for Evidence-Based Management, в отчете для Комитета казначейства Палаты общин Великобритании.

При обычных коммерческих операциях, клиенты могут покупать товары и услуги с помощью обычных валют.
Но в ICO, клиенты должны конвертировать эту валюту, покупая ограниченное число токенов для того, чтобы совершить покупку.
Никакой законный бизнес, который пытается максимизировать прибыль, не потребует от своих клиентов преодолевать такие барьеры.

Фактически, единственной причиной ограничить покупку для держателей токенов является создание нелегальной картели поставщиков услуг, которые защищены от ценовой конкуренции и могут вытеснить своих клиентов.
Рассмотрим Dentacoin, нелепую криптовалюту, которую можно потратить только на стоматологические услуги (и которую практически не принимает ни один стоматолог).
Было бы сложно придумать лучшую иллюстрацию того, почему бизнес-картели являются незаконными во всех цивилизованных странах.

Разумеется, криптокартели будут парировать, что клиенты, которые несут расходы на покупку токена, выиграют, если ценность этого токена возрастет.
Но это лишено смысла.
Если цена токена вырастет выше рыночной стоимости товара или услуги, тогда никто его не купит.
Единственная веская причина для принудительного использования токена, тогда заключается в взвинчивании цен или обмане инвесторов.

Помимо содействия незаконной деятельности, крипто-токены умышленно скрывают преимущества прозрачности цены, которые возникают, когда единая валюта работает как расчетная единица.
В крипто-утопии, у каждого товара и услуги будет свой собственный отдельный токен, а средний покупатель не сможет оценить относительные цены на различные – или даже похожие – товары и услуги.
Также у них не будет реальной уверенности в покупательской способности токена, учитывая волатильность цен крипто-токенов.

Представьте себе, что вы живете в стране, где вместо простого использования национальной валюты вам приходится полагаться на 200 других мировых валют для покупки различных товаров и услуг.
Была бы широкомасштабная путаница в ценах, и вам пришлось бы проглотить стоимость конвертации одной волатильной валюты в другую каждый раз, при желании что-либо купить.

Тот факт, что каждый в той или иной стране или юрисдикции использует одну и ту же валюту, это именно то, что дает деньгам их стоимость.
Деньги – это общественное благо, которое позволяет людям вступать в свободный обмен, не прибегая к такого рода неточному, неэффективному бартеру, от которого бы зависело традиционное общество.

Это как раз именно то, во что шарлатаны ICO будут нас эффективно втягивать – не к футуристическому миру “Джетсонов”, а к современному миру Каменного века “Флинтстоунам”, где все сделки осуществляются посредством бартера всевозможных токенов или товаров.
Настало время признать их утопическую риторику относительно того, что это такое: эгоистичная бессмыслица, направленная на то, чтобы разлучить доверчивых инвесторов со своими, с трудом заработанными сбережениями.
