<HEADLINE>
Мост надежды МВФ для Греции?

ЦЮРИХ – Международный валютный фонд воскресил старые методы, которые часто применялись в 1980-е годы во время латиноамериканских долговых кризисов.
Они позволят Греции избежать дефолта по выплате долга перед европейскими кредиторами в июле.
Кроме того, данная передышка даст время МВФ и его европейским партнёрам для урегулирования их технических расхождений в оценках бюджетных и экономических перспектив этой переживающей трудности страны.
Впрочем, несмотря на элегантный компромисс МВФ, Греция по-прежнему остаётся под тенью огромного долгового навеса.
Для его сокращения необходимо, чтобы Европа нашла способ отложить в сторону свои внутриполитические интересы и начала действовать, исходя из экономической логики и потребностей.

Европа и МВФ не могут согласовать оценки устойчивости греческого долга, причём разногласия между ними уже начали выплёскиваться в публичное поле.
Руководствуясь, в основном, данными анализа денежных потоков, европейские власти утверждают, что, благодаря снижению процентных ставок и удлинению сроков погашения, греческий долг уже стал устойчивым.
МВФ же подчёркивает, что накопленный долг Греции достигает почти 200% ВВП, а это мешает инвестициям и притоку капиталов.
Для МВФ значимое сокращение размеров долга является критическим условием появления уверенности и доверия, которые необходимы, чтобы вытащить Грецию из затянувшегося периода обнищания.

Это не единственный пункт разногласий между двумя главными кредиторами Греции.
Они также расходятся в оценке реальности некоторых ключевых экономических прогнозов, включая важную взаимосвязь темпов роста экономики и состояния госбюджета: Европа предпочитает более оптимистичные оценки.

Для тех из нас, кто следит за греческой экономической трагедией уже много лет, европейская позиция во многом продолжает противоречить экономической логике, причём по одной простой причине: европейские политики тревожатся по поводу внутриполитических последствий возможного решения о списания части греческого долга, особенно накануне сентябрьских федеральных выборов в Германии.
Существуют опасения, что решение о списании части долга подорвёт доверие к правящим партиям и усилит поддержку экстремистских движений.

Да, конечно, прощать долги не просто.
Подобное решение вызывает сложные вопросы о справедливости и стимулах.
Но иногда наступает такое время, когда отказ простить долг наносит ещё больший вред.
Европейские официальные лица, как и МВФ, хорошо понимают, что Греция уже давно находится на этой стадии, превратившись в вечного иждивенца внутри еврозоны, что для неё не вполне благоприятно.
Но они, как видим, не способны действовать.

Поскольку Европа и МВФ не могли договориться, Греция оказалась лишена дополнительного финансирования, необходимого для расчистки внутренних задолженностей и выплаты достаточно большого платежа по обслуживанию внешнего долга, предстоящего в июле.
Тем временем, темпы роста экономики страны снова ослабли, несмотря на общий подъём европейских экономических показателей.
Для преодоления возникшего затора МВФ пошёл на компромисс, возродив практику одобрения программ финансирования «в принципе».

«Одобрение в принципе» – это сигнал, что МВФ одобряет планы экономической политики страны.
Такой сигнал помогает разблокировать финансирование со стороны других кредиторов (в данном случае из Европы).
Но при этом МВФ воздерживается от выделения собственных кредитов; они ставятся в зависимость от появления более удовлетворительных общих финансовых условий (или в данном случае – от надлежащего списания долга Греции).

Это краткосрочный компромисс.
Он учитывает европейский политический календарь и связанные с этим ограничения, помогает Греции избежать летнего дефолта, защищает ресурсы МВФ.
Подобное решение перекладывает значительную часть бремени финансирования Греции на Европу, как и должно быть.
А кроме того, оно даже сигнализирует о единстве кредиторов, несмотря на сохраняющиеся важные разногласия между ними.

Однако всё это – не более чем ещё одно временное решение, или, если быть менее снисходительным, продолжение известного подхода extend and pretend («продляй кредит и притворяйся, что всё в порядке»).
Хотя экстренная проблема с финансированием действительно решена, стороны не прилагают достаточно усилий, для того чтобы поставить Грецию на реалистичный путь среднесрочного роста экономики и финансовой устойчивости.
Кроме того, МВФ подвергает себя риску растущего политического давления, связанного с вполне легитимными вопросами к последовательности его политики в отношении стран-членов фонда.

Пойдя на компромисс, МВФ должен теперь занять твёрдую позицию и отказаться запускать собственную программу финансовой помощи Греции до тех пор, пока не добьётся своего и в вопросе списания части долга, и в вопросе технических оценок.
А европейские официальные лица вместо того, чтобы декларировать победу, как они попытались сделать в июньском заявлении министров финансов еврозоны, должны отнестись к этому компромиссу как к очередному шагу на пути к смягчению своей всё более несостоятельной позиции по вопросу греческого долга.

Одновременно обе стороны поступили бы мудро, проведя тщательный анализ предыдущего опыта программ финансовой помощи, которые были одобрены в принципе, а не запускались сразу.
Когда условия таких программ чётко очерчены, в том числе определяют короткий период до предстоящего вступления в полную силу, они могут служить катализатором и стимулом, смягчающим жёсткие ограничения, которые мешают экономическому росту и финансовой стабилизации.
Подобные программы должны быть частью конструктивного процесса.
Они не работают в качестве самостоятельных решений.

Несмотря на определённые трудности, серия таких программ в 1980-х годах помогла избежать разрушительных дефолтов, а их кульминацией стало существенное списание долгов и обязательств по обслуживанию долга, что помогло нескольким странам Латинской Америки восстановить высокие темпы роста и финансовую стабильность.
Несколько лет спустя данный опыт был успешно повторён в виде программ списания долга стран с низким уровнем доходов в рамках инициативы HIPC («бедные страны с высоким уровнем госдолга»).

Вынужденный краткосрочный компромисс между МВФ и Европой был достигнут после нескольких месяцев дискуссий, которые иногда были весьма ожесточёнными.
Ради Греции и ради сохранения доверия в собственных будущих отношениях МВФ и Европа должны рассматривать его как ступеньку на пути к (давно откладываемому) окончательному решению экономических и финансовых проблем Греции.
Греческие граждане ждут его – и страдают – уже слишком долго.
