<HEADLINE>
Как надо использовать СДР

ЛОНДОН – Согласно оценкам Международного валютного фонда, из-за пандемии Covid-19 мировой ВВП до конца 2021 года кумулятивно потеряет более $9 трлн.
Эта цифра больше, чем размер экономик Японии и Германии, вместе взятых.
Хотя окончательный выход из этого кризиса будет зависеть от разработки и широкого применения средств диагностики, лечения и – со временем – вакцины, имеется масса предложений, касающихся ограничения экономических последствий пандемии.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В условиях, когда правительства осуществляют бюджетные интервенции в огромных масштабах, ожидается, что в некоторых странах долг поднимется до беспрецедентно высокого уровня.
Например, в Италии соотношение долга к ВВП, согласно прогнозам, вырастет к концу года как минимум на 20 процентных пунктов – выше 155%.
Другие страны, сильно пострадавшие от пандемии, например Франция и Испания, тоже столкнутся со значительным ростом соотношения долга к ВВП.
В ещё худшей ситуации окажутся многие развивающиеся страны из-за ограниченности доступа к международным рынкам капитала.
Не имея больших валютных резервов, они не смогут покупать необходимые товары и услуги, в том числе медицинские материалы и оборудование, позволяющие спасти жизни.

Соответственно, в глобальных дискуссиях внимание переключилось на предложения, касающиеся создания или привлечения новых ресурсов.
Некоторые комментаторы призывают провести эмиссию резервного актива МВФ – специальных прав заимствования (сокращённо СДР) – с целью гарантировать международную ликвидность.
По мнению газеты Financial Times, необходима эмиссия СДР на сумму как минимум $1,37 трлн.
Эта цифра может показаться высокой, но в реальности она мала в сравнении с масштабом нетрадиционных мер, предпринятых на протяжении последних недель Федеральным резервом США и Европейским центральным банком, не говоря уже о суммах, потраченных на покупку финансовых активов всеми центральными банками стран «Большой семёрки» в одном лишь марте.

СДР представляют собой потенциальное требование на используемые МВФ валюты и распределяются между суверенными членами фонда через их фискальных агентов (обычно это национальные центральные банки) пропорционально доле (или «квоте») в собственном капитале этого учреждения.
Доля Италии в капитале МВФ равна 3,17%, поэтому она получила бы право на $43 млрд из эмиссии объёмом $1,37 трлн.
Для сравнения: эта цифра выше, чем ресурсный пакет, который Европейский стабилизационный механизм (ЕСМ) мог бы предоставить Италии в кредит в рамках официальной программы финансовой помощи.

Вопреки ожиданиям, существовавшим в момент их создания в 1969 году, СДР играют очень ограниченную роль в международной валютной системе.
В целом, СДР использовались всего четыре раза, причём последний раз для борьбы с финансовым кризисом 2008 года, когда МВФ выпустил СДР на сумму около $250 млрд. В результате, в последние годы на долю СДР приходилось не более 3% мировых валютных резервов (без учёта золота).

Имеется некоторая неопределённость по поводу того, как именно можно использовать новую эмиссию СДР для привлечения дополнительного финансирования и сокращения финансовых дыр, возникших из-за пандемии.
Мы предлагаем простую схему: страна передаёт причитающиеся ей СДР в виде «доли» в чрезвычайную компанию специального назначения.
Это позволит ей уклониться от необходимости учитывать возросшие чистые обязательства на балансе казначейства.
Опираясь на «долю» в упомянутой компании, суверенный заёмщик (в нашем примере это итальянское правительство) в дальнейшем сможет привлекать дополнительный капитал путём выпуска облигаций.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Предположив, очень консервативно, что финансовый коэффициент плеча составляет один к пяти, общий финансовый потенциал Италии можно будет увеличен с $43 млрд до $215 млрд. Такая цифра уже близка к общему размеру кредитного потенциала, который ЕСМ уполномочен направить на борьбу с пандемией.
Более того, дополнительный финансовый потенциал, приобретённый с помощью СДР, не будет обременён типичными видами условий, которые многосторонние кредиторы навязывают занимающим странам.

Да, конечно, в нынешнем климате неопределённости инвесторы могут колебаться с решением подписаться на выпуски облигаций специальной компании.
Но когда речь идёт о стране, которая, подобно Италии, опустошена пандемией, потенциально может выйти на сцену ЕЦБ и выкупить определённую часть этих облигаций, причём не столь уж незначительную.

Страны еврозоны могли бы объединить свои «доли», создав совместную специальную компанию.
Это позволило бы её получить более высокий рейтинг и снизить стоимость заимствований, одновременно упростив интервенции ЕЦБ при покупке этих облигаций.

Страны с сильными резервами, например, США или Китай, могли бы потратить часть собственных СДР на остальных.
Для этого они могут обменять СДР на евро, создав открытую позицию в СДР, за которую с них будет взиматься плата в течение неопределённого времени по текущим ставкам денежного рынка, которые сейчас практически равны нулю.
Ещё лучше то, что они получат выгоду от процентных ставок, начисляемых по облигациям.
Соответственно, инвестиции в солидарность принесут им доход, благодаря дифференциалу в процентных ставках, который нельзя назвать несущественным.

Аналогичный механизм может сработать и в случае с любой развивающейся страной, по которой ударила пандемия: её финансовые доноры могут прийти на помощь и подписаться на выпуск облигаций, также используя чрезвычайную специальную компанию.
Опять же, ресурсы, направляемые на покупку облигаций, будут для страны, выступающей в качестве кредитора или донора, дополнительными, потому что их обеспечит квота в эмиссии СДР.
(Иными словами, эти ресурсы не будут создаваться за счёт налогов, которым облагаются граждане страны, выступающей в качестве финансового донора или кредитора).

Да, конечно, любые решение о выпуске СДР потребует поддержки как минимум 85% членов МВФ, а это значит, что Америка, обладающая квотой в размере 17,5%, имеет право вето.
Но нет никаких весомых причин, которые заставили бы США этим правом воспользоваться.
Пандемия приводит к беспрецедентному сжатию мировой экономики, не говоря уже об огромных потерях человеческих жизней.
Кроме того, предложенный нами метод использования СДР не потребует денег налогоплательщиков США и не создаст угрозы для международного статуса доллара.

Поддержание стабильной и здоровой мировой экономики отвечает национальным интересам США.
А в год выборов это ещё и в интересах одного всем известного действующего лидера.
