<HEADLINE>
Как реформировать МФВ прямо сейчас

ВАШИНГТОН – Более четырех лет прошло с тех пор, как подавляющее большинство участников Международного валютного фонда согласовали пакет реформ, позволяющих удвоить ресурсы этой организации и преобразовать структуру ее управления в пользу развивающихся стран.
Однако вступление в силу этих реформ требует одобрения странами-членами МВФ.
Хотя Соединенные Штаты были в числе тех, кто голосовал за реформу, президент Барак Обама не смог добиться ее одобрения в Конгрессе США.
Пришло время подумать об альтернативных методах реализации данных реформ.

Задержка, вызванная позицией США, стала серьезной проблемой для МВФ.
Она мешает реорганизации процессов принятия решений, что позволило бы лучше отразить растущее значение развивающихся стран, их динамизм.
Более того, из-за торможения реформ МВФ оказался в значительной степени зависим от кредитов, которые предоставляют его члены, и до сих пор не имеет доступа к постоянным ресурсам, предусмотренным реформами.
Данные кредиты, задуманные в качестве временного механизма на период до вступления в силу реформ, необходимо подтверждать каждые шесть месяцев.

На наш взгляд, наилучшим способом продвижения вперед стало бы выделение той части реформ, которая требует ратификации Конгрессом США, из общего пакета.
Только один значимый элемент реформ – решение постепенно создать полностью избираемый Исполнительный Совет – требует внесения поправок в «Статьи соглашения об МВФ», а следовательно, одобрения Конгрессом.

Другим важным элементом пакета реформ является увеличение и перераспределение квот, которые определяют право голоса каждой страны и ее финансовые обязательства.
Данное изменение позволит удвоить ресурсы МВФ и увеличить голосующие права развивающихся стран.
Конгрессу, конечно, придется ратифицировать эту меру для увеличения квоты собственно США, но данное одобрение не мешает вступлению в силу данной реформы для других стран.

Объединение двух частей в одну реформу было изначально ненужным шагом: данные меры никак не связаны между собой, требуют разных процессов одобрения и могут быть реализованы раздельно.
Ликвидация связи между ними требует поддержки администрации США, но не требует ратификации Конгрессом.

Разделение реформ можно провести очень плавно.
Простое большинство исполнительного совета МВФ порекомендует сделать это Совету управляющих, где для принятия резолюции о разделении реформ на две части потребуется 85% голосов.
В 2010 году пакет реформ был одобрен более чем 95% голосов.

После этого быстро вступит в силу решение об изменении квот.
Для всех стран-членов МВФ размер новых квот уже согласован, поэтому дополнительные сложные, требующие времени переговоры не понадобятся.
Страны, которые захотят и смогут заплатить за увеличение своей квоты, получат право это сделать, тем самым увеличив ресурсы МВФ и расширив соответственно свои голосующие права.

Главным препятствием на пути реализации данного предложения является необходимость одобрения Конгрессом решения об увеличении квоты США.
Не исключено, что голосующие права США могут временно упасть ниже порога в 15%, дающего право вето на решения, которые требуют одобрения 85% голосов членов МВФ.

Для того чтобы заручиться поддержкой США, Совет управляющих может взять на себя обязательство не рассматривать без согласия Америки проекты решений, требующих 85%-ой поддержки.
Данная гарантия может быть включена в резолюцию о разделении пакета реформ на две части.
Гарантия может действовать до тех пор, пока США не увеличат свою квоту и не восстановят свою долю голосующих прав.
Исполнительный совет может взять на себя аналогичное обязательство и попросить директора-распорядителя МВФ воздержаться от представления любых проектов решений, требующих принятия большинством в 85%, без предварительного одобрения США.

Администрация США может столкнуться с критикой со стороны Конгресса за согласие на меру, которая временно может сократить голосующие права страны, в обмен на политическое соглашение, позволяющее сохранить ее право вето.
Но данное соглашение может также стать и стимулом для ускорения ратификации реформ.
Восстановление формального права вето США будет целиком зависеть от Конгресса, а значит, маловероятно, что понадобится еще четыре года, прежде чем вопрос будет окончательно решен.
