<HEADLINE>
О пользе мигрантов

ОКСФОРД/ШАНХАЙ – В многочисленных дебатах на тему иммиграции, которые сейчас активно ведутся во всем мире, часто можно услышать ошибочную идею, будто приём иммигрантов является актом щедрости, причём дорогостоящей.
Однако иммигранты не просто не являются бременем для экономики, они дают принимающей стране огромный шанс для экономического развития.
Те страны, которые демонстрируют продуманные и долгосрочные подходы к иммиграции, могут получить значительную и вполне осязаемую выгоду.

По данным нового исследования McKinsey Global Institute (MGI), международные мигранты (более 90% из них решили переехать по экономическим причинам) составляют лишь 3,4% мирового населения, однако их вклад в глобальный ВВП достигает почти 10%.
Примерно две трети этих мигрантов живут в развитых странах, в которых, как правило, уровень производительности является наивысшим, поэтому они добиваются максимальной эффективности своего труда, что приводит к многочисленным экономическим выгодам.
При этом данный эффект возникает вне зависимости от уровня квалификации мигрантов.

Благодаря мигрантам, мировой ВВП увеличился в 2015 году примерно на $6,7 трлн.
Если бы они остались в стране происхождения, их вклад в мировую экономику был бы примерно на $3 триллиона меньше.
Наибольший прирост производительности достигается благодаря миграционным потокам из развивающихся стран в развитые, поэтому на данную категорию принимающих стран приходится более 90% общего вклада мигрантов в мировой ВВП.
По оценкам MGI, в 2015 году вклад иммигрантов в ВВП США составил около $2 трлн, в Германии – $550 млрд, в Великобритании – $390 млрд, в Австралии – $330 млрд, в Канаде – $320 млрд.

Эти оценки, скорее всего, излишне умеренные, потому что иммигранты представляют собой ещё и важный источник инноваций и предпринимательства.
Особенно важную роль они играют в странах с быстро стареющим населением, поскольку помогают сохранять необходимые темпы прироста рабочей силы, улучшают демографические коэффициенты, связанные с увеличением доли неработающего, пожилого населения, а также способствуют росту налоговых поступлений.

Вопреки массовому мнению, иммигранты, как правило, не занимают рабочие места, которые могли бы достаться местным работникам.
Многим мигрантам удаётся закрепиться в новом обществе именно потому, что они выполняют работу, которую местные жители выполнять не хотят.
Есть множество исследований, которые показывают, что негативный эффект иммиграции на уровень зарплат и занятости местных работников является незначительным, не говоря уже о размере их негативного влияния на бюджетные ресурсы принимающей страны.

Тем не менее, исследования также показывают, что в Европе и Северной Америке иммигранты могут получать на 20-30% меньше, чем местные работники с аналогичным уровнем образования и на той же должности.
У иммигрантов меньше возможностей вести эффективные переговоры по поводу зарплат (например, из-за языковых барьеров или отсутствия необходимых документов), поэтому в принимающих странах возникает рынок труда с двойными стандартами.

Подобное неравенство не ограничивается лишь сферой экономики.
Как выяснилось в ходе исследования MGI, ни одна из 18 крупнейших принимающих стран не добилась убедительной, широкой интеграции иммигрантов, хотя в некоторых странах ситуация лучше, чем в других.
Во всех ключевых принимающих странах иммигранты сталкиваются не только с более высокими экономическими барьерами, чем местные работники; они также испытывают больше трудностей в доступе к качественному жилью и медицинскому обслуживанию, а их дети часто обречены на отставание в сфере образования.
Многие иммигранты говорят о случая дискриминации и недоверия.
Всё это мешает полной реализации потенциала иммигрантов в принимающей стране.

Проблема в том, что во многих странах дебаты на тему иммиграции начинаются и заканчиваются вопросом о том, сколько людей можно впустить в страну и какими они должны быть.
В этих дебатах редко заходит речь о создании реальных путей для полной ассимиляции иммигрантов и максимальном повышении их вклада в экономику.

Уделяя больше внимания и ресурсов процессу интеграции, можно помочь приезжим достичь полного потенциала их производительности, что соответствует интересам любой принимающей страны.
Подобные усилия позволят преобразить жизнь иммигрантов, а также иммигрантов во втором и третьем поколениях, формирующих рабочую силу будущего.

В этом смысле краткосрочные инициативы, которые ограничиваются лишь привязкой иммигрантов к занятости, являются неадекватными.
Группа населения, которая находится в менее выгодном положении с точки зрения образования, жилья, здравоохранения, участия в социальной и гражданской жизни, всегда будет отставать на рынке труда, даже несмотря на все усилия наладить связь этого рынка с данной группой населения.

Для того чтобы иммигранты могли полностью реализовать свой потенциал, принимающие государства должны проводить последовательную, активную политику в экономической, социальной и гражданской сфере.
А поскольку ситуация с иммигрантами со временем меняется, эти инициативы должны быть долгосрочными.
Для успеха потребуется участие в этой работе самих иммигрантов и принимающих их местных сообществ.

Ряд местных организаций, а также такие города, как Нью-Йорк, Лондон и Берлин, уже тестируют эффективные пилотные подходы к вопросу интеграции иммигрантов.
У них уже есть обширный опыт и чувство ответственности, без которого невозможно воспользоваться шансом, открывающимся благодаря иммиграции.

Масштаб этого шанса колоссален.
По данным исследования MGI, сокращение разрыва в уровне зарплат иммигрантов и местных работников до 5-10% позволит увеличивать мировой ВВП дополнительно на сумму от $800 млрд до $1 триллиона в год.
Появятся также дополнительные социальные выгоды, например, снизится уровень бедности и повысится производительность в странах, которые займутся этой работой.

Да, иммиграция ведёт к появлению краткосрочных проблем и издержек в принимающих странах, особенно, если иммиграция принимает форму значительного и внезапного притока беженцев.
Но эти издержки существенно перевешиваются среднесрочными и долгосрочными выгодами иммиграции – при условии, что власти активно занимаются поддержкой процесса интеграции.

В современном взаимосвязанном мире миграция является неизбежной.
Вопрос в том, что мы хотим получить – изолированные, нелояльные и зависимые группы иммигрантов или же мощный мотор экономического роста и динамизма.
