<HEADLINE>
Мультилатерализм – это единственный путь вперёд

ПАРИЖ – Международное сотрудничество находится под угрозой.
Сторонники протекционизма и национализма набирают силу, а правительства всё чаще стремятся к достижению своих политических целей за счёт односторонних, единовременных мер, вместо того чтобы работать всем вместе.

Но даже на этом фоне по-прежнему совершенно очевидно, что эффективное международное сотрудничество улучшает экономические результаты и повседневную жизнь людей.
Автоматический обмен финансовой информацией на основе «Единого стандарта отчётности» ОЭСР позволил правительствам стран мира собрать почти 85 млрд евро ($99 млрд) дополнительных налоговых доходов; эти деньги могут помочь увеличению финансирования социальных программ.
В соответствии с Конвенцией ОЭСР по борьбе с взяточничеством, подкуп при осуществлении деловых операций сейчас признан уголовным преступлением в 43 странах.
А благодаря «Программе международной оценки учащихся» ОЭСР, более 70 стран имеют возможность принимать более информированные решения в сфере обучения детей.

Это лишь несколько примеров тех выгод, которые приносят многосторонние институты современным обществам.
Впрочем, ценность собственно многосторонних отношений (мультилатерализм) превосходит ценность любой конкретной программы или политики.

Международная система и её институты были созданы в качестве барьера против войны.
Мультилатерализм помог Европе восстановиться из руин Второй мировой войны, а затем дал странам мира общую цель: повышать благосостояние и качество жизни своих граждан.
Помимо тех или иных экономических показателей, мы должны измерять успех мультилатералима в количестве войн, которых удалось избежать, и жизней, которые не были потеряны.

Тем не менее, всё больше людей теряют уверенность в том, что международное сотрудничество способно решить современные проблемы.
Хотя углубление взаимосвязей между странами мира способствовало росту экономику, избавило миллионы людей от нищеты и повысило качество жизни, эти выгоды не были разделены между всеми в достаточной степени.

Впрочем, даже если мультилатерализм и не обеспечивает всё, что мы хотим, это не означает, что мы должны от него отказаться.
Напротив, мы должны заставить многостороннюю систему обеспечивать необходимые сегодня результаты.

Учитывая масштабы мировых проблем, ни одна страна не сможет продвинуться далеко вперёд, действуя в одиночку или даже за счёт одних только двусторонних отношений.
Лишь благодаря многосторонним подходам, мы найдём решения для сегодняшних сложных проблем.
Многостороннее сотрудничество создаёт площадки для мирного урегулирования разногласий; платформы для согласования общих правил игры; механизмы для улучшения управления международными потоками; каналы для обмена идеями, опытом и практиками, которые позволяют странам мира учиться друг у друга.
Глобальное сотрудничество и интеграция были критически важны для впечатляющего роста благосостояния и возможностей, наблюдавшегося на протяжении последних 70 лет.

На этой неделе министры стран ОЭСР соберутся в Париже под председательством президента Франции Эммануэля Макрона.
Они верят в то, что сейчас международное сотрудничество чрезвычайно важно, но оно должно лучше реагировать на недовольство и ожидания людей, помогая им воплощать в жизнь свои высокие надежды.

Мы знаем, что надо делать.
Мы должны гарантировать, чтобы разумное регулирование рынков, с одной стороны, предвидело разрушительные последствия внедрения новых цифровых технологий, а с другой стороны, помогало использовать те возможности, которые они открывают.
Мы должны обновить (а не отменить) правила глобальной торговли и инвестиций, чтобы их выгоды распределялись шире.
Мы должны найти новые способы борьбы с неравенством, а также защиты наиболее уязвимых групп населения.
Наконец, мы должны обеспечить наших детей не только качественным образованием, но и навыками, которые им необходимы для процветания, а также чистой планетой, на которой им предстоит жить.

Государства могут учиться друг у друга тому, как можно добиваться инклюзивности роста экономики, занимаясь различными внутренними проблемами – безработица, падение уровня зарплат, обеспечение жильём и медицинскими услугами.
Но решения этих внутренних проблем без сотрудничества в деле борьбы с глобальными угрозами (коррупция, незаконные финансовые потоки, угрозы кибербезопасности, несправедливая конкуренция, загрязнение окружающей среды, изменение климата) окажутся лишь частичными и кратковременными.

В недавней речи перед Конгрессом США Макрон призвал к «новой форме мультилатерализма,… эффективной, подотчётной и ориентированной на результаты».
Такой мультилатерализм «позволит уважать и защищать наши культуры и идентичности, давая им возможность свободно и совместно процветать».
Именно поэтому внимание ОЭСР на этой неделе будет сосредоточено не только на защите самого принципа международного сотрудничества, но и на дискуссиях о том, что именно надо улучшать.

Для поиска решений потребуется, чтобы мы выслушали каждого, а особенно тех, кто потерял доверие к правительствам и институтам.
Мультилатерализм должен меняться с чётко сформулированной целью – служить интересам всех, кто стремится к улучшению жизни.

В разделённом мире мы все проиграем.
Но благодаря объединению наших знаний, опыта и ресурсов, а также подтверждению нашей приверженности ответственной, эффективной и инклюзивной многосторонней системе, мы сможем вновь претендовать на более светлое и процветающее будущее для каждого.
