<HEADLINE>
Реакция на стихийные бедствия не повод к дискриминации

СТАМБУЛ.
Когда оползни опустошили некоторые части Хатлонской области Таджикистана в начале 2009 года, кишлак Балджуван был лучше большинства других подготовлен к бедствию.
Биби Рахимова, местный общественный организатор, много лет предупреждала людей о том, что под неустойчивыми склонами жить опасно.
Когда же оползень, наконец, случился, все 35 семей Балджувана были благополучно эвакуированы, ни один человек не погиб.

Рахимова входила в состав местной спасательной группы, обученной Oxfam International методам снижения риска при стихийных бедствиях.
Благодаря своим действиям до, во время и после оползней она стала героем на гористом западе Таджикистана.
Но, кроме того, ее героизм послужил напоминанием, что участие женщин в предупреждении и ликвидации последствий стихийных бедствий способно спасти много жизней.

Разрушительные природные явления в большей степени затрагивают женщин и детей, особенно в странах, где женщины имеют низкий социально-экономический статус.
Например, когда Oxfam International подсчитала число жертв цунами в декабре 2004 года в Индийском океане, выяснилось, что женщин погибло почти в четыре раза больше, чем мужчин; в Индии, Индонезии и Шри-Ланке 60-80% погибших были женщинами.
Такое же соотношение сохранялось и при многих других катастрофах.
Проблема начинается с того, как подается информация о бедствиях в СМИ; при этом мало внимания уделяется гендерной разнице в количестве пострадавших.

Этому неравенству способствуют многие факторы, но основной причиной является гендерная предвзятость.
В бедных странах женщины почти всегда являются основными опекунами, и их ответственность за детей, пожилых людей, больных и инвалидов может задержать эвакуацию.
Когда в 2011 году в юго-восточной Турции произошло землетрясение, женщин и детей погибло значительно больше, чем мужчин, потому что первые, занятые уходом за близкими, были в это время дома.

Исследования также свидетельствуют: системы раннего оповещения часто не учитывают тот факт, что у мужчин и женщин разное восприятие информации о бедствиях, а также последующие действия.
После наводнения в Сербии в 2014 году фокус-группы обнаружили, что женщины ждали официального уведомления об эвакуации, в то время как мужчины полагались на неформальные каналы.
Нетрудно заключить, что если официальные приказы запаздывают или информация не поступает, женщин погибнет больше.

Да и работа вне дома не обязательно защищает от угрозы природных катаклизмов.
Возьмем, к примеру, текстильную промышленность, отрасль, в которой преобладают женщины, печально известную также тем, что фабрики размещаются в небезопасных зданиях, очень уязвимых при землетрясениях.

В дополнение к этим опасностям, женщины, пережившие стихийные бедствия, часто сталкиваются с проблемами сексуального и гендерного насилия на этапе ликвидации последствий.
В местах временного проживания или лагерях женщины и девочки чаще становятся жертвами насилия и торговли людьми и нередко страдают от антисанитарии, невозможности уединения, а также труднодоступности средств менструальной гигиены и услуг гинеколога.
Хотя люди, отвечающие за ликвидацию последствий, могут интуитивно понимать потребности женщин, при планировании и реагировании после стихийных бедствий различия в нуждах и проблемах женщин и мужчин не учитываются.

Конечно, некоторые международные соглашения начинают уделять внимание гендерной дифференциации последствий природных и техногенных катастроф.
Один из недавних примеров – Сэндайская рамочная программа по уменьшению риска стихийных бедствий 2015 года, которая была принята после землетрясения и цунами 2011 года в Японии.
В резолюции содержится призыв к подписавшим сторонам учитывать гендерные аспекты на всех этапах борьбы со стихийным бедствием – от подготовки до ликвидации последствий.

Тем не менее, предстоит еще немалая работа, и четыре вопроса требуют неотложного внимания.
Во-первых, очень важно увеличить количество женщин в поисково-спасательных командах, отчасти потому, что женщины с большей вероятностью знают местоположение домов, где есть дети и пожилые люди.
Это одна из основных причин, по которой пожарно-спасательная команда в Кралево (Сербия) с 2016 года стремится привлекать больше женщин в свои ряды.

Во-вторых, больше женщин должно участвовать в оказании психологической помощи после стихийных бедствий, особенно в регионах, где выжившие женщины испытывают барьеры в обсуждении своих травм с мужчинами.

В-третьих, финансирование в этой области должно быть адаптировано к женской специфике.
В Боснии и Герцеговине в программах реконструкции, принятых после наводнений 2014 года, первоочередное внимание уделялось предоставлению жилищных субсидий одиноким матерям, и средства из фондов восстановления перенаправлялись предприятиям, где работает много женщин.

Возможно, первейшей целью должно стать обеспечение наибольшему количеству женщин права голоса при принятии решений, связанных с уменьшением риска и реагированием на бедствия.
Немаловажно также, чтобы лидеры сообществ и органы власти приняли к исполнению контрольный список из 20 пунктов, разработанный Управлением по уменьшению опасности стихийных бедствий Организации Объединенных Наций, в котором названы способы учета гендерных особенностей при предупреждении природных катастроф.
В этом списке также содержится призыв к СМИ сообщать о гендерных различиях в отношении риска и уязвимости при стихийных бедствиях.

Наконец, местные сообщества и органы по борьбе со стихийными бедствиями повсеместно должны принимать стратегию, учитывающую гендерные аспекты, на всех этапах планирования и реагирования на катастрофы.
Недавний доклад, опубликованный Программой развития ООН и подразделением «ООН-Женщины», может послужить полезным практическим руководством.

Хотя стихийные бедствия затрагивают все общество, женщины часто несут на себе основное бремя.
Катастрофы будут по-прежнему приводить к дискриминации, если мы не изменим свою реакцию с учетом различий между женщинами и мужчинами – что подтверждает опыт жителей кишлака Балджуван.
