<HEADLINE>
Экономические выгоды семейного планирования

НЬЮ-ЙОРК – Решение создать семью является одним из важнейших в жизни.
И это фундаментальное право человека; только сами взрослые люди должны иметь право решать, нужна ли им беременность, когда и как часто.
Однако для миллионов людей во всём мире это право остаётся нереализованным.

В развивающихся странах более 200 миллионов женщин, желающих отложить беременность или избежать её, не используют современные средства контрацепции.
Бедные, плохо образованные или живущие в сельской местности женщины могут сталкиваться со значительными экономическими, культурными и институциональными барьерами, препятствующими контролю рождаемости; от отчаяния они нередко прибегают к опасными способам предотвращения беременности.
Если бы женщины имели всеобщий доступ к информации и услугам добровольного семейного планирования, тогда уровень материнской смертности можно было бы снизить на три четверти, а смертность новорожденных на 20%.

Семейное планирование не просто спасает жизни, оно ещё и помогает экономить деньги.
Каждый доллар, вложенный в услуги репродуктивного здоровья, позволяет сэкономить $2,20 на медицинских затратах, связанных с беременностью.
Кроме того, чем дольше женщина откладывает рождение детей, тем дольше она может оставаться в составе оплачиваемой рабочей силы, тем самым, повышая уровень экономического здоровья и благосостояния бедных селений.

Некоторые правительства уже осознали эти выгоды и выделяют средства соответствующим образом.
Например, в Таиланде министерство здравоохранения увеличило бюджет программ семейного планирования на том основании, что дополнительные расходы сейчас помогут снизить издержки системы здравоохранения в будущем.

Оценки тайских властей верны; если развивающиеся страны совершают инвестиции, дающие молодым возможность создавать семью только тогда, когда они к этому готовы, уровень рождаемости падает, и возрастает доля населения работоспособного возраста относительно доли населения, находящегося на иждивении.
Прогнозируется, что так называемые «демографические дивиденды» будут особенно высоки для стран Африки южнее Сахары, где примерно треть населения имеет возраст от 10 до 24 лет.

Тем не менее, несмотря на многочисленные преимущества, связанные с услугами семейного планирования, слишком многие страны по-прежнему недостаточно финансируют эту жизненно важную часть их систем здравоохранения.
Согласно оценкам «Коалиции по поставкам средств охраны репродуктивного здоровья» (RHSC), глобальной исследовательской и общественной организации, в ближайшие три года развивающимся странам грозит недостаток финансирования поставок контрацептивов в размере $793 млн. Особенно для бедных женщин услуги, финансируемые государством, зачастую являются единственной возможностью получить доступ к безопасным и эффективным решениям в сфере семейного планирования.
Когда государственные программы оказываются недоступны, возможности планирования семьи снижаются, и возрастает число непредусмотренных беременностей.

Инвестиции в человеческий капитал, сопровождаемые к тому же разумной экономической политикой и хорошей ситуацией на рынке труда, приносят значительные выгоды развивающимся странам.
Полное финансовое удовлетворение нужд беднейших стран в семейном планировании поможет вывести из нищеты миллионы людей, а также повысить уровень посещаемость образовательных учреждений и ликвидировать гендерный разрыв в оплате труда на Глобальном Юге.
По этим и по многим другим причинам Фонд ООН в области народонаселения (ЮНФПА) максимально поддерживает усилия государств, способствующие соблюдению права людей, а особенно женщин, самостоятельно решать, надо ли им заводить детей и когда это делать.

Фонд ЮНФПА поставил цель к 2030 году гарантировать, чтобы женщины во всех странах могли иметь доступ к услугам семейного планирования, не опасаясь негативных последствий или высоких затрат.
Но мы не можем добиться этого в одиночку.
Лидеры органов власти, частного сектора и гражданского общества должны присоединиться к нашей работе над достижением этой амбициозной цели.

Развитые страны могли бы ликвидировать глобальный дефицит финансирования программ семейного планирования с помощью всего лишь 20 центов с каждого человека в год.
Это небольшое, но очень выгодное вложение, учитывая ожидающуюся отдачу для людей, семей и экономики.
Помимо увеличения расходов понадобятся также новые политические меры и законы, а также более строгое соблюдение уже существующих норм и правил, что поможет защитить женщин и дать больше возможностей молодым парам.

Стремление расширить доступ к услугам семейного планирования не является чем-то новым.
Пятьдесят лет назад на Международной конференции по правам человека в Тегеране мировое сообщество провозгласило, что «родители обладают неотъемлемым правом свободно и с чувством ответственности определять число детей и сроки их рождения».
В то время эта идея выглядела фантазией; но теперь мы знаем, что её воплощение в жизнь является залогом успешного развития.
