<HEADLINE>
Победить в войне над детским сексуальным насилием
<P>
НЬЮ ДЕЛИ – С каждым новым кризисом, с которым сталкивается мир, человеческие различия кажутся все более неразрешимыми.
Религия, этническая принадлежность, история, политика и экономика стали инструментами для клеветы и унижения.
Люди, похоже, отдаляются друг от друга, и ни одна страна не застрахована от дискуссий ведущих к расколам.
<P>
Но существует одна фундаментальная проблема, когда контрасты растворяются в консенсусе: стремление сохранить детей в безопасности.
Защита физического, эмоционального и психологического благополучия детей – это универсальный инстинкт, который не может победить никакая вера, догма или идеология.
И все же, несмотря на этот общий инстинкт, дети повсюду продолжают оставаться живым товаром.
Слишком часто общества игнорируют сексуальное насилие над детьми из-за семейной гордости или страха перед стигмой.
Мир больше не может продолжать молчать.
<P>
Цифры действительно тревожные.
Согласно докладу Всемирной организации здравоохранения 2016 года, один из каждых четырех взрослых подвергся сексуальному насилию в детстве.
В исследовании правительства Индии за 2007 год было установлено, что 53% детей в Индии сталкивались с той или иной формой сексуального насилия.
Торговля людьми, особенно торговля детьми, это быстро развивающийся бизнес, среднегодовая прибыль которого составляет 150 миллиардов долларов.
Другими словами, сексуальное насилие над детьми – это моральная эпидемия, поражающая весь мир – единственный способ одержать над этим победу, это открыто против него выступить.
<P>
Молодые жертвы и их семьи не должны хранить безмолвие, в то время как хищники бродят бесстрашно и свободно.
Именно поэтому, в декабре 2016 года я присоединился к группе лауреатов Нобелевской премии и мировых лидеров, чтобы начать кампанию “100 Million for 100 Million”.
Одна из целей кампании – это убедить, спровоцировать и вдохновить 100 миллионов молодых людей во всем мире выступить против насилия, причиняемого детям.
До настоящего времени реакция была потрясающей; десятки тысяч людей взяли на себя обязательство встать на защиту беззащитных.
<P>
Но я считаю, что мы должны сделать еще больше для того, чтобы пробудить дремлющее сознание мира против этого зла.
Итак, 11 сентября я приступлю к бхарат-ятре (политическому паломничеству), путешествуя по Индии, с целью объявить войну сексуальному насилию и эксплуатации детей во всем мире.
Вместе с самоотверженными активистами и защитниками прав детей, мой путь пройдет из Каньякумари, к южной оконечности Индии, до столицы Индии, Дели.
Ожидается, что ко мне на марше физически и виртуально присоединятся более десяти миллионов человек, марш пройдет 11 000 километров (6 835 миль), затронув все уголки Индии, в попытке повысить уровень глобальной осведомленности.
<P>
Циники могут сказать, что марши не могут изменить укоренившиеся социальные табу.
Я с этим не согласен.
Я был непосредственным свидетелем того, что перемены возможны, когда обычные люди открыто говорят о своих проблемах.
<P>
В 1998 году я сопровождал группу молодых людей со всего мира в штаб-квартиру Международной организации труда (МОТ) в Женеве.
Один за другим, эти храбрые дети рассказывали собравшимся лидерам о своих жизнях в кандалах, в качестве подневольных рабочих.
Они требовали свободы, чтобы следовать своим мечтам.
И они призвали к международному закону против детского труда.
Это стало кульминацией Глобального марша против детского труда, и к нам присоединилось более 15 миллионов человек, пройдя около 80 000 километров через 103 страны.
<P>
Результат этих совместных усилий был драматичным и трогательным.
В течение года МОТ приняла Конвенцию 182, которая запрещает наихудшие формы детского труда.
Сегодня 181 стран ратифицировали конвенцию и приняли внутренние законы, запрещающие подобную практику.
Еще в 1998 году, когда мы начали глобальный марш – на фоне подобного цинизма и апатии – примерно 250 миллионов детей были вынуждены работать в ужасных условиях.
Хотя многое еще предстоит сделать, с тех пор это число снизилось примерно на треть, и я уверен, что мы достигнем нуля в течение жизни одного поколения.
<P>
Мы, также добились успеха в гражданских свободах в Индии.
В 2001 году наш шикша-ятра (марш в поддержку образования) призвал государственные должностные лица сделать доступ к школе фундаментальным правом для всех детей.
Сегодня это право закреплено в Конституции Индии, а охват начальным образованием почти универсален.
<P>
Мир нуждается в аналогичных усилиях против сексуального насилия и торговли детьми.
Ежегодно жертвами торговли становятся два миллиона детей, многие из которых продаются в секс-рабство.
Особенно подверженны риску молодые беженцы.
В 2016 году рекордное количество людей – более 65 миллионов человек – были вынуждены покинуть свои дома в результате гражданской войны и других беспорядков.
Когда дети перемещаются, они становятся очень уязвимыми перед торговлей людьми и сексуальными надругательствами, подчеркивая необходимость принятия решительных мер.
<P>
Когда мы в этом месяце начнем марш, мы сделаем это как мирные солдаты в глобальной войне.
Наша цель – дать право голоса обычным жертвам, которых заставил замолчать страх и социальное давление.
Мы стремимся к тому, чтобы повсюду пробудить сознание людей и спровоцировать к действиям других.
<P>
Махатма Ганди мобилизовала своими маршами миллионы угнетенных людей.
Так же сделал и Мартин Лютер Кинг-младший.
Давайте будем следовать их примеру и вести гуманитарную войну против сексуального насилия над детьми.
Индия готова снова отправиться в путь надежды и смелости.
Мы приглашаем мир присоединиться к нам.
