<HEADLINE>
Последний бастион приносящей прибыль прессы

НЬЮ-ДЕЛИ – Похоже, газетам грозит неминуемое вымирание в результате массового перехода читателей к Интернету, что стало причиной падения тиражей газет и коллапса доходов от публикации рекламы.
Везде, но не в Индии.

На Западе молодые люди в основном обходятся без доставленной на дом утренней газеты и вместо этого находят нужные им новости с помощью планшетов, ноутбуков или мобильных телефонов.
По мере того как реклама быстро отсасывается интернет-гигантами типа Facebook и Google, прибыли газет падают.
В последние годы эта отрасль столкнулась с целым рядом банкротств, а те издания, которые все еще работают, уволили большое число сотрудников, особенно в своих зарубежных представительствах.
В Соединенных Штатах Америки с 2001 года количество штатных журналистов сократилось на 20%.

Многие очень известные издательства газет либо закрылись, либо публикуются только онлайн.
Киберпространство, в конце концов, и есть то место, где находится потребительская аудитория.
Однако, хотя некоторые известные газеты, такие как New York Times, Washington Post и в Соединенном Королевстве Guardian, расширили свое активное присутствие в Интернете, но и этого оказалось недостаточно.

В случае с Guardian сайт этого издания посещает внушительное число в 38 миллионов посетителей в сутки, по сравнению с печатным бумажным тиражом всего в 200 000 экземпляров.
Но эти посетители сайта читают версию онлайн бесплатно, оставив Guardian истекающим кровью из-за потери денег.
Не помогают и доходы от интернет-рекламы, которые для большинства газет составляют лишь 10-15% от общей выручки – что никак не может конкурировать с рекламными доходами в прошлом.

Все это породило глубокое чувство неуверенности в школах журналистики.
В прошлом году, уже третий год подряд, издание «Исследование карьерного роста» оценило специальность «газетный репортер» как худший вариант карьеры для молодежи в США.
(Полное и в некоторой степени покаянное признание: один из моих сыновей ‑ журналист в газете Washington Post.)

Тем не менее в Индии печатное слово на бумаге из переработанных в пульпу деревьев остается удивительно здоровой отраслью промышленности.
Сейчас Индия располагает крупнейшим в мире тиражом платных газет, и их количество продолжает расти: с 5767 наименований в 2013 году до 7871 наименований в 2015 году.
За те же два года 50 газет прекратили публикацию в США, где выпускается менее четверти от числа печатных изданий Индии.

Более того, данные по количеству читателей газет, согласно опубликованной в этом месяце информации Бюро по аудиту тиражей (БАТ), свидетельствуют, что печатные тиражи газет в Индии в течение последнего десятилетия выросли на 60%, с 39,1 млн экземпляров в 2006 году до 62,8 млн экземпляров в 2016 году – и аналогов этому явлению в мире нет.
Сопоставимые данные за последний 2015 год показывают, что в то время как тиражи газет выросли в Индии на 12%, тиражи упали почти на всех других крупных медиа-рынках: на 12% в Великобритании, на 7% в США и на 3% в Германии и Франции.

Устойчивость отрасли печати газет в Индии нельзя объяснить отсутствием роста доступа в Интернет: в последнее десятилетие доля населения, имеющего доступ к Интернету, выросла менее чем с 10% примерно до 30%.
Чем же можно объяснить такое процветание в Индии газетного рынка?

Одним из основных факторов является повышение уровня грамотности населения Индии, которая возросла до 79%, во многом благодаря улучшению грамотности в «коровьем поясе» северных Штатов страны ‑ говорящей на языке хинди глубинки.
В 1960-е годы, когда говорящие на хинди люди в подавляющем большинстве были менее грамотными, чем те, кто читает на английском, малайялам и бенгали, газеты на хинди издавались малыми тиражами.
Сегодня они на подъеме: второе десятилетие подряд тиражи газет на языке хинди быстро растут со средними годовыми темпами роста в 8,78% с 2006 года.

Экономическое развитие также помогло росту газетной индустрии в Индии.
Многие новые богатые индийцы получают национальные и международные новости по телевидению.
Но события, происходящие ближе к месту проживания, лучше освещаются в местных газетах.
И действительно, газеты остаются лучшим методом оповещения этого сегмента индийского общества.

Для того чтобы чувствовать себя уверенными, большинство ведущих новостных изданий в Индии разрабатывают собственные цифровые продукты.
Они создали мобильные приложения для загрузки новостей из своих сайтов и все чаще балуют своих читателей краткими выдержками из легкоусвояемой сводки новостей, оптимизированными для маленьких экранов портативных устройств.

Но для многих серьезных читателей такие варианты не могут заменить внешний вид печатной газетной статьи.
Печатные газеты предлагают дополнительное преимущество надежности в стране, где постоянный доступ в Интернет не гарантируется из-за еще нестабильного электроснабжения, что приводит к частым отключениям электричества даже в столице.
Новостные наркоманы по-прежнему нуждаются в бумажных изданиях новостей, которые можно читать даже при солнечном освещении и при не полностью заряженной аккумуляторной батарее.

Учитывая все это, не так уж и удивительно, что рекламодатели в Индии остались верны объявлениям в газете вместо мерцающего курсора.
По резкому контрасту с западным опытом реклама остается основным источником доходов индийской газетной отрасли.

Конечно, эта тенденция не может длиться вечно.
Но сегодня индийским газетам не угрожает финансовая нерентабельность.
Хотя цифровые рекламные расходы и растут почти на 30% в год, они по-прежнему составляют лишь 8% от общего объема расходов Индии на рекламу.
Между тем, рекламные доходы на телевидении и в печатных изданиях также растут на 8% и 4,5% соответственно.

Согласно прогнозу Бюро по аудиту тиражей (БАТ), паритет доходов от рекламы в печатных и электронных СМИ будет достигнут к 2021 году.
Но даже и тогда печатные СМИ Индии будут наслаждаться таким серьезным потоком доходов от рекламы, о котором их западные коллеги могут только мечтать.

Так что история печатных СМИ Индии продолжает оставаться благоприятной.
И энергично развивающаяся Индия еще некоторое время будет раем для любителей газет.
К тому же есть еще 280 миллионов человек, которым предстоит научиться грамоте.
И когда они станут грамотными, они тоже захотят читать собственные газеты.
