<HEADLINE>
Здоровая Земля нуждается в коренных народах

ВАНКУВЕР – В мае 2019 года, знаменательный отчет Межправительственной научно-политической платформы по биоразнообразию и экосистемным услугам нарисовал мрачную картину здоровья нашей планеты.
Около миллиона видов животных и растений – больше, чем когда-либо в истории человечества – сегодня находятся под угрозой исчезновения, причем многие из них уже в течение десятилетий.
Загрязнение продолжает расширяться, деградация земель ускоряется, а мы в свою очередь даже не приблизились к достижению глобальных целей по защите биоразнообразия и устойчивости.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но даже несмотря на то, что средства массовой информации распиарили зловещие предупреждения изложенные в докладе, все они в целом упустили из виду другой ключевой вывод: земли и воды, которые принадлежат, управляются и используются коренными народами и местными общинами, намного здоровее тех, что находятся в пользовании остальных.
Все больше исследований подтверждают очевидные выводы, что коренные народы должны играть жизненно важную роль в преодолении кризиса в области биоразнообразия.

Роль коренных общин лишь недавно стала признаваться в международных дискуссиях по экологическим вопросам.
За последний год, делегаты 196 сторон участников Конвенции по биологическому разнообразию (КБР) приняли участие в бесчисленных семинарах, направленных на подготовку нового международного соглашения, устанавливающего общие цели и задачи по обращению вспять сокращения биоразнообразия, устойчивому использованию экосистем и обеспечению того, чтобы выгоды, которые они приносят распределялись поровну.
И в ходе недавнего обсуждения первоначального проекта рамочной программы на период после 2020 года, стороны признали важность включения в этот процесс коренных народов.
Это очевидный кивок в сторону Декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов, которая способствует нашему полноценному и эффективному участию во всех вопросах, которые нас волнуют.

Однако на практике, в обсуждениях по биоразнообразию коренные народы продолжают играть очень незначительную роль.
Ярким примером этому является второе совещание Рабочей группы открытого состава по Глобальной рамочной программе сохранения биоразнообразия на период после 2020 года, состоявшееся в Риме в феврале.
Мы сидели в последних рядах зала и слушали делегатов, рекламирующих преимущества знаний коренных народов для защиты природы и обсуждающих законность наших прав на наши богатые биоразнообразием территории.
Мы приложили неустанные усилия к тому, чтобы убедить стороны включить предложенный нами текст в официальный протокол встречи.
Несмотря на то, что в конечном итоге был достигнут некоторый прогресс, его будет недостаточно для преодоления кризиса в области биоразнообразия.
Фактически, мы не услышали ни одного предложения, которое бы стимулировало изменение парадигмы, в которой так отчаянно нуждается наша планета.

За свою предыдущую карьеру профессионального лесничего в Британской Колумбии, я воочию видел разрушения, вызванные неустойчивыми методами ведения лесного хозяйства, которые отражают утилитарный подход к природе: планета и ее экосистемы – это не более чем источник материального блага.
Такой подход является анафемой знаниям, культуре и законам коренных народов – тем самым факторам, которые объясняют наши превосходные знания в области охраны окружающей среды.

Связь коренных народов с нашими землями, водами, воздухом и другими природными ресурсами глубоко укоренилась в нашей культуре и традициях.
Мы проводим церемонии, чтобы показать нашу благодарность и уважение к дарам природы, от которых зависит наше выживание.
Это прививает нам глубокое понимание и приверженность нашим обязанностям и ответственности как хранителей и попечителей природы.
Мы знаем, что мы нуждаемся в природе так же, как она нуждается в нас.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Я считаю, что неспособность мира принять такую ​​целостную перспективу коренится в дисбалансе, который ведет нашу планету к разрушению.
Мы не можем продолжать повторять одни и те же ошибки.
А это означает, что необходимо выполнять и опираться на обязательства, содержащиеся в Декларации прав коренных народов, для защиты наших прав и нашего всестороннего вовлечения в обсуждение касающихся нас проблем.

Канада служит ярким многообещающим примером.
В ноябре прошлого года, правительство Британской Колумбии приняло закон по осуществлению декларации ООН, закрепляющей наши права на наши земли и воды, наши ресурсы и наше самоопределение.
Теперь в провинции необходимо перейти к принятию решений, основанных на согласии и продолжить сотрудничество с коренными народами по любым законодательным или политическим изменениям, которые затрагивают наши права.
Федеральное правительство намерено в конце этого года воспроизвести этот закон на национальном уровне.

Этому примеру должны последовать больше стран, закрепив в правовых рамках права коренных народов на управление своими территориями и применять наши знания на практике.
Это означает признание наших правительств и законов, которые необходимы для обеспечения передачи наших знаний из поколения в поколение на благо биоразнообразия.

Это также означает отмену расистских законов, направленных на угнетение коренных народов.
Такая защита будет иметь большое значение для повышения устойчивости наших сообществ и защиты экосистем, которые мы защищали на протяжении долгого времени, иногда даже ценой собственных жизней.

Но, если мы действительно хотим защитить биоразнообразие, этот подход должен также найти отражение на международном уровне.
В мае следующего года, стороны КБР встретятся в режиме онлайн или лично, чтобы завершить разработку глобальной структуры в области биоразнообразия на следующее десятилетие и далее.
Это определит судьбу оставшегося биоразнообразия в мире, 80% которого охраняется коренными народами.

Вместо того, чтобы снова переводить нас в статус наблюдателя, председатели собрания, при поддержке сторон, должны разрешить коренным народам представлять письменные замечания, которые, если нет открытых возражений со стороны какого-либо участника будут включены в документы ООН.
Мы изначальные хранители и попечители этой планеты.
Мы знаем, как ее защитить.
Настало время мировым лидерам нас выслушать.
