<HEADLINE>
Индия: война с устойчивостью к противомикробным препаратам

ЧЕННАЙ – В прошлом году в мое отделение неотложной помощи поступила 30-летняя учительница, страдающая тяжелым заражением крови.
До этого она периодически попадала в клиники по месту жительства со стойкой инфекцией груди и лихорадкой, а к моменту моего осмотра получала химиотерапию от рака крови.

Я, не задумываясь, начал лечить ее антибиотиком из группы препаратов под названием «карбапенемы».
Это сильнодействующие лекарства, обычно назначаемые людям при госпитализации.
Но после дополнительных анализов я обнаружил, что она заражена штаммом бактерий, устойчивых к большинству антибиотиков в нашем терапевтическом арсенале.
Не было никакого выбора, кроме как лечить ее препаратами, которые, как я знал, были по большей части неэффективны; ей повезло, что она выздоровела.

К сожалению, многие пациенты не столь удачливы.
Во всем мире люди поступают в больницы с инфекциями, не поддающимися лечению антибиотиками, и даже относительно безопасные микробы – например, Klebsiella и E. coli – превратились в безжалостных убийц, не реагируя на лекарства, которые в прошлом легко сдерживали их.

Антибиотики отличаются почти от любого другого класса препаратов одной важной и опасной особенностью: чем больше их используют, тем менее эффективными они становятся.
Когда микробы неоднократно подвергаются воздействию антибиотиков, в конечном итоге побеждают бактерии.

Каждый год примерно 750 000 человек умирают от инфекций, устойчивых к противомикробным препаратам (УПП), и смертность будет продолжать расти, если глобальное врачебное сообщество не примет решительных мер.
Так как подробные и надежные сведения по всем странам отсутствуют, британское правительство заказало серию отчетов по УПП, смертность от которой, по его оценке, к 2050 году может достигнуть десяти миллионов человек в год.
Более того, экономический ущерб от эпидемий «супербактерий» может превысить 100 триллионов долларов, и львиная доля этого ущерба придется на бедные страны.

Неравномерное и бесконтрольное использование антибиотиков – одна из важнейших причин кризиса УПП.
В развитых странах врачи назначают антибиотики даже при элементарных заболеваниях, таких как простуда.
Уменьшить устойчивость к препаратам помогли бы более строгие правила выписки рецептов на антибиотики, наподобие тех, которые ввели в Финляндии несколько десятилетий назад.

Однако этих правил не будет достаточно, потому что в большинстве развивающихся стран антибиотики продаются без рецепта.
Неравная доступность медицины, избыточное использование препаратов и антисанитария дополнительно усугубляют эту проблему.
И когда фермеры используют антибиотики для ускорения роста кур и другого домашнего скота и птицы, устойчивые к лекарствам микроорганизмы находят новые способы проникновения в окружающую среду.

В 2017 году Всемирная организация здравоохранения, пытаясь решить эти проблемы, классифицировала антибиотики на три группы и дала рекомендации относительно того, как следует использовать каждый класс препаратов для лечения 21 из наиболее распространенных инфекций.
Например, первая группа состоит из лекарств, которые должны быть доступны пациентам всегда, предпочтительно по рецепту.
Амоксициллин, предпочтительное лекарство от инфекций дыхательных путей у детей, находится в этой группе.
Второй уровень включает карбапенемы, которые, как показала история моей прошлогодней пациентки, становятся все более неэффективны.
И третья группа, включающая колистин и другие антибиотики «последней надежды» – это препараты, которые должны использоваться ограниченно и только в чрезвычайных медицинских ситуациях.

Очевидно, что эти рекомендации – важный первый шаг в решении глобальной проблемы УПП.
Но правительства, медицинские ассоциации и больницы также должны взять на себя обязательство бороться с антибиотиковым кризисом сообща.
Именно это делает медицинское сообщество в Индии.
В 2012 году индийские медицинские общества приняли Ченнайскую декларацию, свод национальных рекомендаций по контролю за использованием антибиотиков.
В прошлом году премьер-министр Нарендра Моди использовал свое ежемесячное радиообращение для того, чтобы призвать врачей присоединиться к этой инициативе.

Тем не менее, угроза УПП остается реальной; для ее сдерживания потребуются согласованные усилия.
В Индии, например, нам нужно внедрить правила контроля безрецептурной продажи антибиотиков, разработанные национальным министерством здравоохранения.
Рекомендации ВОЗ должны содействовать укреплению поддержки этого шага.

Кампания «Красная полоса» в Индии, – требующая, чтобы антибиотики, назначаемые только по рецепту, были отмечены красной полосой на упаковке, чтобы не допустить их безрецептурной продажи – это шаг вперед.

Между тем, медицинские сообщества в странах с развитой экономикой должны найти политическую волю для сокращения ненужного использования антибиотиков как для лечения людей, так и в сельском хозяйством.
Антибиотики «последней надежды» никогда не следует использовать в качестве стимуляторов роста в животноводстве, но реализация этого принципа потребует значительного изменения нынешней общепринятой практики.

Супербактерии должны повсеместно вызывать страх у врачей и пациентов, но этот страх не должен их парализовать.
В следующий раз, когда ко мне в палату поступает пациент с излечимой инфекцией, я должен быть уверен, что лекарство, которое я назначу, будет эффективно.
Выздоровление пациента не должно быть делом счастливого случая.
