<HEADLINE>
Индийские уроки цифровой революции

ОКСФОРД – Цифровые технологии позволяют быстро преображать способы предоставления государственных услуг, например, в сфере образования и здравоохранения.
Госуслуги будущего должны быть эффективными и справедливыми, быстро реагировать на индивидуальные нужды и опираться на данные.
Фундамент для превращения этих идей в реальность надо закладывать уже сегодня.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Если управлять данным разумно, они могут стать ключом к предоставлению качественных услуг здравоохранения и образования всем гражданам (причём быстро, масштабно и устойчивым образом), а также к повышению уровня социальной и экономической инклюзивности.
Но помимо использования этих привлекательных возможностей, государства должны предвидеть риски, сопутствующие цифровой революции, и управлять ими.
И в этом смысле Индия, с её новаторским использованием данных и технологий, может дать другим развивающимся странам четыре урока.

Во-первых, возможность масштабирования должна быть встроена в разрабатываемые проекты с самого начала, а не когда-нибудь потом.
В Индии нам приходится задумываться о том, как можно помочь миллиону местных работников системы здравоохранения оказывать медицинскую помощь в сельских районах, или о том, как повышать профессиональные навыки 100 миллионов молодых людей, которые пытаются найти работу получше.
Мир должен задаваться схожими вопросами: как мы можем обеспечить безопасное и высококачественное вакцинирование 20 миллионов младенцев во всём мире, или как мы может обучить более 260 миллионов детей и подростков, которые не охвачены системой школьного образования?

Во-вторых, государствам следует сконцентрировать внимание на строительстве базовой цифровой инфраструктуры, необходимой для устойчивого успеха.
Им следует остерегаться соблазнительного блеска новейших инноваций.
Слишком часто развивающиеся страны хватаются за новые технологии («Раздать планшеты всем школьникам!»), не подумав как следует о том, как именно эти технологии будут использоваться в конкретном национальном контексте.
Это привело к появлению множества неудачных пилотных проектов, которые не позволили добиться устойчивого и масштабного эффекта.

В новом докладе «Комиссии по вопросам технологий и инклюзивного развития на пути к процветанию», созданной в Школе государственного управления им.
Блаватника при Оксфордском университете, содержатся конкретные предложения, как государства могут решить эту проблему.
Авторы доклад призывают закладывать фундамент из «цифровых строительных блоков», включая базовую инфраструктуру и профессиональные навыки, чтобы суметь воспользоваться позитивными технологическими изменениями в образовании и здравоохранении.
Кроме того, государства должны обеспечивать ключевые элементы «цифровых строительных лесов», вокруг которых могли бы строиться и применяться новые технологические решения, причём в крупных масштабах.

На этом направлении Индия является лидером, сознательно превратив свою новую цифровую инфраструктуру в общественное благо.
Например, индийская система биометрической идентификации Aadhaar демонстрирует, как современные технологии позволяют решить сложную социальную задачу: создать в развивающейся стране с населением более миллиарда человек систему идентификации граждан.
Система Aadhaar, охватывающая уже более 1,2 млрд человек, превратилась в платформу для социальных инноваций, помогая реализовать множество новых решений разнообразных проблем и обеспечивая базовую идентификацию в многочисленных программах в самых разных сферах по всей Индии.

Использование Aadhaar помогает предотвращать злоупотребления различными государственными программами финансовой помощи, например, она гарантирует, что субсидии на покупку баллонов с газом выдаются каждому гражданину только один раз за определённый период.
Кроме того, система Aadhaar используется всеми гражданами для подтверждения их личности в необходимых случаях, например, при подаче заявки на паспорт, открытии банковского счёта, получении быстрого и удобного доступа к кредитованию.

В рамках некоммерческого проекта EkStep, который я начал вместе с Рохини Нилекани и Шанкаром Марувада, была создана технологическая, образовательная социальная платформа с целью улучшить грамотность и знания арифметики у 200 миллионов детей по всей Индии.
Для достижения масштабного эффекта EkStep связывает различные инновации, которые существовали изолированно в тех или иных замкнутых группах, и ключевых участников образовательной экосистемы (государственных, частных или общественных), помогая им сотрудничать и участвовать в сетях совместного созидания.
Такая открытая и бесплатная цифровая инфраструктура позволяет реализовать множество различных решений, в том числе предоставляя материалы и контент для обучения и тренингов, а также помощь в оценке, ведя реестр учителей, присуждая премии и грамоты, помогая создавать сообщества для обучения.

В-третьих, государства должны предвидеть риски, возникающие при сборе и использовании цифровых данных, и эффективно управлять ими.
В качестве первого шага индийское правительство разработало систему предоставления электронного согласия, которая позволяет гражданам понимать те или иные способы использования их данных и разрешать их.

Однако помимо согласия нам нужны ещё и новые институты, которые будут работать с данными и у которых не будет интересов, конкурирующих с интересами пользователей.
Например, хорошо продуманная электронная система агрегации счётов, созданная Резервным банком Индии, позволяет потенциальным кредиторам оценивать финансовые активы заёмщиков, если эти заёмщики дали прямое согласие на доступ к их данным – точно определённым, для точно определённых целей и только в течение определённого периода времени.
Для достижения масштабной финансовой инклюзивности ключевые структуры государства, частного сектора и гражданского общества должны как можно скорее установить стандарты и нормы регулирования, а также создать институты, которые позволят гражданам вернуть контроль над данными.

Наконец, постепенный, эволюционный подход не решит больших и сложных социальных проблем.
Слишком часто организации считают, что им надо иметь одно решение крупной социальной задачи (например, улучшение доступа к медицинским услугам в сельских районах Индии) и просто заниматься его постепенным воплощением в жизнь.
Однако вместо поиска одного идеального решения государствам следует создавать цифровую инфраструктуру, которая повысит роль энтузиастов-инноваторов, работающих в переплетённых сетях, где можно одновременно и совместно находить тысячи решений для сотен различных проблем.
Вместо увеличения числа улучшенных изолированных групп, нам нужно создавать более подвижную и открытую инновационную среду.

Новые технологии, институты и регулирование способны помочь государствам по-новому предоставлять услуги образования и здравоохранения, наращивать человеческий капитал, готовить молодёжь для рабочих мест завтрашнего дня.
Да, разумеется, Индии предстоит ещё многое сделать на этом направлении.
Но её сегодняшние успехи, как можно надеяться, вдохновят другие развивающиеся страны ставить перед собой столь же смелые и инклюзивные амбициозные цели в цифровой области.
