<HEADLINE>
Женщины, работа и индийская революция рикш

БЕНГАЛУРУ – Когда ресурсы ограничены, именно человеческий капитал определяет устойчивое развитие сообщества, особенно в случае дорогостоящего неправильного распределения и недостаточно эффективного использования ресурсов, как это часто бывает в развивающихся странах.
Нигде это так несправедливо, как в Индии, где ценность нынешних демографических дивидендов зависит от крайне недоиспользованного источника ресурсов – женской рабочей силы.

Несмотря на растущий уровень образования и грамотность женщин на уровне 65%, только четверть женщин Индии задействованы на рынке труда.
Увеличение участия женщин в качестве рабочей силы всего на десять процентов могло бы увеличить на 700 млрд долларов США ВВП Индии к 2025 году.
И это требует устранения одного из основных препятствий для достижения этой цели: неэффективных транспортных услуг.

Аста (имя изменено), 35-летняя учительница, работающая в районном центре Джханджхуну в штате Раджастхан, является одним из самых молодых учителей, когда-либо выдвинутых на должность директора школы.
Но принять новую должность означало ездить еще дальше от дома.
Она вступила в новую должность, и оказалось, что дорога на работу стала труднее и опаснее; она уходила рано утром, проходя 1,5-2 километра каждый день.
После двух месяцев работы на новой должности, из-за того, что члены семьи не могли ежедневно провожать ее на автовокзал, она бросила работу и вернулась на более низкую должность в соседней школе.
Отсутствие надежных транспортных услуг привело ее к отказу от этой возможности.

Согласно Национальному бюро выборочных исследований, более 60% сельских и городских жителей используют автобусы в качестве основного вида общественного транспорта, за которыми следуют авторикши, такси, железнодорожный транспорт и велорикши.
Несмотря на то что уже проделана большая работа, чтобы охватить страну автобусными и железнодорожными сетями, индийская транспортная система перевозок «от двери к двери» все еще распределена неравномерно и ненадежна.
К сожалению, работающие женщины больше всего страдают от такого неадекватного обслуживания.

Когда безопасный и эффективный общественный транспорт недоступен, женщины обычно соглашаются на низкооплачиваемую работу ближе к дому.
Это отражается на расстоянии, которое женщины проезжают до места работы в городских районах.
Например, в Бенгалуру среднее расстояние до работы для женщин составляет всего милю (1,7 км), а мужчины проделывают путь на работу в два раза длиннее.
В Дели 75% женщин работают в радиусе трех миль, или около 5 км от дома, а 75% мужчин работают в радиусе восьми миль (около 13 км).

Самая большая транспортная трудность для женщин Индии – это то, что планировщики называют «проблемой первой и последней мили», или как добраться на станцию и обратно, – известная трудность стран Азии.
Хотя эта проблема характерна для любой транспортной сети, в развивающихся странах она требует куда больше времени, затрат и рисков для жизни и здоровья при каждой поездке.
К примеру, в Дели первая и последняя мили отнимают 41% общего времени и 47% всех расходов на поездку.

Очевидно, что последствия первой и последней мили очень важны – не только для женщин, но и для экономики Индии.
Как же тогда планировщики могут улучшить транспорт, чтобы побудить больше женщин работать?

Есть только один убедительный ответ: улучшение работы авторикш.
В Индии больше трехколесного транспорта, чем в любой другой стране мира, и ежедневно миллионы людей мчатся по узким улочкам и сквозь транспортные заторы в этих маневренных повозках.
И все же индийские рикши не развивались за последние 50 лет, чтобы удовлетворить потребности как пассажира, так и водителя.
Они плохо разгруппированы, небезопасны и не готовы к будущему.
Чтобы решить проблемы городской мобильности женщин, нам нужно полностью переосмысленное транспортное средство – электрическое, доступное, безопасное и «умное».

Путешествие индийских женщин характеризуется «цепочкой поездок».
Они совершают более короткие и более частые поездки, чем мужчины, и их поездки часто включают в себя больше остановок, чтобы выполнить какие-то поручения, совершить покупки, забрать детей из школы и так далее.
От этого растет их зависимость от перевозок на первой и последней милях.
Однако большинство рикш, работающих в Индии сегодня, не организованы и курсируют только по самым загруженным, наиболее прибыльным маршрутам.

С необходимыми инновациями в технологиях и политике мы можем навести порядок в неорганизованной природе индийских авторикш и устранить разрыв между спросом и предложением.
Например, приложения для поездок и платформы бронирования могут эффективно сочетать спрос пассажиров с предложением рикши в сочетании с хорошо организованным фидерным сервисом автобусных и железнодорожных сетей.
Политика поощрения совместных поездок может помочь увеличить парк рикш.

С точки зрения безопасности необходимо учитывать как аварии, так и преступления и домогательства.
Например, почти 40% всех ДТП с участием этого вида транспорта приводят к тому, что рикши опрокидываются.
А исследование в Дели показало, что 51% женщин столкнулись с различными видами домогательств, когда пользовались общественным транспортом, и 42% – когда ждали его.

Нам нужны инновации в системах предотвращения несчастных случаев и другие технологии, которые бы начали применяться в недорогих трехколесных транспортных средствах.
Технология также может помочь подключить транспортные узлы и средства к диспетчерам полиции и скорой помощи, что существенно сократит время реагирования экстренных служб.

С другой стороны, для защиты от преступности нужна умная экосистема, в основе которой лежат авторикши.
Рикши, оснащенные системами GPS, могли бы обеспечить пассажирам возможность сообщить данные своей геолокации в режиме реального времени семье или друзьям.
Обязательная система SOS даст возможность пассажирам и водителям позвать на помощь, даже если нет мобильного телефона.
Согласно требованиям государства, уже обязательно наличие тревожных кнопок в такси, автобусах и ином общественном транспорте, а значит, обязательная установка таких же кнопок у рикш – следующий естественный шаг.

Наконец, что не менее важно, нам нужно, чтобы эти переосмысленные машины были готовы к будущему.
Загрязнение воздуха – бомба замедленного действия: 14 из 15 городов с самой высокой концентрацией в мире мелких частиц находятся в Индии, не говоря о необходимости перехода к транспорту с низким уровнем углеродных выбросов и транспорту, работающему на электричестве.

Когда женщины смогут удобно ездить на работу, выбирая доступный транспорт, не опасаясь домогательств или изнасилования, Индия добьется своей цели.
Талантливым женщинам, таким как Аста, никогда не придется выбирать между работой, которую они любят, и поездкой на работу, которую они ненавидят.
Индийским женщинам нужны доступные, безопасные и надежные варианты помощи преодоления проблемы первой и последней мили.
Улучшенный рикша может стать как раз таким счастливым билетом.
