<HEADLINE>
Члены коровьего комитета бдительности в Индии

НЬЮ-ДЕЛИ – Индийская политика продолжает удивлять и приводить в смятение.
Не является исключением и резкое увеличение количества самосудов, чинимых «защитниками коров», ‑ уникального явления, которое в последнее время начало развиваться быстрыми темпами во время деятельности правящей «Индийской народной партии» (Бхаратья Джаната Парти, БДП).

Большое количество индусов, придерживающихся традиционных ценностей, особенно в северных индийских штатах, входящих в «Коровий пояс», почитают корову как gau mata, «мать всего», которая своим молоком, а не мясом, обеспечивает питание и подкрепляет силы.
Для этих штатов характерен отказ от употребления говядины в пищу.

Однако это не всегда является личным выбором.
Несколько индийских штатов приняли законы, запрещающие убой коров, а в некоторых из них запрещено владение коровами и потребление говядины вообще.
Убой коров и употребление говядины в пищу полностью разрешено только в пяти из 29 штатов Индии, расположенных в основном на юге и северо-востоке страны.

В прошлом законы о защите коров редко применялись, если применялись вообще, т. к. у полиции были более важные дела, чем проверка кухонь.
Но после победы индо-шовинистической партии БДП в 2014 году на всеобщих выборах Индию охватила волна религиозного триумфализма, в результате чего были не только приняты новые законы о защите коров, но также появились и многочисленные требования об обеспечении их строгого соблюдения.
Возродились «общества защиты коров» (Gau Rakshak Samitis), их члены иногда берут на себя ответственность за соблюдение запрета на убой коров и употребление говядины в пищу.

Ситуация ухудшается тем, что в настоящее время дело защиты коров связано с другой устойчивой и деструктивной традицией, существующей в индийском обществе: насилие в отношении мусульман и далитов (раньше их называли «неприкасаемыми»).
Действительно, «Коровий пояс», где самосуды над употребляющими в пищу говядину широко распространены, также является центром кровавых преступлений против далитов, 63% из которых происходят только в четырех штатах: Уттар-Прадеш, Бихар, Мадхья-Прадеш и Раджастхан.
Не случайно, что именно в этих штатах БДП добилась самых лучших результатов в 2014 году.

Связь коров и далитов хорошо известна.
Коровы могут считаться священным животным, но они не бессмертны, и когда они умирают (в идеальном случае естественным путем), кто-то должен распоряжаться их тушами.
На протяжении многих столетий эта работа доставалась далитам, которые собирают туши, снимают с них кожу, продают шкуры кожевникам и производителям кож, доставляют мясо мусульманским мясникам (где это разрешено законом) и закапывают или кремируют останки.
Это средства к существованию для группы с несколькими экономическими возможностями ‑ той, которая приносит пользу многим индусам, не желающим выполнять такую неприятную работу.

Однако несколько происшествий, произошедших в последнее время, пошатнули основы этой договоренности.
В штате Гуджарат четверо далитских юношей, пойманных во время снятия шкуры с коровы, были раздеты, связаны и избиты железными прутьями дружинниками по защите коров, которые обвинили их в убийстве животного (чего они не делали).
В управляемом БДП штате Мадхья-Прадеш две далитские женщины подверглись нападению за то, что они якобы несли запрещенную законом говядину (на самом деле это было разрешенное к употреблению мясо буйвола).
В Пенджабе двое молодых далитов были избиты и облиты мочой за то же «преступление».
Шестнадцатилетний кашмирский мусульманский мальчик был убит за то, что проехал некоторый путь, подцепившись к грузовику, который перевозил скот.

Такие происшествия усилили чувство уязвимости, ощущаемое многими, кто не обязательно разделяют благоговение дружинников перед коровами.
Они также привели к серьезным экономическим вызовам для некоторых групп населения.

Фермеры, выращивающие коров с заботой и уважением, могут быть не в состоянии позволить себе продолжать уход за теми животными, которые слишком стары, чтобы давать молоко.
В прошлом они могли бы решить эту проблему, спокойно продав старых коров местным мясникам или тем, кто сможет перевезти их в штаты, где убой коров является законным.
Но, так как это было бы слишком опасно в нынешней политической обстановке, многие фермеры доводят себя до банкротства, ухаживая за старыми коровами, в то время как поголовье коров в Индии постоянно сокращается.

Кроме того, далиты все чаще отказываются распоряжаться коровьими тушами.
После инцидента в Гуджарате, одна группа далитов в штате напрямую заявила о своем намерении приостановить выполнение своих традиционных обязанностей.
«Если корова ‑ ваша мать, ‑ бросили они вызов индусам высшей касты, ‑ то почему же вы не похороните ее»?

Где же было центральное правительство страны, когда все это происходило?
Первоначально, оно не осуждало самосуды над потребляющими говядину.
Индийский министр социальной помощи, основной обязанностью которого является обеспечение благосостояния индийских далитов, выразил сожаление не по поводу жестоких действий дружинников ‑ «защитников коров», а по поводу факта, что эти действия породили необоснованные слухи.

Эта точка зрения нашла свое отражение в реакции правительства на атаку в Уттар-Падеше, где толпа линчевала мусульманина и избила практически до смерти его сына только за то, что он убил корову.
Вместо того чтобы стать на защиту жертв, власти провели судебную экспертизу для выяснения, действительно ли мясо в его холодильнике было говядиной (это была не говядина).
Смысл был понятен: жестокость не оправдана, только если жертва действительно не убила корову или не ела говядину.

Однако 6 августа премьер-министр Индии Нарендра Моди наконец-то нарушил молчание по данной проблеме, предупредил население, чтобы оно остерегалось лживых «защитников коров», которыепытаются развязать социальный конфликт.
«Все штаты должны предпринять жесткие действия в отношении таких людей», ‑ заявил он.
Слова Моди без сомнения вызвали облегчение у тех, кто сомневался в желании правительства выступить против собственных сторонников.

До снятия напряженности, вызванной самосудами над употребляющими говядину в Индии еще далеко.
Если далиты позволят тушам коров скапливаться и гнить по всей стране, то, вероятно, вонь в конце концов позволит ее преодолеть.
Однако, поскольку индо-шовинизм продолжает усиливаться, у многих индийцев будет много причин для того, чтобы зажать носы.
