<HEADLINE>
Новый путь Индии к величию
<P>
СИНГАПУР.
Недооценивать практически метафизическое значение недавних выборов в Индии просто неблагоразумно.
С переизбранием тандема Манмохан Сингх – Соня Ганди индийский электорат решительно направил мировую историю в правильном направлении.
Теперь у них есть мандат и власть, и они могут требовать более глубоких экономических реформ и либерализации.
Зарождающийся тигр индийской экономики будет освобожден.
Одновременное возвышение Китая и Индии упрочнит силы модернизации и регулирования в глобальных масштабах.
Во времена глобального кризиса, мир должен праздновать этот новый взрыв энергии.
<P>
Практически никто не предсказывал такого захватывающего результата.
Большинство наблюдателей недооценивали индийский электорат, который осознал многие выгоды от партнерства Сингха-Ганди.
Во-первых, их правительство Конгресса восстановило умеренные светские традиции Джавахарлала Неру и вернуло Индию на твердую позицию политического центра, отняв власть у коллективных и идеологических экстремистов.
<P>
Во-вторых, электорат понял всю важность переизбрания скромного, но мудрого и решительного лидера, который бы твердо знал, в каком направлении нужно вести Индию.
Сингх сделает экономику Индии еще более открытой, чем она была при нем ранее.
Как он однажды сказал: «Несмотря на то, что у Индии огромный внутренний рынок, наш опыт относительно замкнутой политики, а также глобальный опыт в этом вопросе отчетливо демонстрируют потенциал роста торгового и экономического сотрудничества с мировой экономикой».
<P>
Наконец, Сингх продолжит взаимодействовать с азиатскими соседями Индии и будет стремиться к еще большему региональному сотрудничеству.
Еще в 1995 году он говорил: «Именно такое видение Индии как возродившейся страны, занимающей свое законное место в качестве экономического двигателя Азии, вдохновляло нашу экономическую политику».
Подобно тому, как Китай подписал соглашение о свободной торговли с АСЕАН, Индия будет стремиться к тому же.
<P>
Процесс конкурентоспособной экономической либерализации пронесется по всей Азии, гарантируя дальнейшее продолжительное возрождение региона.
<P>
Все это будет приводить в движение новая культурная вера Индии.
В 1950-ых и 1960-ых годах некоторые руководители Индии полагали, что их страна может конкурировать с индустриализированными экономическими системами.
По этой причине клуб промышленников Мумбаи был по своей сути протекционистским.
Сегодня те же самые промышленники, убежденные, что Индия может конкурировать с самыми лучшими экономиками, поддерживают реформы Сингха.
<P>
Тем не менее, Индия все еще сталкивается с большим количеством проблем: почти 300 миллионов человек живут в нищете, растут беспорядки Наксалитов, существует опасность террористических атак в духе Мумбаи, растет количество городских трущоб.
Кроме того, каким образом Сингх собирается уравновесить баланс между рыночной политикой и политикой в отношении бедняков?
Каким образом он собирается отвечать на растущие ожидания среднего класса относительно улучшения инфраструктуры, расширенного доступа к здравоохранению и образованию, непрерывной подачи электричества и водоснабжения, а также более эффективного транспортного обеспечения?
<P>
Эти проблемы не могут быть решены за одну ночь.
Однако растущая убежденность в том, что завтра станет лучше, будет поддерживать индийское государство в устойчивом положении.
В этом вполне могут заключаться наиболее важные результаты выборов в Индии: очередные пять лет политической стабильности и экономических реформ создадут необратимый и эффективный цикл экономического роста и политического регулирования.
<P>
Средний класс Индии будет расти быстрыми темпами, образуя в стране ценный противовес, который удержит ее в стабильном положении в течение следующих нескольких десятилетий.
Стоит отметить один статистический показатель.
На текущей стадии развития многих азиатских экономических систем 10%-ое увеличение среднего показателя доходов может привести к удвоению среднего класса.
А такое увеличение вполне достижимо.
<P>
То, что экстремистский лидер тамильских Тигров Велупиллаи Прабхакаран был убит, а его движение уничтожено в то же самое время, когда в Индии проходили выборы, было простым совпадением.
Однако не стоит опускать значимости данного события.
Террористов-смертников придумал Прабхакаран, а не Аль-Каида.
Его устранение доказывает тщетность потока террора, который он обрушил на страну в прошлом.
<P>
Но если президент Шри-Ланки Махинда Раджапаксе желает истребить дух тамильского сепаратизма, ему необходимо подражать культуре политического сдерживания Сингха.
Раджапаксе проявил себя достаточно мудрым, когда сказал несколько слов на тамильском языке, объявляя победу над Тиграми.
Теперь ему необходимо продолжить развивать успех, создавая открытую, всеобъемлющую окружающую среду, в духе индийской, которая позволит процветать как сингальцам, так и тамилам.
<P>
Пакистан остается единственной крупнейшей проблемой для Индии.
Нет ни малейшего сомнения в том, что Сингх обладает верным чутьем.
Он хочет, чтобы Пакистан развивался как умеренная, модернизированная страна.
Он не хочет еще каких-либо войн.
И это чутье может быть поддержано мудрой долгосрочной политикой.
<P>
Индия могла бы последовать успешному примеру Китая в его решении тайваньской проблемы.
В разгар напряженных отношений, когда Китай посчитал правительства Ли Дэнхуэй и Чэнь Шуйбяня неприемлемыми, он не прекратил свою политику теплых взаимоотношений с тайваньскими людьми и тайваньскими бизнесменами.
Со временем это привело к созданию богатой сети экономической взаимозависимости, которая составляет основу стабильности.
<P>
Для жителей Индии было бы также легко наладить дружественные отношения с жителями Пакистана.
Они точно такие же люди.
Будучи этническим сидхом я испытываю родственные чувства к обеим странам.
Когда я посещаю международные собрания, я поражаюсь, насколько легко и естественно индусы и пакистанцы тянутся друг к другу.
Политическое разделение искусственно.
Культурное единство естественно.
<P>
Жители Пакистана легко могут работать с политическим сдерживанием правительства Сингха.
В самом деле, открытость к исламскому миру как со стороны президента Барака Обамы, так и Сингха, создали, возможно, наилучшую политическую возможность для поиска длительного политического решения индо-пакистанской проблемы.
<P>
Говоря короче, переизбрание правительства Сингха сделало мир менее опасным и открыло множество политических возможностей.
Трудно представить себе Индию с более хорошим премьер-министром.
Сингх является одним из лучших экономистов в мире.
В то же время он продемонстрировал свой стальной хребет, не прогнувшись под серьезным давлением после отказа от индо-американского ядерного соглашения.
Сингх устоял и достиг победы.
Преимущества его решения будут теперь приносить пользу Индии и всему миру.
