<HEADLINE>
Великая индийская стена равенства

НЬЮ-ДЕЛИ – Для гендерных отношений минувший год стал переломным.
Движение #MeToo встряхнуло истеблишмент во всём мире, подвергнув даже могущественных мужчин общественному порицанию за их поведение по отношению к женщинам.
Несмотря на негативную реакцию патриархальных сил, это движение не показывает никаких признаков угасания: 1 января в индийском штате Керала примерно пять миллионов женщин выстроились в человеческую цепь – «стену женщин», которая протянулась почти на 400 миль через весь штат, – чтобы продемонстрировать свою готовность бороться за гендерное равенство.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Невозможно переоценить символическое значение стены женщин, в которую встало более трети всего женского населения штата Керала в возрасте старше шести лет.
Их оказалось почти на два миллиона больше, чем ожидали даже организаторы этого мероприятия.
И хотя оно было поддержано правительством штата, его успех объясняется участием различных общественных групп и организаций, не говоря уже о собственно женщинах, которые встали стеной.

Эти женщины принадлежат ко всем слоям общества.
Здесь были врачи, юристы, учителя, студенты, няни, домработницы, труженицы села, наёмные работники и домохозяйки.
Здесь были индуисты, мусульмане и христиане.
Здесь были матери с младенцами, девочки, пожилые женщины, которые едва могли самостоятельно стоять на ногах и опирались на других.
Во многих районах появились также цепочки из мужчин, которые в знак солидарности с женщинами выстроились рядом с ними через дорогу.

Стена женщин проходила через деревни и города, вдоль шоссе и деревенских дорог – от города Касарагод на севере штата до его столицы, города Тируванантапурам, на юге.
На некоторых участках было так много женщин, что они выстраивались в три или даже четыре колонны.
Все эти женщины встали вместе, плечом к плечу, и дали клятву: «Мы будет защищать ценности Возрождения, мы будем выступать за равенство для женщин, мы будем сопротивляться попыткам превратить штата Керала в приют для умалишённых, и мы будем бороться за светское общество».

«Ценности Возрождения», на которые ссылаются женщины, – это ценности индийских общественных реформаторов начала XX века, которые обязались отстаивать секуляризм, покончить с гендерной дискриминацией, ликвидировать кастовый строй.
А фраза «приют для умалишённых» отсылает к заявлению, сделанному в 1892 году Вивеканандой, индуистским монахом возрождения, который называл штат Керала «сумасшедшим домом» кастовой дискриминации.

Если вспомнить о том, какая именно проблема спровоцировала появление стены женщин, такая ссылка выглядит весьма уместной.
Помимо осуждения патриархального строя в штате Керала (и в Индии вообще), стена женщин должна была продемонстрировать решительный отпор противникам недавнего решения Верховного суда Индии, который разрешил женщинам входить в весьма почитаемый храм бога Айяппа (Вишну) на холме в Сабаримале.

Женщинам в возрасте от менархе до менопаузы ранее запрещалось входить в этот храм, якобы согласно традиции, основанной на глубоко устаревших верованиях в то, что женщины с менструациями являются якобы «нечистыми».
Между тем, запрет на появление женщин в храме Сабаримала на самом деле не соответствует традициям: женщины всех возрастов регулярно входили в этот храм до 1991 года, когда суд запретил им это делать.

Согласно постановлению Верховного суда, этот откровенно сексистский запрет был равнозначен насилию над базовыми принципами конституции Индии.
У этого запрета много общего с ужасающей системой «неприкасаемых», когда людям из низших каст запрещается входить в храмы или, например, пить из одного источника воды с людьми из высших каст.

Однако решение Верховного суда спровоцировало широкие протесты.
Обе ведущие общенациональные партии Индии – партия «Бхаратия Джаната», которая контролирует национальное правительство, и Партия Конгресса – цинично воспользовались этим недовольством; их обвинили в потакании насилию и агрессии со стороны агитаторов, потребовавших, чтобы правительство штата Керала воздержалось от выполнения решения суда.

Даже Шаши Тхарур из Партии Конгресса, обычно либеральный депутат парламент от штата Керала, объявил «ненужным и провокационным актом» поступок двух женщин, которые реализовали своё право войти в священный храм на следующее утро после того, как женщины выстроились в цепь.
Священнослужитель храма закрыл его сразу после их посещения, чтобы провести «обряд очищения».

Да, конечно, гендерное неравенство является повсеместным в Индии.
Страна занимает низкие места по большинству индикаторов роли женщин в обществе, включая формальное участие в экономической деятельности, владение активами и даже качество питания.
Против женщин часто применяется насилие.
А в штате Керала, несмотря на высокий уровень грамотности среди женщин и высокие показатели человеческого развития, сравнительно немногие женщины заняты оплачиваемым трудом.

И тем не менее, бессовестное и яростное презрение к женщинам, которое продемонстрировала реакция на решение Верховного суда, выделяется особо.
Именно поэтому такие демонстрации единства и верности идеям равенства, как выстроенная женщинами стена, не только вдохновляют, но и являются крайне важными для будущего Индии.

На фоне завершившегося, очень трудного года эта стена женщин выделяется особо как мощный символ возможностей.
Это событие ясно показало, что женщину будут вести борьбу за свою эмансипацию, тем самым, освобождая всё общество.
