<HEADLINE>
Демократический ислам Индонезии

НЬЮ-ЙОРК.
Визит в Джакарту “Барри Обамы” (как его звали, когда он проживал в Индонезии), а теперь президента Соединенных Штатов, приурочен, помимо многого другого, к прославлению достижений самой крупной в мире страны, в которой проживает мусульманское большинство.
За 12 лет с момента перехода к демократии Индонезия регулярно проводила местные и национальные выборы, создала функционирующий свободный рынок и усилила культуру толерантности в отношении христианского, индуистского, буддистского и китайского меньшинства.

Из десяти членов Ассоциации стран Юго-Восточной Азии только Индонезия имеет рейтинг “свободы” от Дома Свободы.
Преимущественно католические Филиппины, буддистский Таиланд и конфуцианский Сингапур отстают от Индонезии в предоставлении своему населению базовых демократических прав.
Поэтому американские стратеги смотрят на Индонезию как на модель для остального мусульманского мира.
Но какой урок можно вынести из индонезийской демократии?

Самый важный урок заключается в том, что исламские организации могут стать главной опорой толерантного гражданского общества.
Мухаммадия и Надлатул Улама (NU), народные исламские институты, насчитывающие 30 и 40 миллионов членов соответственно, заведуют более чем 10 000 школами и сотнями больниц, а также руководят молодежными организациями и поддерживают движения женщин.
Обе имеют связи с политическими партиями, большинство из которых последовательно высказывались в пользу демократии и против исламского государства.

Действительно, Сиафии Маариф, бывший председатель Мухаммадии, привел религиозные аргументы, основанные на Коране, против слепого подчинения исламской классической юриспруденции.
Абдуррахман Вахид, бывший председатель NU, десятилетиями был приверженцем уважения к религиозному плюрализму и опорой при создании демократической оппозиции авторитарному лидеру Сухарто.
Еще один исламский интеллектуал, Нурхолиш Маджид, призывал к “десакрализации” политики в 1970-е годы, поддерживал истинную многопартийную демократию в 1990-е годы и лично убедил Сухарто уйти с поста в 1998 году.

Индонезия также демонстрирует то, как ислам может оказать поддержку женщинам в борьбе за их права.
В сообществе активистов в Джакарте самые успешные организации – организации, которые получают поддержку от женского крыла Мухаммадии и NU: Муслимат, Фатайат и Айсийах.
Бывшая глава Фатайата, Мария Ульфах Аншор, привела убедительные аргументы, основанные на своде правил поведения мусульманина в повседневной жизни (fiqh) в пользу того, чтобы женщинам предоставили доступ к репродуктивным правам.
А благодаря партнерству государства и исламских ученых, которое длится уже 40 лет, Индонезия имеет одну из самых успешных программ по планированию семьи в развивающемся мире.

Иронично, но США сделали столько же, чтобы блокировать попытки индонезийских активистов, выступающих за права женщин, сколько они сделали, чтобы помочь им.
Ограничения бывшего президента Джорджа Буша на субсидирование программ по здравоохранению, в которых предполагалось использовать презервативы и другие формы контрацепции, означали, что исламские организации, получающие финансирование от Агентства по международному развитию США, не смогли опубликовать материалы, рекламирующие безопасный секс и планирование семьи.

Это могло быть и часто было, контрпродуктивно.
В одном особенно абсурдном случае группа мусульманских феминисток, которая написала книгу, поддерживающую права женщин на планирование семьи, основанную на коранических экзергезах, была вынуждена опубликовывать свою работу тайно, потому что она включала аргументы в пользу репродуктивных прав женщин.
И лишь небольшой процент финансирования группы поступил от фонда, который получил деньги от Агентства по международному развитию США.

Факт, что исламские организации помогают женщинам, может также помочь объяснить политический успех женщин в Индонезии.
Парламент на 18% состоит из женщин (несколько более высокий процент, чем в Конгрессе США), а женщина по имени Мегавати Сукарнопутри была четвертым президентом страны.
Ведущие организации, такие как Умар, Фтайат и Муслимат, опровергают широко распространенное мнение, что шариат обязательно является помехой для женщин.

В действительности, индонезийские женщины показали, что шариат может предоставить инструмент для сражения с женоненавистнической политикой.
Например, глава управления по исламским делам в министерстве религий, Насаруддин Умар, является, по его же описанию, исламским феминистом, который опубликовал критические статьи о дискриминации по половому признаку в коранических экзегезах.

Религия проникает почти во все аспекты жизни в Индонезии, включая политику.
Но политические партии, выступающие за применение шариата, проигрывали в выборах с 1955 по 2009 годы.
Партии, которые поддерживают шариат, в основном исчезли или поменяли свои платформы.
Вместо того чтобы принять руководство государством, исламистские партии были вынуждены под давлением электората изменить свою политику, чтобы учитывать индонезийский плюрализм.

Возможно, лучший способ помочь мусульманам – это не копировать институты из Индонезии на Средний Восток и не оказывать помощь “одобренным американцами” умеренным, а прислушаться более внимательно к голосам индонезийского ислама.

Но это трудно сделать.
Почти ни одно из произведений интеллектуалов, которые были важны для демократизации и защиты прав женщин в Индонезии – например, Абдуррахмана Вахида, Нурхолиша Мадхида, Сиафии Маарифа, Сити Мусдаха Мулиа и Марии Ансор Ульфах – не было переведено на английский язык.
Возможно, что более драматично, ни одно не было переведено и на арабский.
