<HEADLINE>
Неравенство приходит в Азию

СЕУЛ – Стремительная экономическая экспансия Азиатских стран за последние десятилетия вывела из бедности сотни миллионов людей от Китая до Индии.
Тем не менее, распределение доходов в последнее время ухудшилось, а неравенство в Азии, в настоящее время потенциально еще серьезнее, чем в развитых экономиках Запада.

С 1990 по 2012 год, чистый коэффициент Джини – общая мера неравенства доходов (после налогообложения и трансфертных платежей) – в Китае резко увеличился с 0,37 до 0,51 (ноль означает идеальное равенство, а единица представляет собой идеальное неравенство).
Он также вырос и в Индии, с 0,43 до 0,48.
Даже четыре “Азиатских тигра” – Гонконг, Сингапур, Южная Корея и Тайвань – которые ранее росли “в условиях равенства”, в последнее время столкнулись с растущим неравенством.
Например, в Южной Корее доля доходов, относящихся к топ 10% наивысших доходов, выросла с 29% в 1995 году до 45% в 2013 году.

Эта тенденция, в значительной степени, зависит от тех же сил, которые способствовали экономическому росту Азии в последние десятилетия: необузданная глобализация и технический прогресс.
Все более открытые границы облегчили бизнесу поиск самых дешевых мест для его деятельности.
В частности, выход Китая на мировые рынки оказал понижательное давление на заработную плату низкоквалифицированных рабочих в других странах.

Между тем, новые технологии повышают спрос на квалифицированных рабочих, снижая спрос на их менее квалифицированных коллег – тренд, который способствует увеличению разрыва в оплате труда между квалифицированным и неквалифицированным персоналом.
Владельцы капитала, также получают значительные выгоды от технического прогресса.
Таким образом, как признал Нобелевский лауреат Ангус Дитон, создавая новые возможности для определенной группы миллионов людей, в то же время подвергая огромное количество людей стагнации заработной платы, безработице и экономической нестабильности, глобализации и технологическим инновациям, удалось расширить разрыв между имущими и неимущими.

Усугубляя эту тенденцию, неравенство доходов часто идет рука об руку с неравенством возможностей.
С ограниченными образовательными и экономическими перспективами, талантливая молодежь из неблагополучных семей, в конечном счете, не имеет никакой перспективы.
По мере того, как неравенство все больше укореняется, это может подорвать консенсус в пользу стимулирующей рост экономической политики, препятствовать социальной сплоченности и дать толчок политической нестабильности.

Чтобы избежать подобного будущего, Азиатские страны должны изменить правила игры, предоставляя молодежи возможности подняться по шкале доходов, независимо от их происхождения.
Рыночных механизмов для достижения этого недостаточно. Правительства должны принимать меры, дополняя свою политику стимулирования роста политикой, направленной на обеспечение того, чтобы доходы распределялись гораздо более равномерно и устойчиво.

Безусловно, некоторые правительства Азиатских стран пытаются бороться с неравенством путем прогрессивной политики перераспределения.
Например, правительство Южной Кореи недавно объявило, что в следующем году оно увеличит минимальную заработную плату на 16,4%, до 7 530 вон (6,70 долл.
США) в час, а к 2020 году превысит ее нынешний уровень до 55%.
Оно также повысит налоговые ставки для лиц с высоким уровнем дохода и компаний.

Но, несмотря на то, что подобные меры имеют широкую общественную поддержку, они могут в конечном итоге нанести ущерб экономике, сократив, например, капиталовложения предприятий и препятствуя созданию рабочих мест.
Фактически, первое эмпирическое правило борьбы с сегодняшним неравенством должно заключаться в том, что упрощенная эгалитарная политика не является постоянным решением – и может на самом деле иметь неблагоприятные долгосрочные последствия.

Рассмотрим решение Венесуэльского правительства в конце 1990-х годов о реализации популистской политики перераспределения, без решения проблемы чрезмерной зависимости экономики от нефтяной промышленности и отсутствия конкурентоспособности.
Этот выбор подтолкнул страну к грани банкротства, спровоцировав масштабные социальные волнения и политические беспорядки.
Национальная катастрофа Венесуэлы должна послужить предупреждением для всех.

Лучший способ повышения как справедливости, так и роста – это эффективное развитие человеческого капитала, который сегодня не только поддерживает более высокие доходы, но и обеспечивает завтрашнюю мобильность между поколениями.
Это требует расширенных систем социальной защиты и перераспределяющих программ налогообложения и трансфертов, а также доступ к качественному образованию для всех.

Хорошая новость заключается в том, что многие страны Восточной Азии уже вкладывают больше средств в государственное образование, чтобы расширить возможности для всех групп населения.
Но предстоит сделать еще больше.

Азии необходимо еще больше повысить качество своего высшего образования, реформировать учебные программы, чтобы молодые люди получали знания и навыки, необходимые им для подготовки к рынку труда.
В то же время, рынок труда должен быть более эффективным и гибким, чтобы он мог подбирать кандидатов на подходящие рабочие места и адекватно их вознаграждать.
По мере того, как технологии продолжают преобразовывать экономику, непрерывное образование и профессиональная подготовка, необходимы для того, чтобы работники могли идти в ногу со временем.

Важное значение имеет также содействие участию девочек и женщин в образовании и экономической деятельности.
К тому же, правительствам следует создать среду, которая стимулировала бы к созданию небольших инновационных стартапов.
И, конечно же, им следует придерживаться политики стимулирования роста, которая стимулирует общее создание рабочих мест и снижает уровень безработицы, отвергая при этом барьеры на пути торговли или инноваций.

В сегодняшней напряженной политической обстановке, растет соблазн отказаться от глобализации и принять политику популистского перераспределения, которая в конечном итоге могла бы принести гораздо больше вреда, чем пользы.
Лидеры Азии должны действовать более эффективно, если они намерены реализовать искреннее обещание “роста в условиях равенства”.
