<HEADLINE>
Борьба с неравенством – это политический выбор

НЬЮ-ЙОРК – Мир добился впечатляющих успехов в сокращении крайней нищеты, но в последние годы этот прогресс серьёзно замедлился.
Проблема очевидна: ликвидация крайней нищеты требует борьбы с неравенством.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Хорошая новость в том, что с 1990 года уровень неравенства между всеми людьми в мире снизился.
Это стало следствием сокращения нищеты.
Плохая новость в том, что внутри стран уровень неравенства растёт.
По сравнению с ситуацией 25-летней давности сегодня намного выше вероятность, что усреднённый гражданин живёт в стране с возросшим уровнем неравенства.
Помимо доходов и богатства, есть и другие важные сферы, в которых наблюдается значительное неравенство (между и внутри стран), в частности, в сфере продовольствия и питания, здравоохранения, образования, доступа к земле, чистой воде и другим важнейшим компонентам полноценной и достойной жизни.

Неравенство не просто не является неизбежным; это политический выбор.
Правительства, которые хотят снизить разрыв в уровне доходов и богатства, а также повысить качество жизни и расширить возможности беднейших слоёв населения, демонстрируют не только свои усилия, но и определённый прогресс.
А начиная с 2015 года, программа ООН «Цели устойчивого развития» (в особенности цель №10) помогла привлечь беспрецедентное внимание к этой проблеме.

На Политическом форуме высокого уровня, который проходит в июле, международное сообщество получило первый шанс оценить достигнутый прогресс в борьбе с неравенством как на глобальном уровне, так и на национальном.
Для этого Группа Всемирного банка и Департамент по экономическим и социальным вопросам ООН провели подготовительную встречу, чтобы сделать акцент на тех шагах, которые позволяют правительствам активизировать свои усилия в этой сфере.
Данная встреча помогла сделать несколько важных выводов:

 Неравенство часто объясняется и усугубляется сочетанием социальных обстоятельств – составом и экономическим статусом семьи человека, местом его проживания, этнической принадлежностью, а также полом.
Эти факторы в совокупности могут способствовать возникновению неравенства в возможностях, и все они усиливаются собственно неравенством в доходах.
А поскольку неравенство возможностей снижает социальную мобильность при смене одного поколения другим, возникает вечная ловушка неравенства.

 Для устранения барьеров на пути к новым возможностям правительства должны устранять глубинные причины неравенства, выявляя и отменяя дискриминационные законы, в том числе законы, которые криминализируют неимущих.
Кроме того, поскольку неравенство во многом начинается уже в детстве, правительства должны намного больше инвестировать в высококачественные и всеобщие услуги здравоохранения, а также в раннее детское образование.
Лишь помогая создавать человеческий капитал с самого раннего возраста, мы можем гарантировать, что неравенство не будет передаваться от одного поколения к другому.

 Подобные инвестиции потребуют привлечения дополнительных внутренних ресурсов.
Прогрессивное налогообложение критически важно для повышения государственных доходов.
Но их повышению способствует ещё и наращивание административного потенциала, так чтобы правительства могли предотвращать уклонение от налогов и ограничивать незаконные трансграничные потоки средств.
При такой усиленной мобилизации ресурсов социальные пособия и система социальной защиты могут стать мощными инструментами, помогающими сократить неравенство в уровне доходов и богатства.

 Правительства должны добиваться, чтобы выгоды прогрессивной политики доставались тем, кто нуждается в них больше всего.
С этой целью власти должны учитывать мнение непривилегированных граждан, разрабатывая и реализуя новые меры, нацеленные на сокращение нищеты и неравенства.
Дав голос бедным, можно получить более достоверный анализ текущих проблем и гарантировать направление ресурсов именно туда, где они больше всего необходимы.

 Наконец, отсутствие достаточного количества данных препятствует разработке эффективной политики.
Чтобы иметь всестороннее представление о неравенстве, власти должны быть способны ответить на вопрос, кому достаются выгоды от того или иного конкретного решения, закона, политической структуры или культурной нормы.
Образование, климат, здоровье, продовольственная безопасность, инфраструктура – вот лишь несколько из множества сфер, где правительствам требуется больше данных и более высокого качества.
Сбор данных – это дорогостоящая задача, а для её выполнения нужны профессиональные навыки, однако последние инновации значительно расширяют доступные правительствам возможности.

 Например, традиционные источники данных, подобные опросам домохозяйств, которые обычно не отражают доходы богачей (в том числе 10% самых богатых), сейчас дополняются административными и налоговыми данными.
Тем самым, удаётся заполнить давно существующие пробелы в знаниях.
Впрочем, нам ещё предстоит разработать новые индикаторы более высокого качества, охватывающие разнообразные проявления неравенства, с тем чтобы все участники процесса – правительства, заинтересованные стороны, многосторонние институты, организации гражданского общества, а также СМИ – могли напрямую измерять прогресс на пути достижения цели устойчивого развития №10 (ЦУР10).

Барьеры, мешающие принятию мер по снижению неравенства, часто являются следствием недостатка политической воли, которая необходима для их устранения.
Власти должны понять, что сильное и постоянное неравенство между группами населения – это плохо не только для экономики, но и для политической и социальной стабильности.
Социальная сплочённость и доверие общества к институтам не могут сохраняться в условиях, когда нет равных возможностей и нет политических решений, продиктованных объединяющими общество идеями.

Мировые лидеры оценят достигнутый прогресс в реализации программы ЦУР на своём саммите в сентябре.
Они обязаны подтвердить приверженность этим глобальным целям и конкретно ЦУР10.
Группа Всемирного банка сосредоточит свою энергию и ресурсы на этой работе, рассчитанной на период до 2030 года.
Однако этого будет недостаточно.
Для сокращения неравенства внутри стран и на международном уровне потребуется участие всей «глобальной деревни».
