<HEADLINE>
Инфраструктура для стабильного будущего

ВАШИНГТОН – Инфраструктура является мощным мотором экономического роста и полноценного развития.
Она помогает расширить совокупный спрос в текущий момент, одновременно создавая фундамент для будущего роста.
Она также является ключевым фактором в вопросах изменения климата.
Плохо продуманная инфраструктура становится главной причиной проблем, а хорошая инфраструктура становится главной причиной их успешного решения.

В ближайшие 15 лет миру потребуются более $90 тлрн на инфраструктурные инвестиции.
Эта цифра в два с лишним раза превышает стоимость всей существующей на сегодня инфраструктуры.
При этом общий объем ежегодных инвестиций придётся увеличить более чем вдвое – с $2,5-3 трлн до $6 трлн в год.
Около 75% этих инвестиций должны быть направлены в страны развивающегося мира, в первую очередь в страны со средним уровнем доходов, что вызвано их потребностями в росте, быстрой урбанизацией и уже немалым списком накопившихся инфраструктурных проектов.

Сокращение инфраструктурного разрыва, без сомнения, будет непростой задачей.
Но одновременно здесь открывается и великолепный шанс создать основы более стабильного и устойчивого будущего.

На сегодня более 80% мирового потребления энергоресурсов и более трети произведённой электроэнергии приходится на ископаемое топливо.
В мировых выбросах парниковых газов доля одной только инфраструктуры достигает примерно 60%.
Если, создавая новую инфраструктуру, мир будет использовать те же самые старые подходы, он застрянет на экологически грязных, ресурсоёмких и неустойчивых маршрутах, ведущих к экономическому росту.

Между тем, переход к возобновляемой энергетике и устойчивой инфраструктуре может произвести обратный эффект, помогая уменьшить выбросы парниковых газов, одновременно повышая устойчивость стран к изменениям климата.
Если инвестиционные решения будут приниматься с учётом климатических рисков, тогда лучшим вариантом для вложений окажутся проекты возобновляемой энергетики, более чистого транспорта, эффективных систем водоснабжения, а также более устойчивых, умных городов.

К счастью, никогда ещё не была так сильна политическая воля для решительных действий по смягчению последствий изменения климата.
В декабре на климатической конференции ООН в Париже мировые лидеры достигли исторического соглашения работать вместе ради более устойчивого будущего, в том числе путём изменения подходов к подготовке, финансированию и реализации инфраструктурных проектов.

Но утверждение повестки дня – это лишь первый шаг.
Для создания устойчивой инфраструктуры в крупных масштабах потребуется решительная государственная политика и ответственный подход частного сектора к предпринимательству.

Власти должны чётко артикулировать общую стратегию относительно инвестиций в устойчивую инфраструктуру и отразить её в нормативных активах, создающих рамки для устойчивого роста и развития.
Пример другим могли бы дать страны «Большой двадцатки».
Лишь подобная интегрированная стратегия позволит властям создать тот уровень политической последовательности, который необходим не только для достижения максимальной эффективности всех предпринимаемых мер, но и для появления чувства уверенности у частного сектора, которому следует выполнить свою часть работы.

Что именно должна предусматривать данная стратегия?
Хотя конкретные меры и приоритеты должны быть определены в соответствии с ситуацией в каждой конкретной стране, базовые элементы программ создания устойчивой инфраструктуры можно в широком смысле охарактеризовать четырьмя «i» – инвестиции, стимулы [по-английски начинается с буквы i – incentives, прим. переводчика], институты и инновации.

Во-первых, властям нужно будет добиться значительного увеличения общего объема инвестиций.
Придётся развернуть негативную тенденцию сокращения государственных инвестиций, наблюдающуюся в последние два десятилетия.
Правительства должны выделять значительно больше ресурсов на устойчивую инфраструктуру.

Впрочем, из-за серьёзных бюджетных проблем во многих странах одних лишь государственных инвестиций будет недостаточно.
Частному сектору придётся обеспечить больше половины требуемой суммы.
Меры по снижению политических рисков и издержек на ведение бизнеса помогут подтолкнуть частный сектор к существенному увеличению инвестиций.

Кроме того, для переориентирования новых инвестиций на проекты устойчивой инфраструктуры власти должны скорректировать рыночные стимулы.
Наиболее важными шагами являются прекращение субсидирования ископаемого топлива и введение углеродных налогов.
Цены на нефть низки, поэтому сейчас идеальное время провести подобные реформы.
Реформа ценообразования необходима и в других отраслях, включая водоснабжение.
Установив правильное ценообразование и поправив регулирование для устранения неправильных стимулов, правительства могут заставить рынки работать в пользу достижения государственных целей.

Однако одного лишь роста объёмов инвестиций недостаточно.
Необходимы стабильные институты, которые гарантировали бы реализуемость, качество и эффект этих инвестиций.
Особенно важна способность готовить проекты на регулярной основе, а также институциональное поле для частно-государственных партнёрств.
Около 70% общего объёма инвестиций в устойчивую инфраструктуру приходится на городские территории, поэтому особое внимание следует уделить качеству муниципальных институтов, а также городских фискальных возможностей.
Международные банки развития станут ключевым партнёром развивающихся стран в деле построения необходимых мощностей и стимулирования финансирования.

Наконец, есть ещё четвёртая «i» – инновации.
С одной стороны, технологические инновации понадобятся для появления новых, всё более эффективных компонентов низкоуглеродной, климатоустойчивой инфраструктуры.
Именно поэтому инвестиции в научные исследования и разработки (особенно в технологии возобновляемой энергетики) должны также существенно вырасти.

С другой стороны, для освоения потенциала новых технологий потребуются фискальные и финансовые инновации.
В частности, креативное использование фискального пространства позволит мобилизовать больше финансовых ресурсов для проектов устойчивой инфраструктуры.
Кстати, данное пространство расширится, поскольку углеродные налоги принесут правительствам существенные доходы (и улучшат налоговую структуру).

Тем временем, новые финансовые инструменты и гибкое использование капиталов развития позволит привлечь больше частного долгового финансирования и снизить его стоимость.
Продвижение инфраструктуры как класса активов помогло бы привлечь в инфраструктурные проекты больше сбережений.
На сегодня стоимость активов под управлением банков и институциональных инвесторов во всем мире превышает $120 трлн, из них на долю инфраструктуры приходится лишь около 5%.

В наши дни срочно необходимы инфраструктурные инвестиции, а также шаги по смягчению эффекта изменения климата.
Используя правильные подходы, мы можем решить одновременно обе задачи, создавая более процветающее и устойчивое будущее.
