<HEADLINE>
Что не так с экологической экспертизой?

КЕМБРИДЖ – Крупнейшая экологическая организация Индонезии Walhi недавно привлекла правительство страны к суду за выдачу китайской компании разрешений на строительство, исходя из «глубоко ошибочных» выводов экологической экспертизы.
В реальности, как утверждает Walhi, проект строительства плотины Батанг-Тору стоимостью $1,5 мрд будет иметь очень серьёзные экологические последствия, в частности, может исчезнуть редчайший в мире вид крупной обезьяны – орангутанг Тапанули.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Батанг-Тору – это всего лишь один из многих запланированных в мире инфраструктурных проектов, которые официально объявлены экологически безопасными, хотя на самом деле создают серьёзные экологические риски.
Например, почти завершено строительство железнодорожной линии через знаменитый Национальный парк Найроби в Кении, хотя общественность была возмущена «неполной и некомпетентной» оценкой воздействия этого проекта на окружающую среду.

В Гвинее власти одобрили планы другой китайской компании построить плотину в национальном парке Муайен-Бафинг, ставшем убежищем для шимпанзе.
Как утверждают эксперты, в проведённой оценке воздействия этого проекта на окружающую среду существенно занижено количество шимпанзе, жизнь которых окажется под угрозой.

Это опасная тенденция.
Она может поставить под угрозу биоразнообразие и экосистемные услуги, от которых зависит вся жизнь, включая производство еды и воды, оборот питательных веществ, естественное регулирование вредителей и опылителей урожая.
Уже сегодня примерно 60% этих услуг находятся в той или иной стадии деградации.
Между тем, ожидается, что только в ближайшие 15 лет мир вложит около $90 трлн в инфраструктуру, включая дороги, плотины и электростанции.
Объёмы этой новой инфраструктуры больше всей инфраструктуры, которая уже существует в мире, поэтому срочно необходимо предпринять действия, которые бы гарантировала учёт реальных экологических последствий данных проектов при принятии инвестиционных решений.

Именно в этом смысл стратегических экологических оценок (СЭО).
В 1991 году участники Европейской экономической комиссии ООН согласовали конвенцию об оценке воздействия на окружающую среду в трансграничном контексте.
В марте этого года Ассамблея ООН по окружающей среде (мировой орган принятия решений на высшем уровне по вопросам окружающей среды) утвердила резолюцию, которая требует от всех правительств проведения СЭО до одобрения любых инфраструктурных проектов.

Данные шаги обусловлены пониманием необходимости СЭО: экологическая оценка должна гарантировать, что решения, принимаемые правительствами и компаниями, не причинят неоправданного вреда окружающей природе и людям, которые от неё зависят.
Многие страны уже признают связь экономической деятельности с различными экологическими последствиями и требуют проведения СЭО перед одобрением проектов.

Однако, как видно из приведённых выше примеров, СЭО не выполняют свою задачу надлежащим образом.
Причина в том, что сегодня технические специалисты обычно проводят СЭО по заказу разработчиков проектов.
Как неоднократно указывали активисты-экологи, подобная практика является крайне неэтичной.
Авторы СЭО регулярно делают выводы на основе поверхностной оценки экологической и рыночной стоимости затрагиваемых экосистем, поэтому стоит ли удивляться, что вредные для природы проекты очень часто одобряются, несмотря на нарушения широко согласованных принципов зелёного развития.

Для выполнения эффективной роли в защите планеты и населяющих её людей СЭО должны соответствовать строгим правилам, вызывать доверие и быть прозрачными.
Это означает, что экологическую экспертизу должны проводить непредвзятые профессионалы, деятельность которых хорошо регулируется.
Законы и институты, необходимые для этого, отчасти уже существуют: проведение СЭО требуется законом во многих юрисдикциях, а Международная ассоциация по оценке воздействия на окружающую среду (IAIA) может обеспечить саморегулирование.
Однако чёткая система регулирования поведения людей, проводящих оценку экологических последствий, подобная, например, ассоциациям адвокатов у профессиональных юристов, пока что отсутствует.

И здесь полезные уроки можно почерпнуть, обратив внимание на эволюцию профессии бухгалтера.
Хотя история бухгалтерии началась тысячи лет назад в Месопотамии, вплоть до конца XIX века данная профессия не была признанной.
Согласно американскому закону, принятому в 1896 году, для получения звания «сертифицированный бухгалтер» (CPA), кандидату предстояло сдать государственные экзамены и иметь как минимум два года рабочего стажа.

В апреле британские законодатели решили повысить прозрачность и устранить конфликт интересов при проведении бухгалтерского аудита, потребовав от Управления по вопросам конкуренции и рынков запретить аудиторским фирмам «Большой четвёрки» предлагать консультационные услуги тем же самым клиентам, для которых они проводят аудит.
Эти шаги стали следствием ошибок аудиторов строительной компании Carillion и сети магазинов BHS, после чего три из четырёх крупных аудиторских фирм пообещали постепенно отказаться от консалтинга клиентов, заказывающих у них аудиторские услуги.

Такая эволюция профессии бухгалтера мотивирована пониманием, что некачественное финансовое управление может поставить под угрозу социальную и экономическую стабильность.
Но некачественное экологическое управление создаёт как минимум такие же серьёзные угрозы; необходимо предпринять аналогичные действия и установить чёткие требования к тем, кто проводит экологическую оценку.

Правительства обязаны признать существование конфликта интересов, который становится возможным при нынешних подходах к СЭО, и добиться реальных изменений.
Лишь гарантировав, что решения об инфраструктурных инвестициях принимаются на основе строгих, вызывающих доверие оценок их воздействия на окружающую среду, можно будет примирить экономическое развитие с сохранением окружающей нас природы.
