<HEADLINE>
Социальные медиа зависимые и дилеры
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Нас предупреждали.
В 2011 году венчурный капиталист и основатель Netscape Марк Андриссен написал широко читаемое эссе под названием “Почему программное обеспечение поглощает мир”.
Но мы не восприняли Андриссена всерьез; мы подумали, что это всего лишь метафора.
Теперь мы сталкиваемся с проблемой спасения мира из пасти монополий интернет-платформ.
<P>
Когда-то я был технологическим оптимистом.
За 35 летнюю карьеру, инвестируя в лучшее и яркое Силиконовой Долины, мне посчастливилось быть частью персонального компьютера, мобильной связи, Интернета и социальных сетей.
Среди основных моментов моей карьеры были ранние инвестиции в Google и Amazon, я также был наставником основателя Facebook Марка Цукерберга с 2006 по 2010 год.
<P>
Каждая новая волна технологий увеличивала производительность и доступ к знаниям.
Каждая новая платформа была проще и удобнее в использовании.
Технология работала на глобализацию и экономический рост.
На протяжении десятилетий это делало мир лучше.
Мы предполагали, что так будет всегда.
<P>
Затем наступил 2016 год, когда Интернет показал две темные стороны.
Одна относится к отдельным пользователям.
Смартфоны с мобильной инфраструктурой LTE создали первую платформу доставки контента, которая была доступна ежесекундно, преобразив технологическую индустрию и жизнь двух миллиардов пользователей.
Несмотря на то, что в большинстве стран практически нет контролирующего надзора, такие компании, как Facebook, Google, Amazon, Alibaba и Tencent, использовали методы присущие пропаганде и азартным играм в казино, такие как постоянные уведомления и различные вознаграждения, способствующие психологической зависимости.
<P>
Другая темная сторона геополитическая.
В Соединенных Штатах, Западной Европе и Азии, интернет-платформы, особенно Facebook, позволяют влиятельным причинять вред беспомощным в политике, внешней политике и торговле.
Выборы в Европе и в США неоднократно демонстрировали, что автоматизированные социальные сети могут использоваться для подрыва демократии.
<P>
Референдум Brexit и президентские выборы в США в 2016 году, также показали, что Facebook предоставляет значительные относительные преимущества негативным сообщениям чем позитивным.
Авторитарные правительства могут использовать Facebook для повышения общественной поддержки репрессивной политики, как это может произойти сейчас в Мьянме, Камбодже, на Филиппинах и в других местах.
В некоторых случаях, Facebook фактически оказывает поддержку таким правительствам, так же, как и всем крупным клиентам.
<P>
Я уверен, что основатели Facebook, Google и других крупных интернет-платформ не намеревались причинить вред, когда они приняли свои бизнес-модели.
Они были молодыми предпринимателями, жаждущими успеха.
Они много лет создавали огромную аудиторию, реорганизовывая онлайн-мир вокруг ряда приложений, которые были более персонализированными, удобными и легкими в использовании, чем у их предшественников.
И они не пытались монетизировать свои усилия до тех пор, пока не посадили пользователей на крючок.
Модели рекламных бизнес-моделей, которые они выбрали, подпирались персонализацией, что позволило рекламодателям нацеливать свои сообщения с беспрецедентной точностью.
<P>
Но затем появился смартфон, который трансформировал все медиа и эффективно расположил Facebook, Google и некоторых других, управлять информационным потоком к пользователям.
Фильтры, которые дают пользователям “то, что они хотят”, имели эффект поляризации населения и подрывают легитимность фундаментальных демократических институтов (в первую очередь, свободной прессы).
И автоматизация, которая сделала интернет-платформы настолько прибыльными, оставила их во всем мире уязвимыми к манипуляциям со стороны пагубных игроков, а не только авторитарных правительств, враждебных демократии.
<P>
Как предупреждал нас Андриссен, эти компании, с их глобальными амбициями и богатством, поглощают мировую экономику.
В процессе, они принимают версии корпоративной философии Facebook – “двигайся быстро и ломай” – не учитывая при этом воздействие на людей, институты и демократию.
Значительное меньшинство граждан в развитом мире обитает в пузырях фильтрах, созданных этими платформами – цифровые ложные реалии, в которых существующие убеждения становятся более жесткими и экстремальными.
<P>
В США, примерно одна треть взрослого населения стала невосприимчива к новым идеям, включая очевидные факты.
Такими людьми легко манипулировать, концепция, которую бывший разработчик дизайна Google Тристан Харрис называет “взлом мозга”.
<P>
Западные демократии не готовы бороться с этой угрозой.
У США нет эффективной нормативной базы для интернет-платформ и отсутствует политическая воля к ее созданию.
Европейский союз имеет как нормативную базу, так и необходимую политическую волю, но ни одна из них не подходит для решения этой проблемы.
Недавнее судебное решение ЕС в отношении Google – рекордный штраф в размере $2,7 млрд за антиконкурентное поведение – было хорошо продумано, но недоработано.
Google подал апелляцию, а его инвесторы пожали плечами.
Это может быть хорошим началом, но этого явно недостаточно.
<P>
Мы находимся на критическом этапе.
Осведомленность о рисках, создаваемых интернет-платформами, прорастает из небольшой базы, но удобство продуктов и психологическая зависимость к ним такова, что для осуществления изменений со стороны пользователя может потребоваться поколение, как это было с кампаниями по борьбе с курением.
Признание коррозионного эффекта монополий платформы на конкуренцию и инновации в Европе больше, чем в США, но еще никто не нашел эффективной стратегии регулирования.
Осознание того, что платформой можно манипулировать, чтобы подорвать демократию, также растет, но западные правительства еще не придумали против этого защиту.
<P>
Проблемы связанные с монополиями Интернет-платформы, помимо антимонопольного законодательства, требуют новых подходов.
Мы должны признать и решать эти проблемы как угрозу общественному здоровью.
Одна из возможностей, это относиться к социальным медиа аналогичным образом, как к табаку и алкоголю, сочетая образование и регулирование.
<P>
На встрече Всемирного экономического форума в Давосе, угроза со стороны монополий интернет-платформы должна быть в центре внимания участников.
Ради восстановления баланса нашей жизни и надежды на нашу политику, пора разрушить разрушителей.
