<HEADLINE>
Международные барьеры на пути экономического плана Трампа

ДУБАЙ – Внутри страны перед будущим президентом США Дональдом Трампом впереди сравнительно свободный путь для реализации его экономической программы: у республиканцев большинство в обеих палатах Конгресса, поэтому Трампу пойдёт на пользу прекращение того тупикового политического противостояния, которое парализовало работу данного органа власти на протяжении последних шести лет.
Но экономика США существует не в вакууме.
И если Трамп хочет действительно преуспеть в обеспечении высоких темпов роста экономики и подлинной финансовой стабильности, которые он пообещал, ему потребуется помощь из-за рубежа.

Центральными компонентами своей стратегии увеличения темпов реального и потенциального роста экономики США Трамп сделал инфраструктурные инвестиции, налоговую реформу и дерегулирование.
Он уверен в том, что его план будет реализован именно так, как задумано, и поэтому установил амбициозные цели, в частности, повышение темпов роста ВВП до 4% в год.

Инвесторы, похоже, на всё это сейчас купились.
Они предполагают, что будущая администрация Трамп в конечном итоге воздержится от развязывания торговой войны, поэтому быстро начали переоценку активов под влиянием новых оптимистических перспектив – повышение темпов реального роста экономики, повышение инфляции, увеличение количества денег на финансовых рынках.
Это позволило Федеральному резерву США начать процесс нормализации монетарной политики; помимо повышения процентной ставки на 25 базисных пунктов 14 декабря, ФРС дала понять, что в 2017 году темпы повышения учётной ставки ускорятся.

В результате, рынки выглядят вполне уверенными в том, что США будут теперь постепенно выходить из затянувшегося периода избыточной зависимости от нетрадиционной монетарной политики, на смену которой придут структурные реформы, стимулирующие экономику, и смягчение бюджетной политики.
Этот подход во многом похож на то, что делал бывший президент США Рональд Рейган.
Президент Барак Обама пытался применять аналогичный подход, но ему помешала крайняя поляризация Конгресса.

Ожидания, что Трамп окажется более удачлив на этом фронте, привели к изменению цен на активы как будто по учебнику.
Цены на акции пошли вверх, особенно в финансовом и промышленном сегментах; процентные ставки по американским гособлигациям выросли, причем и сами по себе, и относительно ставок по облигациям других развитых стран; курс доллара подскочил до уровней, не наблюдавшихся с 2003 года.

Здесь-то и вступает в игру остальной мир.
Остальным крупным экономическим державам – в Европе и Азии – сейчас гораздо труднее, чем США, менять свою экономическую политику, для которой характерны избыточно мягкие монетарные меры, неадекватность структурных реформ, а в некоторых случаях ещё и избыточно жёсткая бюджетная политика.
Но если они этого не сделают, того продолжающееся повышение процентных ставок ФРС начнёт подталкивать инвесторов к распродаже, например, немецких и японских облигаций, которые сейчас приносят им низкую или даже негативную доходность, и покупке более доходных американских бумаг.
Следствием этого станет волна притока капитала в США, что приведёт к дальнейшему повышению курса доллара.

И хотя у американской экономики положение сейчас намного лучше, чем в большинстве других развитых стран, она, тем не менее, ещё недостаточно твёрдо стоит на ногах, чтобы выдержать продолжительный период значительного укрепления доллара.
Это может подорвать её международную конкурентоспособность, а значит, и общие перспективы развития.
Данная угроза повышается из-за того, что в случае подобного развития событий администрация Трампа может начать выполнять свои протекционистские обещания, потенциально ослабляя рыночную и деловую уверенность и, возможно, даже, если ситуация зайдёт слишком далеко, провоцируя ответную реакцию со стороны основных торговых партнёров.

Для того чтобы Трампономика выполнила свои обещания, ключевые страны мира, в частности, Германия (страна с крупнейшей и самой влиятельной экономикой в Европе) и Китай с Японией (обладающие второй и третьей по размеру экономикой в мире, соответственно), должно заняться коррекцией своей политики стимулирования экономического роста.
Им надо быстро проводить структурные реформы, способствующие росту, в дополнение к монетарным стимулам.
А Германии необходимо ещё и смягчить бюджетную политику, одновременно заняв более примирительную позицию по вопросу о прямом списании долгов переживающей трудности Греции.

К сожалению для Трампа, остальной мир на данном этапе, похоже, не готов к осуществлению столь масштабного политического сдвига.
И именно поэтому вновь назначенные члены его экономической команды должны, не ограничиваясь отстаиванием экономической повестки Трампа внутри США, установить прямые контакты со своими немецкими, китайскими и японскими коллегами с целью улучшить международную политическую координацию.

У Германии, Китая и Японии есть веские причины согласиться с таким подходом: в настоящий момент они не получают достаточных результатов от политики монетарного расширения; риски побочного ущерба и непредвиденных последствий только растут; а структурные реформы, стимулирующие рост экономики, уже давно запаздывают.
Кроме того, помогая США добиться здоровых и устойчивых темпов роста экономики, они получат косвенный стимул для экономики собственных стран.
А это позволит им избежать сценария, в котором администрация Трампа, действуя под политическим давлением, начнёт угрожать протекционистскими мерами, увеличивая риск торговой войны, которая нанесёт ущерб почти всем.

Несмотря на всю неопределённость, связанную с предстоящим президентством Трампа, одна определённость имеется (по крайней мере, на бумаге): у него есть хорошая возможность повысить темпы роста экономики США.
Однако Трамп и его команда должны найти время для устранения потенциальных международных барьеров на пути к успеху.
