<HEADLINE>
Второй «момент спутника» для Америки?
<P>
КЕМБРИДЖ (США) – Бурно развивающаяся торговая война между США и Китаем в такой же степени связана с технологиями, как и с внешнеторговым балансом.
Появились сообщения, что министерство финансов США разрабатывает правила, запрещающие китайским фирмам инвестировать в американские компании, которые ведут бизнес в сфере так называемых «промышленно значимых технологий».
Тем временем, министерство торговли США планирует ввести новые правила контроля за экспортом с целью не допустить попадания подобных технологий в руки китайцев.
<P>
Этим шагам предшествовало предложение президента США Дональда Трампа ввести пошлины на китайские товары общей стоимостью $50 млрд. Многие из этих товаров входят в приоритетный список «Сделано в Китае 2025» – утверждённый председателем Си Цзиньпином план превращения Китая в мирового лидера в отраслях высоких технологий, таких как аэрокосмическая индустрия, производство роботов, фармацевтика, машиностроение.
Хотя китайское правительство отказалось корректировать эту программу, США продолжают настаивать на прекращении любого государственного субсидирования и предоставления грантов в рамках данной программы.
На этом месте торговые переговоры двух стран зашли в тупик.
<P>
Беспокойство Америки по поводу программы «Сделано в Китае 2025» можно понять.
Китайские подходы к технологическому развитию являются, мягко говоря, спорными.
Но есть способы лучше ответить на эту китайскую политику.
А если точнее, два способа.
<P>
Во-первых, Америка и другие торговые партнёры Китая должны продолжить борьбу с нарушениями прав на интеллектуальную собственность в этой стране, а также с неравноправным доступом к её рынку.
В условиях свободной рыночной конкуренции успехи одной страны в науке и технологиях не должны достигаться за счёт других государств.
Многие инновации, например, новые лекарства от рака или более быстрые компьютеры, должны приносить пользу людям во всех странах, а не только тем, кому посчастливилось жить в стране, где были сделаны эти открытия.
<P>
Благодаря большому количеству талантов, Китай может активно содействовать прогрессу в науке и технологиях, а миру следует приветствовать стремление Китая заниматься инновациями.
Но условия конкуренции и развития должны соответствовать правилам рынка, а не искажать рынок.
Учитывая неоднозначную репутацию Китая в вопросах доступа к рынку и защиты интеллектуальной собственности, США совершенно верно задумываются над вопросом о том, как стратегия «Сделано в Китае 2025» скажется на американских интересах.
Однако власти США должны фокусироваться на наведении порядка в правилах игры, а не попытках остановить китайские инновации в принципе.
<P>
Второй ответ даже важнее первого.
По мере того как Китай создаёт собственный инновационный потенциал, США следует увеличивать инвестиции в свою научную и технологическую базу.
Дальновидные лидеры должны не пугаться стратегии «Сделано в Китае 2025», а воспользоваться ею для усиления поддержки науки и технологий.
Иными словами, программа «Сделано в Китае 2025» могла бы стать новым «моментом спутника» для Америки.
<P>
Когда 4 октября 1957 года СССР успешно запустил «Спутник 1», первый в мире рукотворный спутник Земли, это достижение вызвало шок у правительства США.
Оно ответило огромными инвестициями в разработку ракетных технологий, в научные исследования и в сферу образования.
Менее чем за год президент Дуайт Эйзенхауэр одобрил основание Национального управления по аэронавтике и исследованию космоса (НАСА) и инициировал проект «Меркурий», первую пилотируемую космическую программу НАСА.
<P>
В 1959 году Конгресс выделил Национальному научному фонду (NSF) $134 млн, увеличив финансирование почти на $100 млн по сравнению с предыдущим годом.
К 1968 году бюджет NSF вырос почти до $500 млн. Одновременно правительство США наращивало поддержку научных исследований и направляло деньги на программы совершенствования знаний учащихся США по математике и другим точным наукам.
<P>
В целом американская реакция на запуск «Спутника» способствовала прогрессу в таких сферах, как аэронавтика, микроэлектроника, интегрированные схемы, коммуникации.
Не будет преувеличением сказать, что именно государственная политика этого периода заложила фундамент для десятилетий доминирования США в мировой науке и техническом развитии.
<P>
На программу «Сделано в Китае 2025» требуется дать такой же ответ.
Но сейчас уровень поддержки Америкой инноваций остаётся на низком уровне.
Администрация Трампа не только не поддерживает их, но и активно мешает инвестициям в технологические исследования.
Например, Трамп пытается вернуть к жизни грязные виды топлива (например, уголь), служившие источником энергии для первой Промышленной революции, вместо инвестиций в возобновляемые источники энергии (солнце, ветер и так далее), на которые будет опираться «Четвёртая промышленная революция».
<P>
В этом виновен не только Трамп.
Не меньше разочаровывает и Конгресс США, причём уже много лет.
По данным Американской ассоциации содействия развитию науки, федеральное финансирование научных исследований и разработок в 2017 году сократилось в реальном выражении на 23,6% по сравнению с 2007 годом.
Начиная с 1976 года, размер федеральных расходов на НИОКР, выраженный как доля ВВП, снизился – с 1,2% до всего лишь 0,7% в нынешнем году.
<P>
Кроме того, вместо поддержки передового образования, администрация Трампа предлагает снизить эту поддержку на $3,6 млрд (то есть на 5,3%) в проекте бюджетных расходов на образование в 2019 году.
Тем временем, налоговый закон, принятый в декабре 2017 года контролируемым республиканцами Конгрессом, вводит беспрецедентный налог на университетские финансовые фонды (эндаументы), чей размер превышает $500 тысяч в пересчёте на каждого студента.
От этого налога пострадает лишь горстка университетов, но сильнее всего он ударит по крупнейшим исследовательским центрам, таким как МИТ, университеты Чикаго, Гарварда и Стэнфорда.
Это те самые институты, на которые США должны опираться для сохранения своих конкурентных преимуществ.
<P>
Америке нужна новая «спутниковая» инициатива.
Инновации не выносят вакуума.
Если США не смогут расширить поддержку науки и технологий, тогда другим странам придётся заполнить этот пробел, и они сделают это.
В конечном итоге, врагом американских инноваций является не внешняя торговля или стратегия «Сделано в Китае 2025».
Реальный враг – это отсутствие дальновидной стратегии у лидеров самой Америки.
