<HEADLINE>
Как глобализация убила нашу мать

ЛОНДОН – Всемирная сеть, которая способствует транснациональной организованной преступности и коррупции, к сожалению, является одним из самых успешных примеровразвития глобализации.
И в то же время – одним из самых основных ее просчетов.
Результатыи доходыот преступной деятельности беспрепятственно перетекаютиз одного государства в другое, а правосудие и правоохранительные органы до сих пор связаны рамками, находясь в ловушке национальных границ и постоянно подвергаясь подрыву и захвату.
Тем временем журналисты, пытающиеся это задокументировать, запугиваются, ограничиваются в действиях и уничтожаются.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но погибшие журналисты своей судьбой преподали нам важные уроки, как реагировать на эти продолжающиеся разрушения нашей свободы и безопасности со стороны сил глобальной преступности и коррупции.
Эти уроки касаются не только средств массовой информации, но также правоохранительных органов и общества, в котором мы хотим жить.

Одной из таких погибших журналистов была наша мать, Дафна Каруана Галиция, убитая на Мальте 16 октября 2017 года взрывом бомбы, заложенной под водительское сиденье ее автомобиля.
Она должна была ехать в банк, чтобы разблокировать свой счет, замороженный министром экономики Мальты.
Это была последняя атака на нее в череде нападений, которые она пережила из-за своих репортажей по раскрытию организованной преступности.
Но это было не последнее преступление на Мальте, вызванное разоблачениями моей матери.

Дипломированный археолог, наша мать раскрыла паутину коррупции, в которой переплелись крупные международные сделки, продажа паспортов и сложные глобальные операции по отмыванию денег.
Она продолжала распутывать нити этой преступной паутины, пока они не привели ее в самый центр правящих кругов Мальты.

Результат оказался не таким, как она ожидала.
Вместо отставок виновных последовали репрессии против разоблачителей.
Очаги институциональной независимости на Мальте, пережившие четыре года популизма, были уничтожены.
И наша мать, маяк надежды и мужества для сотен тысяч людей, включая честных судей и сотрудников правоохранительных органов, была убита среди бела дня.

Люди, с которых она сорвала маски, остаются на государственной службе, тогда как поборники справедливости, требующие наказать виновных в ее убийстве, подвергаются публичным оскорблениям.
Разоблачающая продажность сильных мира сего в стране, где существующие публичные институты – просто декорация, деятельность нашей матери вызвала реакцию, которая ее убила, и сегодня эта реакция душит всю общественную жизнь нашей страны.

Поэтому неудивительно, что в 2018 году Мальта упала ниже всех в рейтинге свободы прессы в Европе, в регионе, который сам испытал самое быстрое падение в мире.
В стране также снизились рейтинг демократии и показатели верховенства законов – Мальта занимает ведущее местов разжигании ненависти.

Последствия глобализации преступности и коррупции не ограничиваются Мальтой и Европой.
В ответ журналисты-расследователи объединились в глобальные сети, такие как «Проект «Дафна».
«Панамское досье» и «Райское досье» показывают, насколько эффективной может быть журналистика расследований в достижении большей прозрачности, подрыве криминальных сетей и ценности политической коррупции для ее исполнителей.

Но если журналисты все чаще сотрудничают через государственные границы, национальные правоохранительные органы в борьбе с преступностью и коррупцией все еще играют в догонялки.
В результате влияние журналистских расследований сильно варьируется в зависимости от страны и времени проведения таких расследований.
В государствах, где правоохранительные органы независимы от центрального правительства и частных интересов и где общественность может эффективно направлять свои жалобы через реагирующие политические институты, у отчетности о расследованиях больше шансов оказать непосредственное воздействие на предотвращение коррупции и захват государственных органов коррупционными схемами.

А вот в странах, где отсутствует политическая воля или возможность искоренить организованную преступность и коррупцию и где общественность слишком поляризована, чтобы объединиться против своих врагов, транспарентность и подотчетность могут иметь обратные результаты.
Тамжурналисты по-прежнему являются мишенями – с опасными последствиями как для местных сообществ, так и для глобальной экономики.

Если журналисты подвергаются атакам, это обычно свидетельствует о такой степени коррумпированности окружающего общества, когда основные правоохранительные институты и демократические расследования уже давно в корне скомпрометированы.
Это делает журналистов последними бойцами, стремящимися отстоять верховенство права перед теми, кто его нарушает, и это делает их работу более опасной и менее эффективной.

Самая последняя фаза глобализации подарила нам Moneyland – огромную площадку для организованных преступников и клептократов, заставивших служить себе и своим грязным деньгам такие слабые юрисдикции как Мальта.
Правильным ответом на это является не отступление за национальные границы, а создание нового глобального образования, призванного бороться с транснациональной природой организованной преступности и коррупции.
Для начала, правоохранительные органы могли бы учиться у журналистики работать более оперативно, чтобы развивать доверительный сетевой подход, который давно освоила для себя организованная преступность.

По мере того как мир, похоже, вступает в новую фазу глобализации, мы не должны допустить, чтобы эти новые возможности распространялись на глобальную преступность и коррупцию.
В противном случае наше коллективное будущее окажется в руках альянса грязных денег и дезинформации, углубляющего пропасть разлада, лишившего нашу страну ее самого выдающегося журналиста.
