<HEADLINE>
Мы все теперь – активные инвесторы

ЦЮРИХ – Инвесторы давно ведут споры о том, надо ли управлять их портфелями активно, или же следует пассивно следовать за рыночными индексами.
Но теперь эта дискуссия становится вторичной.
Воодушевляет то, что внимание постепенно переключается на самое важное: на активные решения о стратегическом размещении активов, что в основном и определяют последующую инвестиционную доходность.
Перефразируя известное высказывание Милтона Фридмана, сделанное в 1960-х годах, мы все теперь – активны.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Это правда, что во всём мире пассивные инвестиционные фонды, чьи паи торгуются на бирже (сокращённо ETF-фонды), переживают взрывной рост – их активы выросли со всего лишь $200 млрд в 2003 году до более $4,6 трлн в прошлом году.
Тем самым, они забрали часть рыночной доли у более дорогостоящих фондов с активным управлением.
Действительно, инвесторам всегда следует выбирать наименее затратный вариант, если выплаты более высоких комиссионных активному фонду приносят мало дополнительной стоимости (особенно в период «бычьего» рынка, когда простое участие в игре может принести огромные доходы).
Однако с быстрым подъёмом недорогих ETF-фондов связаны ещё два важных последствия для инвестиционного управления.

Во-первых, комиссионные за активное управление стали снижаться, особенно у фондов, демонстрирующих слабые результаты.
Например, доля управляющих хедж-фондов, которые требуют комиссионные в размере «два и двадцать», то есть 2% за управление плюс 20% с любой полученной прибыли, сейчас не достигает и трети от их общего числа.
Учитывая посредственные показатели хедж-фондов в последнее десятилетие, а также появление ликвидных альтернатив для инвестиций, просто удивительно, что размер комиссионных не упал ещё ниже.
Помимо этого, средний размер комиссионных в активных фондах в целом, то есть использующих все виды инвестиционных стратегий, снизился с примерно 1% в 2000 году до 0,72% в 2017 году.
И эта тенденция к снижению не демонстрирует никаких признаков ослабления.

Во-вторых, распространение фондов ETF привело к размыванию различий между пассивным и низкозатратным инвестированием.
Строго говоря, пассивная стратегия – это такая стратегия, которая предполагает непрерывную ребалансировку портфеля вслед за индексом взвешенной рыночной капитализации.
Но многие ETF-фонды идут дальше этого стандартного определения и предлагают инвесторам вложения с учётом конкретных регионов, отраслей, факторов, типов кредитования и множества других «субрыночных» критериев.
Подобные фонды не являются пассивными, они, скорее, служат инструментами, позволяющими реализовать идеи активного инвестирования, но при этом недорого.

Впрочем, сегодня уже сами ETF-фонды столкнулись с проблемами.
Несколько десятилетий назад появление более дешёвых инвестиционных механизмов, в том числе ETF-фондов, помогло увеличить чистые доходы инвесторов.
Например, в период с 1979 по 1992 годы средневзвешенный коэффициент затрат розничных взаимных фондов равнялся примерно 1,5% (включая комиссию за покупку и продажу паёв).
Но сегодня средний размер комиссии в активно управляемых фондах ниже 75 базисных пунктов, а у ETF-фондов – примерно 44 базисных пункта, поэтому «избыточная доходность» (excess return) ETF-фондов снижается.

Более того, быстрый подъём ETF-фондов совпал с бычьим периодом на рынке.
Движение фондовых индексов диктовало выбор ценных бумаг, а размещение активов фактически сводилось к накоплению акций, облигаций и кредитов.
Но эти дни, вероятно, уже миновали.
Дальнейший устойчивый рост рынка выглядит маловероятным, учитывая натянутость оценок и акций, и облигаций, а также замедление темпов роста экономики и прибылей и повышение политической неопределённости.
Скорее всего, рыночная доходность в широком смысле будет снижаться, а приступы волатильности, вероятно, участятся.

В мире снижающейся доходности и сужающейся разницы в размере комиссионных у активных и пассивных инвестиционных структур инвесторам следует делать акцент не на дешевизне доступа к рынку, а на тщательном конструировании портфеля.
Дело в том, что именно от выбора той или иной стратегии размещения активов в основном и зависит доходность инвестиционного портфеля.
Другие факторы, например, тактическое размещение активов или выбор того или иного инструмента, имеют вторичное значение – на их долю приходиться менее 10% отклонений в стоимости портфеля.

Самая большая ошибка, которую могут сделать инвесторы в сегодняшней ситуации: попытаться найти тихую гавань в «сбалансированных» портфелях акций и облигаций.
На оба класса активов негативно влияет их непривлекательная стоимость, а также ухудшение фундаментальных показателей.
Наивно полагать, что, вложившись в оба класса активов примерно в равных долях, можно получить удовлетворительные результаты.

Вместо этого инвесторы должны признать, что снижение размера доходностей, скорректированных с учётом рисков (это выражается в падении коэффициента Шарпа), а также изменение рыночных корреляций приводят к появлению премии за подлинную диверсификацию и уклонение от убытков.
Диверсификация требует, чтобы инвесторы обращали внимание на рыночные, факторные и ненаправленные источники доходности, а также фокусировали внимание на волатильности и корреляциях.
А уклонение от убытков требует гибкости в принятии решений, что позволяет при необходимости закрывать позиции.

Некоторые из инструментов, необходимых инвесторам для диверсификации и уклонения от убытков, вполне могут быть недорогими.
Однако многие из них, в том числе стратегии long/short или стратегии альтернативной оценки премий за риск, вряд ли можно найти во вселенной ETF-фондов.
Тем самым, требуется смешанный подход, который может обеспечить наибольшие выгоды от диверсификации.

Инвестором следует тревожиться не о том, как управляются их портфели – активно или пассивно, а сосредоточить своё внимание на важнейшем решении о стратегическом размещении активов.
Утомительные дискуссии об активных и пассивных инвестициях достигли финиша.
Мы действительно все стали теперь активными инвесторами.
