<HEADLINE>
Бессмысленные санкции Америки против Ирана

КАНБЕРРА – Санкции против Ирана, введенные Соединенными Штатами в начале этого месяца, направлены на то, чтобы изолировать страну экономически и вызвать либо смену режима, либо резкое изменение его поведения.
Американские официальные лица назвали последние санкции – их второй этап, начиная с августа – «самыми жесткими» в истории Ирана.

И все же, несмотря на трудности, которые санкции создадут для рядовых иранцев, они вряд ли приведут к тем результатам, на которые рассчитывает президент США Дональд Трамп.

Эти санкции были наложены вслед за выходом Трампа в мае из ядерной сделки с Ираном от 2015 года, известной как «Совместный всеобъемлющий план действий» (JCPOA).
В соответствии с этой договоренностью Иран согласился развивать ядерные технологии только в мирных целях в обмен на освобождение от всех «ядерных» санкций ООН и США.

Но JCPOA никогда не нравился Трампу, он возмущался, что «очень плохая сделка» не помешает Ирану в будущем разрабатывать ядерное оружие, не нацелена на ракетную промышленность Ирана и, по сути, игнорирует «деструктивное» поведение Ирана в регионе – например, его вмешательство в Сирии, Ираке и Йемене.
Главные противники Ирана в регионе, Израиль и Саудовская Аравия, обеспокоены тем же.

Пока лидеры Ирана отвечают на возобновление американских санкций неповиновением.
Они пообещали придерживаться JCPOA (и в то же время наращивают обычные вооружения и продолжают преследовать свои интересы в регионе).
Другие подписавшие стороны также следуют договору; лидеры Великобритании, Китая, Франции, Германии и России, а также Европейского союза и Международного агентства по атомной энергии поддерживают позицию Ирана и настаивают на том, что он полностью соблюдает условия JCPOA.

Конечно, давление со стороны США ощутимо.
Хотя западные и азиатские лидеры пообещали не подчиняться экстерриториальным санкциям Америки – нацеленным на третьи стороны, ведущие дела с Ираном, – иностранные фирмы, инвестировавшие в Иран после подписания JCPOA, начали уходить из страны.
Безусловно, после нынешнего раунда санкций отток станет еще больше.

В результате и без того хрупкой иранской экономике неизбежно будет нанесен еще более сильный удар, что угрожает дальнейшим снижением курса местной валюты и ростом цен.
Быстрое падение уровня жизни иранцев уже вызвало общественные волнения, хотя режим смог остановить эти протесты, обвинив во всем Америку.

Тем не менее, способность Ирана справляться с санкциями нельзя недооценивать, особенно с учетом укрепления экономических и торговых связей режима с ключевыми партнерами, в том числе Россией, Китаем и Индией.
В случае России двустороннее взаимодействие теперь распространяется не только на продажу оружия и стратегические партнерские соглашения – особенно в Сирии, – но и на прямые инвестиции.
Например, российские энергетические компании осуществляют в Иране разведку нефти и газа на сумму до 50 миллиардов долларов, а страна в это время разрабатывает крупнейшее в мире месторождение природного газа Южный Парс.

Китай, между тем, предоставляет финансирование и техническую помощь многим проектам, от железных дорог до больниц.
В прошлом году китайская государственная инвестиционная компания CITIC Group открыла кредитную линию на сумму 10 миллиардов долларов, а Китайский банк развития пообещал еще 15 миллиардов долларов.
И поскольку Китай – одна из восьми стран, на которые в течение шести месяцев не распространяются американские санкции, он будет продолжать покупать у Ирана до 11% его нефти.

Наконец, Индия, которая также получила временное освобождение от санкций США, по-прежнему привержена добрососедским отношениям с Ираном по двум причинам.
Во-первых, Индия импортирует более 10% нефти из Ирана; замена этого поставщика обошлась бы дорого.
Во-вторых, Индия в сотрудничестве с Ираном построила иранский глубоководный порт Чабахар в Оманском заливе, чтобы получить доступ в Афганистан и Центральную Азию в обход своего регионального конкурента Пакистана.

Позиция Индии должна вызывать у Трампа особенную тревогу.
С одной стороны, он призвал ее играть более важную роль в Афганистане в рамках американской стратегии выхода из этого конфликта.
С другой – Трамп не может поддержать стратегическое взаимодействие Индии с Ираном.

Эти факторы – а также решимость ЕС поддерживать JCPOA, возможная перепродажа иранской нефти в Европу Россией и финансовая активность Ирана в Ираке и в других местах – помогут Ирану смягчить удар от санкций.

Все это не означает, что лидеры Ирана могут вздохнуть с облегчением.
Напротив, Иран сталкивается с серьезными финансовыми ограничениями.
Но, как санкции США в отношении Ирака в 1990-х годах не привели к свержению Саддама Хусейна, так и нынешние санкции вряд ли приведут к смене режима в Иране.
Хотя иранский народ, без сомнения, пострадает, режиму, скорее всего, удастся в достаточной степени разжечь националистические настроения – и привлечь внешнюю поддержку, чтобы предотвратить любую угрозу своему выживанию.
