<HEADLINE>
Аморально ли употребление допинга?

Из года в год в одно и то же время мы обсуждаем применение допинга в спорте, а именно во время прохождения «Тур де Франс».
В этом году лидер общего зачета, еще два участника и две команды были либо исключены, либо добровольно отказались от участия в турнире в результате положительной допинг-пробы или неявки на тест.
Более того, существуют предположения, что в прошлом году допинг-проба нынешнего победителя Альберто Контадора также дала положительный результат.
Принятие допинга было подтверждено тестами в отношении стольких ведущих велосипедистов, и столько велосипедистов, находясь на заслуженном отдыхе, признались, что употребляли их, что возникают сомнения относительно того, можно ли надеяться на победу в этом турнире без допинга.

В Соединенных Штатах эти дебаты были подогреты маршем бейсболиста Барри Бондса к рекорду по количеству круговых пробежек за спортивную карьеру.
Существует широкое мнение, что Бондс употребляет допинги и синтетические гормоны.
Его часто высмеивают фанаты, и многие считают что глава бейсбольной лиги США Бад Селиг не должен присутствовать на матчах, где Бондс может закрепить за собой или побить рекорд.

На элитном уровне разница между чемпионом и участником соревнований настолько незначительна и имеет такое огромное значение, что спортсмены вынуждены делать все возможное ради малейшего преимущества над соперниками.
Поэтому было бы разумным предположить, что сегодня золотые медали получают не те, кто совершенно не употребляет допинги, а те, кто усовершенствовал прием этих препаратов настолько, что может добиться максимальных результатов, не будучи при этом обнаруженным.

Поскольку такие турниры как «Тур де Франс» превращаются в фарс, профессор биоэтики Джулиан Савулеску предложил радикальное решение.
Савулеску, возглавляющий Центр практической этики Оксфордского университета и имеющий научные степени в области медицины и биоэтики, предлагает отменить запрет на допинги и позволить спортсменам принимать любые препараты, не причиняя вред собственному здоровья.

Согласно Савулеску, вместо того чтобы стараться обнаружить допинг в крови спортсмена, мы должны сосредоточить внимание на поддающихся измерению показателях того, рискует ли спортсмен своим здоровьем.
Таким образом, если у спортсмена замечен опасно высокий уровень эритроцитов в крови в результате приема эритропоэтина (EPO), он не должен быть допущен к соревнованиям.
Главным здесь является уровень эритроцитов, а не метод его повышения.

Тем, кто скажет, что это даст несправедливое преимущество тем, кто принимает допинг, Савулеску отвечает, что без наркотиков, те, кто унаследовал лучшие гены, получают несправедливое преимущество.
Конечно, им тоже приходится тренироваться, но если их гены позволяют производить больше EPO, чем наши, они побьют нас в «Тур де Франс», независимо от того, сколько мы будем тренироваться.
Если, конечно, мы не примем EPO для того, чтобы компенсировать свой генетический недостаток.
Установка максимального уровня эритроцитов в крови фактически обеспечивает более справедливые условия конкуренции, устраняя эффект генетической лотереи.
В этом случае, приложенные усилия становятся более важными, чем наличие правильных генов.

Некоторые утверждают, что принятие допинга «противоречит духу спорта».
Но сложно найти аргументы в пользу сегодняшней политики, устанавливающей, что допустимо, а что нет для улучшения результатов.

Во время «Тур де Франс» велосипедисты могут даже получать питание и воду внутривенно в ночное время для того, чтобы восстановить силы.
Разрешаются тренировки в горах, хотя это дает спортсменам, имеющим такую возможность, преимущество перед спортсменами, тренирующимися на уровне моря.
Всемирный антидопинговый кодекс больше не запрещает кофеин.
В любом случае, говорит Савулеску, повышение результативности и является духом спорта.
Мы должны разрешать спортсменам преследовать эту цель безопасными методами.

Более того, по моему мнению у спорта далеко не один «дух».
Люди занимаются спортом, чтобы общаться, упражняться, поддерживать хорошую физическую форму, зарабатывать деньги, стать знаменитыми, избежать скуки, найти любовь и просто ради удовольствия.
Они могут стараться улучшить свои результаты, но часто делают это исключительно ради чувства достижения поставленной цели.

Всеобщее участие в занятиях спортом должно поощряться.
Физические упражнения делают людей не только здоровее, но и счастливее.
В принятии допингов часто нет необходимости.
Я занимаюсь плаванием ради физических упражнений и укрепления здоровья и засекаю время, требующееся мне для покрытия определенной дистанции,

для того, чтобы поставить себе цель и заставить себя больше работать.
Мне нравится плавать быстро, но я не почувствую гордость за улучшение своего времени, если это будет результатом принятия допинга.

Но элитный спорт, который смотрят миллионы, но в котором участвуют немногие – совсем другое дело.
Ради славы и известности сегодня спортсмены могут рисковать своим здоровьем в будущем.
Так что, в то время как смелое предложение Савулеску может сократить употребление допинга, оно не искоренит его окончательно.

Проблема заключается не в спортсменах, а в нас.
Мы болеем за них.
Мы бурно приветствуем победителей.
И независимо от допинговых скандалов, мы продолжаем смотреть «Тур де Франс».
Может быть, нам просто надо выключить телевизоры и сесть на собственные велосипеды.
