<HEADLINE>
Действительно ли стоит бороться именно с инфляцией?

БЕРКЛИ – В эти дни Федеральная резервная система и другие Центробанки испытывают давление с двух направлений: слева на них оказывается давление, с целью принять меры для увеличения спроса и поддержания глобальной безработицы на нужном уровне; справа на них оказывается давление с целью сократить спрос, чтобы обуздать инфляцию.

Такая ситуация чревата неприятностями, поскольку одна из этих двух оценок является неправильной.
Если мировые Центробанки поднимут процентные ставки, в то время как главная проблема заключается в недостаточном глобальном спросе, то они могут спровоцировать депрессию.
Если же они не поднимут процентные ставки, в то время как главная проблема заключается в инфляции, то это может спровоцировать скачек цен, растущие инфляционные ожидания и неподатливую ценовую спираль, как это было в 1970-ые годы, которая может раскрутиться только во время более поздней и более глубокой депрессии.
Мне кажется, что левые правы – в этот раз – в постиндустриальном Североатлантическом ядре мировой экономики.
Первичные цифры инфляции - единственный признак того, что растущие темпы инфляции представляют собой проблему, если это вообще верно.
Американский Индекс стоимости рабочей силы, а также другие индикаторы роста номинальной заработной платы не показывают каких-либо признаков ускорения изменений.
А показатели «основной инфляции» также вообще не демонстрируют каких-либо признаков ускоряющейся инфляции.

США испытывают сильный ипотечный кризис, который, в случае использования обычной валютной политики, привел бы к серьезному спаду или депрессии.
В нормальное время ответ Федеральной резервной системы – мощное денежно-кредитное стимулирование – вызвал бы сильную инфляцию.
Но сейчас не нормальное время.
Действительно, валютная политика Федеральной резервной системы была не достаточно эффективной для того, чтобы предотвратить рецессию в США, хотя она и остается настолько умеренной, что многие сомневаются, можно ли ее рассматривать как настоящее животное.

Реакция европейского Центробанка была схожа с реакцией Федеральной резервной системы, но она имела меньшую силу и более слабую валютную политику, чем предполагали темпы роста первичной инфляции.
ВВП в Западной Европе сегодня также снижается.

Короче говоря, главные Центробанки по обе стороны Атлантики ответили на финансовый кризис, но реакция их была не слишком острой.
Даже с тем вливанием ликвидности, которое они проводили, нежелательные последствия финансового кризиса устранили риск ценовой спирали, которая иначе могла бы возрасти.

И все же первичная инфляция растет, и нет ничего удивительного в том, что она получает огласку.
Данная ситуация отражает три события.
Вначале мир, по крайней мере, на какой-то момент, достиг предела своих ресурсов, и мы стали свидетелями крупных изменений относительных цен в результате адекватного ответа мировой экономики, которая удешевила рабочую силу и капитал, а нефть и другие ресурсы сделала дорогими.
Результатом данного изменения относительных цен стал рост первичной инфляции.

Во-вторых, возвращение доллара к его равновесному значению в США, несет с собой инфляцию импортных цен.
Затраты американских потребителей растут и заставляют их чувствовать себя более бедными, не потому что они на самом деле стали беднее, а потому что предыдущий пример глобальных несоответствий преувеличил их богатство.
Восстановление глобального равновесия болезненно для американских потребителей, и оно проявляется в более высокой первичной инфляции.
Но было бы совершенно неправильно – а также намного более болезненно и бессмысленно для американских потребителей - в качестве ответа бороться с инфляцией только в США.

Наконец, как сказали экономисты Адам Позен и Арвинд Субраманиан, «целеустремленное преследование меркантильных целей Китаем ведет к инфляции и перегреву внутренней экономики».
Но «американские усилия, направленные на то, чтобы Китай отказался от этих целей, кажутся лицемерными, в то время как Соединенные Штаты, похоже, сами выбирают крайние стимулы.... [если] бы Народный банк и Федеральная резервная система более тесно сотрудничали в вопросах координации с другими Центробанками, то внутренняя озабоченность [Китая] относительно конкурентного обесценения могла бы существенно сократиться»...

Политика Китая относительно экспортных субсидий через манипуляции с валютой всегда была, в конечном счете, обречена на провал, потому что она вела к существенной внутренней инфляции.
Сегодня она также причиняет существенный вред другим развивающимся странам, поскольку быстро развивающаяся экономика Китая перекупает ресурсы, которые они могли получить.
Но, без определенных «уступок» со стороны США, китайскому правительству политически невозможно с помощью давления изменить свою валютного политику.
А ужесточение американской кредитно-денежной политики можно было бы представить как раз в качестве такой «уступки».

Однако все это не учитывает проблему, которая должна стоять в центре внимания: более высокой уровень безработицы в Америке, в данный момент, не является правильной целью, с помощью которой можно добиться стабилизации производительных мощностей США, и в ней видно мало преимуществ, если таковые вообще имеются, для того, чтобы стабилизировать американские цены.
Точно также, если США начнут сокращать импортные закупки, то это не будет в интересах ориентированных на экспорт развивающихся экономик, включая китайскую.
