<HEADLINE>
Будет ли Сирия следующей?

Недавние голословные заявления министра обороны США Рональда Рамсфелда о том, что Сирия тайно поставляет в Ирак военное снаряжение и технику, зловеще указывают на то, что внимание Америки, после того как она покончит с Багдадом, может обратиться на Дамаск.

Обвинение Рамсфелда -- яростно отвергнутое Сирией -- сейчас находится вверху длинного списка неразрешенных проблем в отношениях между Сирией и США.
В этом списке находится также непрекращающаяся военная интервенция Сирии в Ливане и ее поддержка местной организации Хезболлах, ее предполагаемое участие в 1982 году в нападении смертников в Бейруте, в результате которого погиб 241 морской пехотинец армии США, ее непрекращающаяся поддержка различных стоящих «вне закона» палестинских группировок и ее якобы растущие запасы химического и биологического оружия.
В действительности, Сирия уже давно находится в составленном Государственным департаментом США списке стран, оказывающих поддержку террористам.

По этим причинам Сирия очень даже может стать потенциальной целью для американских военных авантюр.
Даже до начала эскалации нынешнего раунда враждебности, вероятность таких действий обсуждалась определенными членами администрации Буша, такими как Ричард Перл, а также консервативными комментаторами средств массовой информации, и все они с удовольствием причисли бы Сирию к так называемой «Оси зла».

Осознавая такую возможность, сирийский режим явно возражал против войны Америки в Ираке, которая была заклеймена президентом Баширом Ассадом и другими высшими должностными чиновниками как «агрессивная война».
То, каким образом на высшем уровне думают об угрозе, возникающей в связи с недавними событиями, было недвусмысленно озвучено в недавнем интервью президента Ассада, которое он дал ливанской газете.

Ассад сравнил ситуации в Ливане и Ираке, настаивая на том, что Ирак может добиться то же, чего Ливан достиг уже два десятка лет тому назад, а именно насильственного выдворения американских и британских войск по причине непрекращающегося ожесточенного сопротивления.
Ассад заявил, что: «США и Великобритания не смогут контролировать Ирак».

Заявляя, что «сопротивление арабского народа» американскому вторжению ширится по всему региону, Ассад указал на растущее число арабов, включая сирийцев, которые направились в Ирак, чтобы сражаться там бок о бок с солдатами Саддама.
Ассад сказал, что арабы будут сопротивляться усилиям Америки «переделать регион на свой лад» с целью контролировать его нефтяные богатства и обеспечивать интересы Израиля.
В ответ на это он призвал заключить Пакт о совместной обороне арабских стран.

Недавно 90 летний главный муфтий Сирии шейх Ахмад Кифтаро призвал мусульман всего мира провести «мученические операции» против американских интересов, призыв, который он не решился бы сделать, не получив предварительного согласие со стороны правительства.
По-видимому, сирийский режим загоняет себя в темный мрачный угол и в результате может подготовить почву для потенциального открытого столкновения с США в не таком уж отдаленном будущем.

Однако, несмотря на все выше сказанное, существует также неафишируемый аспект американо-сирийских отношений, который следует рассмотреть.
С момента террористических атак на Нью-Йорк и Вашингтон 11 сентября 2001 года сотрудничество в области безопасности между двумя странами усилилось.
Сирийские разведывательные службы предоставили много ценной информации о деятельности Мухаммеда Атта и других подозреваемых в участии в этих атаках, а также информацию о деятельности Аль Каеды.
Есть также некоторые факты, указывающие на то, что Сирия за несколько недель до начала нападения поделилась с американцами разведывательной информацией, касающейся готовности Ирака к войне.

И этому не следует удивляться, поскольку правители Сирии на протяжении последних тридцати лет доказали свое умение перестраховываться.
Вполне возможно, что громкая антиамериканская позиция режима направлена на то, чтобы спрятать некоторые секретные сделки с американцами, в особенности в отношении оппозиционно настроенных иракцев и курдов, проживающих в Сирии.

Тем не менее, если американцы добьются победы в Ираке - что они должны сделать для того, чтобы подтвердить свой статус единственной в мире супердержавы - их отношения со своими новыми сирийскими соседями не будут простыми.
Разрешение всех нерешенных проблем не случится скоро.
Более того, мнение Сирии в отношении спора между арабами и Израилем не может быть искусственно приукрашено, поскольку для любого мирного урегулирования проблемы необходимо получить согласие Сирии.

Если США попытаются изолировать Сирию, то это не так легко будет сделать.
Дамаск поддерживает хорошие политические и экономические отношения с Россией, Китаем и ключевыми участниками Евросоюза, особенно с Францией, с ее отеческим отношением к своей бывшей колонии и ее молодому президенту.
С другой стороны, когда американцы будут контролировать Ирак, Сирия окажется в окружении трех недружественных (если не откровенно враждебных) и являющихся между собой союзниками соседей: американцы с востока, а турки и израильтяне с севера и юга, причем обе последние страны оккупируют сирийские территории.

Тем не менее, существующие проблемы в отношениях между Сирией и США лучше будет разрешить с помощью разумной дипломатии, чем «разумных» бомб.
Учитывая последние события в Ираке, сирийские лидеры должны задать себе вопрос, способна ли администрация Буша думать таким образом.
В то же самое время, окажутся ли новые правители Сирии способными заключить сделку в стиле Макиавелли, которыми так славился бывший президент Сирии Хафиз Аль-Ассад?
Поскольку среди правителей страны есть много тех, кто входил в его команду, то такая вероятность, по-видимому, существует.
Но способны ли американцы ее увидеть?

Аммар Абдулхамид - сирийский автор и комментатор, проживающий в Дамаске.
