<HEADLINE>
Ислам, вера и изменение климата

АММАН – Исламская декларация об изменении климата, принятая в августе исламскими учёными, которые приехали из всех уголков мира, призывает государства планеты постепенно прекратить выбросы парниковых газов и полностью перейти на возобновляемые источники энергии.
В мире проживают 1,6 млрд мусульман, поэтому данное коллективное заявление стало мощным сигналом накануне сентябрьского Саммита ООН по устойчивому развития и декабрьской Конференции ООН по изменению климата в Париже.

Декларация, опубликованная во время двухдневного симпозиума по вопросам ислама и изменения климата в Стамбуле, объясняет, почему мусульмане должны стать ответственными активистами, борющимися за благополучие планеты.
В ней также содержится ряд требований к мировым лидерам и деловому сообществу.

Во-первых, декларация призывает политиков, ответственных за выработку всеобъемлющего климатического соглашения, которое должно быть утверждено в Париже, прийти к «справедливому и взаимообязывающему решению».
В соглашении должны быть установлены четкие цели и определены способы контроля за их достижением.
Кроме того, богатые, а также нефтедобывающие государства должны постепенно отказаться от выбросов углекислого газа (не позднее, чем к середине века) и прекратить зарабатывать «неэтичную прибыль за счет окружающей среды».
Они должны инвестировать больше средств в «зеленую» экономику.

Во-вторых, декларация призывает народы и руководителей всех стран на 100% перейти на возобновляемые источники энергии и принять стратегию нулевых выбросов парниковых газов как можно скорее.
Им также следует признать, что экономический рост без ограничений является нежизнеспособным вариантом.
Принятие новых целей должно стать наивысшим приоритетом, особенно для наиболее уязвимых групп.
В частности, деловой сектор может принять более активную роль в сокращении углеродных выбросов, обязаться использовать только возобновляемые источники энергии, перейти на более устойчивые бизнес-модели и помочь остальным отказаться от ископаемых видов топлива.

Наконец, декларация содержит обращение ко «всем мусульманам, где бы они ни были», подтверждаемую цитатами из Священного Корана.
В декларации отмечается, что забота о творении является фундаментальной частью исламского послания, а сейчас люди виновны в разбазаривании даров, данных Аллахом.

Аят 24:45 Корана рассказывает нам, как Аллах создал все живые существа из воды, а в Хадисе объясняется, что мы являемся «защитниками Земли»:

«Земля – зелёная и красивая, а Аллах назначил вас её защитниками.
Вся Земля была создана как место для молитвы, чистая и непорочная.
Любой, кто посадит дерево и будет за ним ухаживать, пока оно не вырастет и не начнет приносить плоды, будет вознагражден.
Если мусульманин посадит дерево или посеет что-нибудь, а затем люди, птицы или животные отведают этих плодов, всё это непременно зачтётся ему».

Это послание находит отклик и подтверждается примерами в учениях многих религий, призывающих нас быть добрее и умнее в том, как мы относимся к нашей планете, а также защищать все живые существа.
Как учит буддист За Чойдже Ринпоче (шестая реинкарнация Зачойдже Ринпоче):

«Повредив любую часть мировой системы, вы вредите сами себе.
Думайте о жизни на этой планете как о системе, а не отдельных элементах.
Поймите, что окружающая среда не принадлежит ни одной стране, которая может ее эксплуатировать без всякого уважение».

Исламская декларация об изменении климата, так же как недавняя энциклика Папы Франциска Laudato Si', – это призыв к человечеству, вне зависимости от веры, работать вместе ради защиты планеты, от которой мы все зависим.
Я надеюсь, что это придаст импульс к изменению политики, способствуя более широкому и глубокому уменьшению выбросов CO2.

Данные религиозные заявления являются одновременно историческими и актуальными, поскольку страны мира одновременно работают над глобальными соглашениями в таких сферах, как изменение климата, цели устойчивого развития, создание морских заповедников в открытых морях.
Важно помнить, что поверхность земли – это в основном океаны, которые играют критически важную роль как в поглощении углеводорода, так и в регулировании климата.
Ежегодно океаны поглощают примерно 25% всех рукотворных выбросов CO2; сейчас мы уже перегружаем эти мощности.

Растворяясь в океане, углеводород меняет его химический состав.
С начала Промышленной революции кислотность океана выросла уже на 30%.
Здоровье океана сейчас зависит главным образом от снижения выбросов CO2 в течение ближайших десятилетий, то есть раньше, чем он стремительно окислится и радикально изменится уровень моря.

Будучи почетным членом Общества защиты океанов (Ocean Elder), мне было отрадно слышать, как Папа Франциск сделал акцент на необходимости строгих механизмов регулирования и контроля за открытыми морями – это реальный шаг вперед в данном направлении.
Открытые моря – это последнее большое общественное пространство земли, на долю которого приходится почти 50% поверхности планеты.
Множество опасностей, которые им грозят, требуют общих действий и солидарности.

В июне страны-члены ООН единогласно поддержали резолюцию Генеральной Ассамблеи о начале переговоров по поводу нового международного соглашения о защите морских форм жизни в открытых морях.
Восстановление и возрождение изобилия и разнообразия видов в одном из ключевых элементов системы поддержки жизни на планете очень важно для создания устойчивости всей планеты к изменениям климата.

Многие отмечают, что мы стали первым поколением, столкнувшимся с тяжкими доказательствами огромного ущерба, которое человечество нанесло природным экосистемам, и, вероятно, последним, которое еще может сделать что-то реальное в этой связи.
Пришло решающее время для многосторонних действий, мультирелигиозных диалогов и (это, наверное, самое главное) для активного участия всех.

Все мы – люди, живущие на Земле и благодаря Земле.
Нам всем доверили заботу о планете.
Мы можем и должны заниматься этим, в частности, совместно разработав соглашения о климате и защите океанов.
Вне зависимости от вероисповедания, обстоятельств и статуса.
Наука свидетельствует, что мы должны действовать.
Наша вера и человечность призывает нас к этому.
