<HEADLINE>
Испытание беспорядком

МЮНХЕН – Спустя несколько лет после окончания Второй мировой войны, когда в Соединенных Штатах был ратифицирован Североатлантический договор, закрепивший наши отношения с Европой, президент Гарри Трумэн сказал так: «Чем теснее страны Атлантического сообщества будут работать вместе ради мира, тем лучше будет всем людям, повсюду».

Прошедшие десятилетия доказали, что он был прав.
Не только наши трансатлантические отношения укреплялись и расширялись, но также и демократия, процветание, стабильность в Европе, в Соединенных Штатах и во всем мире.

Но хотя трансатлантические отношения сегодня точно так же крепки и важны, как и всегда, очевидно, что мы переживаем решающий момент для нашего партнерства.
Мы столкнулись с множеством испытаний, два из которых требуют особого внимания, потому что они являются тестом для международного права, механизмов многостороннего сотрудничества и мирового порядка, который мы строили и поддерживали на протяжении последних 70 лет.

Первое испытание – это, конечно, Украина, где Россия поставила под угрозу ландшафт безопасности в Восточной и Центральной Европе, сначала своей незаконной оккупацией Крыма, а теперь явными и наглыми попытками дестабилизировать восточную Украину.

Эта проблема недавно заставила меня вновь посетить Киев для встречи с президентом Петром Порошенко, премьер-министром Арсением Яценюком и министром иностранных дел Павлом Климкиным.
Одновременно немецкий канцлер Ангела Меркель и французский президент Франсуа Олланд посетили Киев, а затем Москву с целью выработки плана деэскалации ситуации.
Мы все согласны, что военная сила не решит данную проблему – это сделает дипломатия.

Но чем больше времени для этого потребуется, тем выше вероятность, что у мира не останется иной возможности, кроме как повысить цену расплаты для России и ее наемников.
США, Франция, Германия, наши союзники и партнеры, все вместе будут поддерживать Украину и защищать фундаментальный принцип – международные границы не могут быть изменены силой ни в Европе, ни где-либо еще.
Между нами нет никаких разногласий по поводу этого фундаментального убеждения.

Второе важное испытание – рост агрессивного экстремизма.
Новое видео ИГИЛ, показывающее жестокую казнь пленного иорданского пилота, стало очередной демонстрацией глубины морального падения этой группы.
На прошлой неделе доклад ООН раскрыл информацию, которую многие и так уже знали: эта зловещая группа распинает детей, закапывает их живьем, использует умственно отсталых молодых людей в качестве террористов-смертников.

ИГИЛ не является исключением в среде экстремистов.
Недавно пакистанские чиновники показывали мне фотографии военной школы в Пешаваре до и после того, как в декабре талибы убили там 145 человек, включая 132 ребенка.
Актовый зал школы, где сидели внимательные студенты, превратился в камеру смерти – кровь, разбитые очки, разбросанные учебники, разорванная одежда, безжизненные молодые тела.
Руководитель школы пыталась спасти своих учеников.
Столкнувшись с убийцами, она показали на детей и сказала: «Я их мать».
Это были ее последние слова.

Мир не может и не будет терять присутствие духа перед лицом подобных экстремистов, где бы они не находились – в Сахале, Нигерии, Ираке или Сирии.
На сегодня в состав международной коалиции, борющейся с ИГИЛ, входят уже более 60 активных членов.
С сентября мы отвоевали 700 квадратных километров территории.
Мы лишили данную группу возможности пользоваться 200 нефтегазовыми установками и получать доходы от их использования.
Мы разрушили ее командную структуру, обезоружили ее пропаганду, вывели из строя половину ее руководителей, задушили ее финансирование, подорвали сеть поставок и рассеяли ее личный состав.

Посмотрите, что произошло с городом Кобани на границе Сирии и Турции.
Ему грозило уничтожение после того, как ИГИЛ захватил более 300 соседних курдских деревень.
Боевики уже контролировали значительную часть города.
Они, как и мировые СМИ, ожидали легкой победы.
Но благодаря дипломатической кооперации между партнерами по коалиции, точечным авиаударам и наземной поддержке курдских сил Ирака, боевики были изгнаны, потеряв около тысячи бойцов.

Однако разгром ИГИЛ – это только начало.
Борьба против агрессивного экстремизма не может вестись только на полях сражений.
Ее исход будет решен в школьных классах, на рабочих местах, в помещениях для богослужений, в общественных центрах, на уличных перекрестках, в кабинетах власти.
Он будет зависеть от успеха наших усилий против пополнения рядов террористов, против нетерпимости, экономического отчаяния, оторванности от общества, создающей вакуум, который заполняет экстремизм; от успеха усилий по созданию привлекательных, заметных и вдохновляющих альтернатив агрессивному экстремизму в тех странах, где он доминирует.

В последние годы было модно рассматривать подобные вызовы как признаки распада международной системы.
Я с этим совершенно не согласен.
Я вижу в реальности обратную картину.
Я вижу, как государства совместно работают над новыми, далеко идущими торговыми соглашениями, охватывающими 70% мирового ВВП.
Я вижу, как мир сотрудничает ради завершения эпидемии Эболы.
Я вижу работу над мирным решением проблемы угроз, создаваемых ядерной программой Ирана.
Я вижу международную кооперацию с целью подписания амбициозного, глобального соглашения об изменении климата, а также с целью обуздания конфликтов, в частности, в Центральноафриканской республике, в Колумбии, в Демократической республике Конго.

Да, сейчас трудные времена.
Но я вижу, как страны по всему миру снижают нищету, повышают заботу о материнстве, улучшают питание детей, расширяют доступ к начальному образованию, увеличивают продолжительность жизни.
За всю историю никогда еще столько людей не достигли процветания (или не приблизились к нему).
Несмотря на угрозы, создаваемые агрессивным экстремизмом, процент людей, погибших насильственной смертью, находится на самом низком уровне в современной истории.
Всё это произошло и происходит благодаря силе международного порядка.
Нам лишь необходимо принести эту реальность туда, где сегодня она кажется удаленной на миллионы километров.

Нам повезло быть потомками инноваторов, людей дела, людей, которые победили рабство, эпидемии, депрессии, тоталитаризм, выиграли мировые войны, людей, которые совершенно не боялись великих вызовов и были максимально эффективны в период испытаний.

Теперь пришла наша очередь.
Испытания, с которыми мы сегодня столкнулись, требуют от нас подготовки, планирования, единства, а также защиты нашего общего будущего от атавистической паранойи террористов и бандитов.
Будущее всё еще принадлежит универсальным ценностям цивилизованности, разума и верховенства закона.
