<HEADLINE>
Изменение климата на нулевой отметке

УАГАДУГУ – Буркина-Фасо расположена в центре Сахеля (саванны к югу от пустыни Сахары), а это означает, что это наиболее чувствительная страна в случае изменения климата.
Фермеры этой страны мало чего знают о физических причинах глобального потепления, но они знакомы с его последствиями – резкими изменениями в количестве осадков, от засух до наводнений, что ведет к неурожаям, эрозии почвы и продовольственным кризисам.

В результате этих изменений в последние годы, как в международном плане, так и в Буркина-Фасо, все больше внимания привлекает концепция устойчивого развития сельского хозяйства.
Это ведет к политическим дискуссиям и становится основным вопросом при развитии сельского хозяйства в глобальном масштабе.
Более того, устойчивость становится основной движущей силой в сельском хозяйстве – так же важной, как урожайность в предыдущие десятилетия.

Концепция устойчивого развития сельского хозяйства неразделима с концепцией устойчивого развития экономики в целом, впервые сформулированной в 1987 как модель экономического развития «обеспечивать потребности сегодня без негативного влияния на способность будущих поколений обеспечивать свои потребности».

Устойчивое развитие сельского хозяйства определяется как ведение фермерских хозяйств таким образом, чтобы все внешние и внутренние ресурсы использовались и сохранялись максимально эффективно; обеспечивалась экология (окружающая среда не ухудшалась, а скорее улучшалась); обеспечивалась экономическая эффективность, давая достаточную прибыльность инвестиций в сельское хозяйство.

Изучение сущности обоих определений ведет нас к пониманию того, что устойчивого экономического развития экономики не может быть без устойчивого развития сельского хозяйства.
Более того, в Буркина-Фасо устойчивое развития сельского хозяйства в значительно степени означает – как это и должно быть – выполнение стратегии и политики развития страны.

В 2012 году в Буркина-Фасо принята «Национальная политика устойчивого развития», ‑ основной инструмент для выполнения перспективных задач, установленных в Стратегии ускоренного роста и устойчивого развития.
Эта стратегия предусматривает создание «производительной экономики с ускоренным развитием, повышением жизненного уровня, улучшением и сохранением среды обитания и жилья с помощью грамотного и эффективного управления».

Все участвующие в земледелии и животноводстве Буркина-Фасо понимают и поддерживают необходимость создания устойчивого сельского хозяйства.
Национальная конференция Генеральной Ассамблеи по сельскому хозяйству и продовольственной безопасности, прошедшая в ноябре 2011 года, приняла следующую резолюцию: «К 2025 году сельское хозяйство в Буркина–Фасо станет современным, конкурентоспособным и будет способствовать экономическому росту.
Оно будет основано на частых семейных фермах, эффективных сельскохозяйственных компаниях и будет гарантировать обеспечение всем гражданам продовольствия, необходимого для ведения здоровой и активной жизни».
Аналогичным образом целью Национальной программы Буркина-Фасо для сельских районов является «способствовать устойчивому развитию системы продовольственной безопасности и питания, экономическому росту и уменьшению бедности».

В Буркина-Фасо также проверено и применяется интегрированное управление сельским хозяйством.
Целью этого процесса является устойчивое повышение производительности в сельском хозяйстве, внедрение оборудования, технологий и знаний для улучшения эффективности.
Это привело к изменениям отношения населения к использованию природных ресурсов и сельскохозяйственных пестицидов.

Внедрение методов устойчивого развития улучшило сельское хозяйство в Буркина-Фасо.
Здесь, как и повсюду, это является основой для противостояния процессам изменения климата и опасностям недостатка продовольствия, поскольку это способствует защите почвы и гораздо более эффективно в долгосрочной перспективе, чем сельское хозяйство на промышленной основе.
Кроме того, практика устойчивого сельского хозяйства подтверждает ценность небольших и семейных ферм, которые производят в Буркина-Фасо почти все продовольствие для внутреннего рынка.

Но страны типа Буркина-Фасо не могут выступать против проблемы изменения климата в одиночку.
Засухи и наводнения в этой стране и в других странах происходят в основном из-за неустойчивости климата, вызванного промышленной деятельностью, которая ведет к увеличению выброса парниковых газов.
Мы являемся жертвами результатов деятельности развитых стран – результата, который задерживает наше собственное развитие.
Если мы собираемся всерьез заниматься вопросами устойчивого развития, нам должны помочь те, кто является ответственным за создание существующего положения.
Для стран типа Буркина–Фасо это в особенности касается участия в расходах, которые мы несем из-за необходимости адаптации к создавшимся условиям.
