<HEADLINE>
Момент истины для итальянской экономики

МИЛАН – Италия и Европа переживают переломный момент.
После выборов в марте, на которых выступающее против истеблишмента «Движение пяти звёзд» (M5S) и крайне правая партия «Лига» получили в совокупности парламентское большинство, и последовавших затем нескольких месяцев неопределённости Италия стала первой крупной страной ЕС, которой будет управлять коалиция популистов.

M5S и «Лига» открыто сомневаются в выгодах членства в еврозоне, хотя ни одна из этих партий не делала конкретного обещания выйти из еврозоны в своей политической программе во время предвыборной кампании.
Именно этим пробелом воспользовался президент Италии Серджо Маттарелла, заблокировав ключевое назначение в новом правительстве.
Кроме того, эти партии вообще негативно относятся глобализации.
В частности, «Лига» одержима идеей суровых мер против иммиграции.
На внутреннем фронте обе партии пообещали бороться с коррупцией и свергнуть политический истеблишмент, который, по их мнению, действует исключительно в корыстных интересах, а также предпринять радикальные меры по сокращению безработицы и перераспределению доходов.

Однако мы не узнаем точных параметров программы M5S и «Лиги», пока эта популистская коалиция не начнёт управлять страной всерьёз.
Ходят слухи, что эти партии хотят списать госдолг Италии, находящийся сейчас на относительно стабильном уровне чуть выше 130% ВВП.
Если они это сделают, тогда конфронтация в греческом стиле с Евросоюзом выглядит неизбежной, при этом процентные ставки и спреды по итальянским облигациям будут быстро расти (особенно если Европейский центральный банк решит, что его мандат не позволяет ему вмешиваться).

В подобном сценарии итальянским банкам, которые сейчас являются держателями гособлигаций на внушительные суммы, будет нанесён значительный финансовый ущерб.
Риска бегства вкладчиков нельзя исключать.

В отличие от большинства стран еврозоны номинальный (без учёта инфляции) рост экономики Италии слишком слаб, чтобы привести к существенному снижению задолженности даже при сегодняшних низких процентных ставках.
Это означает, что – при прочих равных – рост номинальных процентных ставок приведёт к росту долговых коэффициентов и дальнейшему сужению бюджетного пространства для правительства и негативным последствиям для роста экономики и занятости.
Кроме того, в отличие от большинства других стран Европы в Италии реальный ВВП до сих пор значительно ниже докризисного пика 2007 года, а это означает, что восстановление роста экономики остаётся главной задачей.

Ответ на вопрос, может ли какой-либо из грозящих Италии рисков материализоваться, будет зависеть от готовности нового правительства признать реальность и предпринять благоразумные действия и меры с целью подстегнуть более инклюзивный рост экономики.

Политические события в Италии перекликаются с событиями за пределами Европы: они согласуются с тем отказом от глобализации, который наблюдается в мире, и с нарастающими требованиями к национальным правительствам восстановить контроль над движением товаров и услуг, капитала, людей, а также информации и данных.
Оглядываясь назад, очевидно, что эта мировая тенденция была неизбежной.
На протяжении многих лет глобальные рыночные силы и могущественные новые технологии явно опережали способность правительств адаптироваться к экономическим переменам.

Если обобщать, ситуация в Италии далеко не уникальна.
Тем не менее, больше, чем многие другие страны, Италия отчаянно нуждается в программе, которая бы гарантировала макроэкономическую стабильность и стимулировала инклюзивный рост экономики.
Это значит – увеличение занятости, повышение равномерности распределения доходов и богатств, расширение возможностей для предпринимателей.

Если не повысить уровень экономической инклюзивности, Италия может вскоре обнаружить, что её главным экспортным товаром становится талантливая молодёжь.
Мобильные работники в расцвете сил будут искать применение своим навыкам, креативности и предпринимательской инициативе в других странах, а Италия потеряет один из главных двигателей экономического динамизма, роста и адаптации к переменам.

Иностранцы, не входящие в финансовые и экономические круги, обычно видят другую, очень важную сторону Италии.
Они видят страну потрясающей красоты, богатую нематериальными активами, культурой и креативными отраслями; страну, в которой находятся многие из наиболее популярных среди туристов мест на планете.
Представители науки и некоторых отраслей бизнеса знают о великолепных центрах исследований в сфере биомедицины, роботов и искусственного разума, и они знают, что итальянские учёные, технологи и предприниматели играют выдающуюся роль в инновационных центрах по всему миру.
И многие, конечно, знают, что итальянские правительства, как правило, приходят и уходят весьма быстро, и это редко оказывает чрезмерно негативное воздействие на экономику и обществу.

Наверное, все международные обозреватели и сами итальянцы согласятся: Италия обладает огромным экономическим потенциалом.
Однако задача в том, чтобы раскрыть его, а для этого нужно, чтобы случилось несколько вещей.

Прежде всего, итальянскому правительству нужно искоренить коррупцию и злоупотребления служебным положением, а также продемонстрировать более сильную приверженность интересам общества.
Популисты, возможно, правы по поводу этих проблем.
И они, возможно, правы в том, что восстановление большего суверенитета над ключевыми потоками, формируемыми глобализацией, необходимо для противостояния тем центробежным политическим, социальным и технологическим силам, которые бушуют в развитых странах.

Кроме того, Италия нуждается в создании предпринимательской экосистемы, которая будет содействовать динамизму и инновациям.
Финансовый сектор пока что слишком закрыт, и он предоставляет слишком мало финансирования и поддержки новым предприятиям.
В сфере интернет-торговли, систем мобильных платежей и платформ социальных сетей имеются большие возможности, позволяющие снизить барьеры для выхода на рынок и способствующие инновациям.
Китай, например, быстро продвигается вперёд на этих направлениях, причём в ходе этого процесса открываются большие возможности для молодёжи.

Конечно, в отношении любой цифровой технологии существуют оправданные опасения, связанные с безопасностью данных, конфиденциальностью личной жизни и нечестными игроками, которые склонны манипулировать информацией ради подрыва социальной сплочённости и демократических институтов.
Однако эти проблемы не должны стоять на пути реализации огромного потенциала цифровых технологий в качестве мотора инклюзивного роста экономики.

Наконец, стоит отметить, что сотрудничество между правительством, бизнесом и работниками сыграло ключевую роль в тех странах, которые лучше всего адаптировались к глобализации и структурным переменам, вызванным технологиями.
Конечно, сотрудничество требует доверия, а доверие создаётся постепенно, со временем.
Но без этого экономические структуры теряют гибкость, уровень производительности начинает отставать, конкурентоспособность падает, а активность в секторе торгуемых товаров и услуг перемещается в другие страны.

На данном этапе неопределённость по поводу будущего неизбежна.
Но если страна не готова мириться с долгосрочной стагнацией, тогда для неё отказ от адаптации к грядущим переменам становится неприемлемым вариантом.
Получив ясный мандат на перемены, новое правительство Италии могло бы реализовать энергичную, прагматичную, долгосрочную политическую программу с целью создания инклюзивного экономического роста.
В противном случае, огромный потенциал страны будет и дальше оставаться реализованным не полностью.
