<HEADLINE>
Новое бедствие Италии

БОЛОНЬЯ – В настоящее время, Северная Италия является центром вспышки COVID-19 в Европе.
До настоящего времени, в результате нового коронавируса, умерли 17 итальянцев и 650 были заражены.
Школы в регионе были закрыты, университеты приостановили занятия, компании попросили своих сотрудников работать из дома, также закрылись многие театры, кинотеатры и бары.
Из-за вируса были отменены последние два дня Венецианского карнавала, который ежегодно привлекает тысячи посетителей.
А район к югу от Милана, где были зарегистрированы первые случаи заболевания COVID-19 в Италии, находится на карантине.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Для Северной Италии, которая в Средние века и эпоху Возрождения была центром торговых путей эпидемии не новы.
Фактически, Венеция была первым городом, разработавшим методы сдерживания и лечения заразно-инфекционных заболеваний.
В те времена, власти изолировали людей с симптомами болезней в лазаретах (кораблях, постоянно стоявших на якоре, которые использовались для карантина) на островах за пределами города и ограничивали перемещения и взаимодействие здоровых венецианцев в течение 40-дневного карантинного периода.

Доказательства относительно того, были ли эти меры эффективны неоднозначны.
В результате чумы в 1630 году, Милан потерял почти половину своего населения, а Венеция потеряла примерно 30%.
Но если бы власти не приняли меры борьбы с инфекцией, смертность могла бы быть намного выше.

Современная медицина и более здоровый уровень жизни значительно сократили частоту эпидемий, замедлили темпы распространения инфекции и снизили уровень смертности.
Общий уровень смертности от COVID-19 в настоящее время составляет около 34 человек на тысячу, причем наибольшему риску подвергаются пожилые люди и люди с ослабленным иммунитетом.
Для сравнения, уровень смертности от эпидемий в ранней современной Северной Италии составлял 300-400 на тысячу человек.

На сегодняшний день основной вопрос заключается в том, соответствуют ли меры итальянских властей по сдерживанию COVID-19 масштабам проблемы или они слишком драконовские.
Более того, продиктованы ли эти шаги подлинными целями государственной политики или главным образом политическими соображениями?

Управление критическими рисками и повышение устойчивости являются ключевыми целями государственной политики.
Даже если уровень смертности незначителен, необходимо локализовать вспышку высококонтагиозного гриппа в густонаселенном районе, поскольку эпидемия приведет больницы и системы здравоохранения во многих районах к коллапсу.
И, как и в случае с финансовыми кризисами, всегда лучше предотвратить кризис, чем противостоять ему, поскольку последний влечет за собой огромные экономические, социальные и политические издержки.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Похоже, что принимаемые постфактум меры, направленные на сдерживание распространения COVID-19, такие как карантин и запреты на поездки, в нашу эпоху мобильности и экономической интеграции не работают.
После того как правительство Соединенных Штатов в конце января объявило, что оно временно откажет во въезде иностранным гражданам, которые недавно посетили Китай, правительство Италии запретило прямые рейсы в Китай и из Китая.
Но эта мера – принятая в ответ на давление со стороны популистской партии правой лиги – создаст напряженность в отношениях с Китаем, основным торговым партнером, ежегодный итальянский экспорт которого составляет около 16 миллиардов долларов.
Кроме того, запрет на полеты не решает проблему контроля косвенного прибытия в Италию из Китая.

Запрет может отразиться на Италии также и другими способами.
Например, у европейских соседей может возникнуть соблазн наложить запрет на въезд итальянцев, чтобы успокоить всеобщее беспокойство и всплеск ненависти к иностранцам.
Лидер французских ультраправых Марин Ле Пен уже призвала правительство Франции приостановить действие Шенгенского соглашения и ввести пограничный контроль с Италией.
А в начале февраля, австрийские власти ненадолго заблокировали поезда, въезжающие в страну из Италии.

Эпидемии влияют на разные страны по-разному, и национальные директивные органы должны соответствующим образом адаптировать свои ответные меры.
В то же время, правительства должны координировать меры, направленные на защиту работников здравоохранения и уязвимых лиц и страны.
Урок, полученный Италией на данный момент, заключается в том, что отсутствие координации между местными органами власти в сочетании с политической раздробленностью ставит под угрозу все меры сдерживания, побуждая все большее количество людей покинуть наиболее пострадавшие районы.
Например, многие студенты из университетов Северной Италии уже вернулись домой.
Таким образом, меры сдерживания в одном месте могут преуспеть только в перемещении проблемы в другое место.

В настоящее время ожидается, что вирус COVID-19 продолжит распространяться как в Италии, так и в остальной Европе.
Хотя цифры остаются мизерными – например, во Франции в настоящее время только 41 подтвержденный случай – уровень паники достаточно высок для того, чтобы открыть двери потенциально ограничительным мерам.

Учитывая сегодняшнюю отравляющую политическую обстановку, можем ли мы быть уверены, что правительства не введут меры, противоречащие существующему законодательству и ограничивающие права, и свободы личности?
Например, могут ли люди, инфицированные вирусом COVID-19 потерять свое право на медицинское лечение за границей?
Или же, им могут запретить въезд в свою страну, как объявил Президент США Дональд Трамп, в случае заражения американцев за границей?
В данном случае, вспышка COVID-19 подчеркнула отсутствие международно-правовой базы для борьбы с пандемиями.

Между тем, вспышка окажет значительное влияние на итальянскую экономику и, вероятно, приведет к рецессии.
Северная Италия является экономическим двигателем страны: ВВП на душу населения составляет приблизительно 35 000 евро ($38 000) по сравнению с национальным показателем в 28 000 евро, а уровень занятости составляет 67% (против 59% на национальном уровне).
Но крупные торговые мероприятия, такие как Миланская мебельная выставка, были отменены или отложены, деловые поездки были отменены, все это порождает неопределенность.
Кроме того, отказы, связанные с вирусом, уже ударили по туристической индустрии страны, на которую приходится 14% ВВП.

Уже давно обремененная вялой экономикой – в 2019 году реальный ВВП вырос всего на 0,2% – Италия сегодня переживает рецессию.
Наряду с замедлением экономического роста в Германии и неопределенностью, связанной с Брекзит, подверженность стран COVID-19 является еще одной мрачной новостью для Европы.
