<HEADLINE>
Какая встряска нужна Италии
<P>
ФЛОРЕНЦИЯ – Прошло два месяца после всеобщих выборов в Италии 4 марта, но до сих пор не ясно, каким именно будет характер правительства, сформированного по их итогам.
Как следствие, установилась некая странная расслабленность.
Однако глупо рассчитывать на то, что страна, в которой антисистемные партии получили 55% голосов, будет и дальше вести себя так, будто ничего не случилось.
Те, кого считают «варварами», уже больше не у ворот.
Они внутри.
<P>
Популистское «Движение пяти звёзд», которое убедительно выиграло в Южной Италии, пообещало повысить расходы на государственные инвестиции и социальные пособия, а также отменить пенсионную реформу, проведённую несколько лет назад.
Партия «Лига», победившая на севере страны, тоже обещает отменить пенсионную реформу, а, кроме того, снизить налоги; и она открыто обсуждает идею выхода Италии из еврозоны.
Обе партии хотят развязать смирительную рубашку европейских бюджетных правил, хотя и разными способами.
Как минимум одна из этих партий должна стать участником правительственной коалиции.
<P>
Экономические последствия могут быть очень серьёзными.
Итальянские государственные финансы, с их соотношением госдолга к ВВП в размере 132%, находятся в шатком положении.
Если рынки начнут сомневаться в их стабильности, ситуация быстро выйдет из-под контроля.
Италия – слишком большая, чтобы Европейский стабилизационный механизм смог справиться с кризисом в этой стране так же, как это было сделано в Греции или Португалии.
На выручку придётся прийти Европейскому центральному банку.
А долг страны может быть в конечном итоге реструктурирован.
<P>
Тем самым, можно не сомневаться, что Евросоюз будет настаивать на бюджетной дисциплине.
Вопрос в том, какую стратегию выберет Италия, чтобы решить свою бюджетную проблему.
Вопреки общепринятым представлениям, большой госдолг Италии не является результатом безответственного дефицита госбюджета, по крайней мере, не в последние годы.
На протяжении уже 20 лет, за исключением 2009 года, первичный баланс бюджета (без учёта процентных платежей) был профицитным.
Ни одна другая страна еврозоны не может похвастаться таким результатом.
<P>
Причина проблемы с государственными финансами Италии в том, что она унаследовала избыточно высокий долг от эпохи 1980-х годов и не показывала существенного роста экономики уже два десятилетия.
Реальный (с учётом инфляции) ВВП в 2017 году был на том же уровне, что и в 2003 году, а реальный подушевой ВВП – на уровне 1999 года.
Со стагнирующим знаменателем сократить соотношение госдолга к ВВП очень трудно: наследие прошлого продолжает слишком тяжело давить на настоящее.
<P>
Мысленный эксперимент поможет лучше понять эту проблему Италии.
Если бы после введения евро в 1999 году Франция вела такую же бюджетную политику, что и её южный сосед (то есть, если бы она год за годом показывала такой же первичный баланс бюджета), тогда её госдолг сегодня равнялся бы 45% ВВП, а не 97%.
Разница между двумя странами не в том, что Франция была мудрой, а Италия – расточительной.
Совсем наоборот.
Причина, по которой Франция имеет сегодня значительно меньший долг, в том, что она унаследовала бюджет в лучшем состоянии, а её экономика росла быстрее.
<P>
Вывод, следовательно, в том, что главным приоритетом Италии должно стать оживление роста экономики.
Но этого нельзя будет сделать путём ослабления тормозов на расходах государства.
Главная проблема с ростом экономики в Италии связана не с рыночным спросом, а с производством и предложением.
Как подробно описано в недавней публикации Банка Италии, показатели производительности в стране являются по-настоящему ужасными: в течение двух последних десятилетий объёмы выпуска на каждого работника снижались на 0,1% ежегодно, в то время как в Испании они росли на 0,6%, в Германии – на 0,7%, а во Франции – на 0,8%.
Более того, демографические перспективы выглядят просто пугающими: доля населения трудоспособного возраста сейчас находится на том же уровне, что и в конце 1980-х, а в предстоящие годы, следуя нынешней траектории, она будет ежегодно снижаться на 0,5-1%.
Бремя выплаты госдолга ляжет на плечи меньшего количества рабочей силы, которая станет ещё меньше, если будет снижен пенсионный возраст.
<P>
Повышение производительности является, тем самым, абсолютным императивом.
На бумаге рецепт успеха выглядит простым: экономическая политика должны быть нацелена на сокращение разрыва между крупными компаниями, чьи показатели соответствуют показателям немецких и французских компаний, и мелкими фирмами, чья производительность в два раза ниже.
Маленькие компании везде демонстрируют меньшую производительность, чем крупные фирмы (в конце концов, рост компаний является результатом конкурентного отбора), но особенность Италии в том, что такие компании здесь являются не просто намного менее эффективными, но и намного более многочисленными.
На каждого инновационного чемпиона, продающего современные товары на глобальном рынке, приходится масса плохо управляемых компаний с менее чем десятью работниками, которые работают только для местного рынка.
И именно такая высокая степень фрагментации объясняет плохие совокупные показатели Италии.
<P>
Два преподающих в США итальянских экономиста, Бруно Пеллегрино и Луиджи Зингалес, провели расследование причин этой специфической ситуации.
Они пришли к выводу, что в наблюдаемых показателях производительности нельзя винить ни отраслевое развитие, ни кредитные ограничения, ни регулирование рынка труда.
Вместо этого, они делают акцент на семейном характере управления маленькими фирмами и их склонности отбирать и вознаграждать людей, исходя из лояльности, а не реальных достоинств.
Как они пишут, семейственность и кумовство являются главными причинами итальянской болезни.
<P>
Их выводы имеют прямое значение для предстоящих дискуссий между будущим итальянским правительством и его европейскими партнёрами.
Последним было бы весьма полезно делать акцент на необходимости мер по повышению темпов роста экономики и производительности, а не просто на соблюдения бюджетных параметров.
Кроме того, им следует сосредоточить внимание на наиболее важных реформах, а не на длинном списке пожеланий со стандартными рецептами.
<P>
Трудно оценить, насколько итальянское правительство, которое возникнет по итогам ведущихся переговоров, будет готово на всё это отреагировать.
У любых политических партий есть свои клиенты, о которых надо заботиться, и даже бунтарские партии не являются исключением.
Они вполне могут не захотеть принимать те горькие лекарства, в которых нуждается Италия.
Но им следует понять, что – несмотря на свою популярность – необеспеченные ресурсами предложения по перераспределению финансовых средств, в конечном итоге, окажутся неэффективными, тем более, если они решительно не займутся проблемой производительности в стране.
Политические встряски иногда предоставляют уникальную возможность для решения казалось бы нерешимых проблем.
Шанс такого развития события, возможно, очень мал, но его нельзя игнорировать.
После политической встряски Италия теперь нуждается и в экономической.
