<HEADLINE>
Две Мексики

МЕХИКО – В последнее время Мексика все чаще попадает в заголовки газет.
И, как ни странно, чаще всего в положительном смысле.
В январе отмечалась 20 годовщина Североамериканского договора о свободной торговле (НАФТА), создавшего единый рынок страны с США и Канадой и продвинувшего Мексику в разряд крупнейших промышленных экспортеров.
Реформы, предпринятые президентом Энрике Пенья Ньето, привлекли внимание всего мира.
А в последние месяцы мировые лидеры в выпуске автомобилей и пищевой продукции заявили о миллиардных инвестициях в создание новых производств.

Действительно, среди растущих проблем развивающихся стран Мексика выступает как островок хороших возможностей со стабильным экономическим положением, перспективами растущей потребности по выпускаемым в стране товарам в связи с продолжающимся подъемом экономики США.
Но в этом процессе есть и другая сторона.
Несмотря на все успехи, достигнутые в связи с договором НАФТА, в стране отмечается относительно медленный рост ВВП.
За последние 20 лет, средний ежегодный прирост ВВП составил только 2,7 %, что очень мало для развивающихся стран и недостаточно для существенного роста благосостояния постоянно растущего населения.

Основной причиной вялого роста ВВП Мексики является хронически низкий рост производительности труда.
Если Мексика не найдет способы быстрого повышения производительности труда, она может уменьшить годовые объемы прироста ВВП до 2 %, вместо всеми ожидаемых 3,5 %.
Происходит это в связи со старением населения и снижающимся уровнем рождаемости, что замедляет приток новой рабочей силы ‑ источника более чем 2/3 прироста ВВП за последние годы.

Решение проблемы производительности труда легко заявить, но трудно осуществить: страна должна сократить разрыв между «двумя Мексиками» ‑ подвижной, динамичной экономикой, созданной НАФТА (Ацтекский тигр), и непродуктивной и медленно растущей традиционной экономикой.
Эти две Мексики тянут страну в разные стороны, что и объясняет причины того, почему тридцать лет реформ в открытии экономики, приватизации промышленности, введении свободной торговли и создании благоприятного климата для привлечения иностранных инвестиций не смогли поднять темпы роста экономики.
Это основной вывод нашего последнего исследования.

Современная высокопроизводительная и компетентная в мировой конкуренции Мексика расцвела в условиях соглашения НАФТА и других методов либерализации рынков.
Сегодня многие мексиканские транснациональные корпорации, такие как FEMSA, Grupo Alfa, Grupo Bimbo, Grupo Lala, Mabe и Walmex, стали лидерами на многих высококонкурентных мировых рынках.

Но эти коренные изменения лишь слегка коснулись другой Мексики, где традиционные предприятия работали старыми методами и с понижающейся производительностью труда.
В то время как крупные современные компании ежегодно повышали производительность труда на 5,8 %, производительность труда в традиционных отраслях Мексики – маленьких магазинчиках, пекарнях, предприятиях неквалифицированного труда – уменьшалась на 6,5 % ежегодно.
Положение ухудшалось еще и потому, что занятость росла в традиционной экономике быстрее, в результате чего рабочая сила перемещалась на участки менее производительного труда ‑ что прямо противоположно потребностям экономики.

Вопрос, стоящий сегодня перед Мексикой – сможет ли программа реформ президента Пенья Ньето обеспечить экономический рост в обеих Мексиках?
При этом необходимо сосредоточиться на двух приоритетных вопросах:

· Мексика должна трансформировать традиционную экономику из малопродуктивной и низкооплачиваемой ловушки для работающих в динамичный источник роста, инноваций и занятости.
Доля работающих на средних предприятиях Мексики – основном потенциале для роста рабочих мест – снизилась с 41 % в 1999 году до 38 % в 2009 году.

· Мексике необходимо создать такие условия работы для экономики, при которых фирмы могут развиваться; сегодня же нормативные преференции, налоговая политика и другие секторальные препятствия ограничивают рост современного сектора экономики и закрепляют существующую систему работы в традиционных и неформальных секторах экономики.

Конечно, никакая волшебная палочка не может превратить владельцев малого бизнеса с ограниченным капиталом и отсутствием навыков в успешных предпринимателей.
Но можно создать условия, поощряющие малые предприятия к переходу к современной экономике.

Для начала должны быть ликвидированы стимулы, которые побуждают компании оставаться небольшими и неэффективными.
Как пример, владельцы малых компаний регистрируются при потреблении электроэнергии как индивидуальные потребители, что позволяет им получать субсидии при оплате в размере до 80 %.
Аналогичный пример – при продажах на традиционных рынках и в уличных киосках налог с продаж не платится.
Несмотря на недавние реформы на рынке труда, ограничения по увольнениям и найму временных рабочих вынуждают даже большие компании нанимать рабочую силу на полный день через посреднические фирмы (и таким образом обходить обременительные ограничения).

Другим препятствием является доступ к капиталу.
Мексика далеко отстает от своих конкурентов в развивающихся странах в вопросах использования кредитов.
Мы считаем, что ежегодное кредитное расхождение Мексики – разность между ожидаемыми заимствованиями компаний и фактическим объемом полученных ими кредитов – составляет 60 миллиардов долларов США.
Три четверти этого расхождения приходится на долю малых и средних предприятий, которые в других национальных экономиках обеспечивают создание новой продукции и услуг и являются основным рычагом для роста занятости.

Для достижения второй цели – сделать Мексику местом процветания больших современных компаний – необходимо не только устранить препятствия, как, например, ограничительное зонирование, которое мешает созданию современных крупных торговых центров, но и улучшить общий деловой климат и обеспечить исполнение контрактов.
Несмотря на то что Мексика богата энергетическими ресурсами, стоимость электроэнергии для коммерческих потребителей на 73 % выше, чем для бизнеса в США.

Более того, Мексике необходимо инвестировать ежегодно 71 миллиард долларов США в развитие инфраструктуры, что позволит обеспечить ежегодный прирост ВВП на 3,5 %.
Мексика также должна повышать стандарты образования в целях подготовки рабочей силы для современного сектора экономики.

Частный сектор играет решающую роль в устранении разрыва между «двумя Мексиками».
Даже в такой отрасли, как автомобилестроение, где ведущие мировые конкуренты достигают максимальной производительности труда, 80 % компаний в Мексике составляют малые и традиционные фирмы, с числом работающих менее 10 человек.
Эти подрядчики обеспечивают низкооплачиваемую рабочую силу и выпускают детали и узлы для мировых компаний.
Производительность труда на этих малых предприятиях в десять раз ниже, чем производительность труда на 10 % крупнейших мировых автомобильных компаниях.

Некоторые мировые компании уже работают со своими мелкими подрядчиками, передавая им новые технологии и даже обеспечивая доступ к финансированию для приобретения нового оборудования и освоения техпроцессов.
Мексике необходимо такое развитие.
Самое важное – Мексике необходимо стать страной, в которой наказывают тех, кто не выполняет принятых правил, и где законопослушные компании растут и процветают – и вдохновляют другие компании последовать их успешному примеру.
