<HEADLINE>
Восход японского солнца?

ТОКИО – Когда в январе я приехал в Токио для участия в совместной конференции Королевского института международных отношений Chatham House и Исследовательского института Daiwa, посвящённой отношениям Японии и Британии после Брексита, это был мой первый визит в Японию с тех пор, как я уволился из Goldman Sachs почти шесть лет назад.
Ранее я регулярно посещал эту страну, начиная с 1988 года, поэтому было очень полезно посмотреть на состояние дел там со слегка более отстранённой позиции.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В целом, Япония в 2019 году чувствует себя относительно стабильно по сравнению с другими развитыми странами.
Я не удивлюсь, если через десять лет Япония продолжит демонстрировать самые высокие темпы роста реального (с учётом инфляции) подушевого ВВП среди стран «Большой семёрки».

Да, действительно, среднегодовые темпы роста ВВП в Японии в этом десятилетии составляют лишь 1,1%, но сокращение населения и рабочей силы приводит к тому, что подушевые показатели улучшаются.
Более того, если учесть демографические проблемы страны, то она, вполне возможно, демонстрирует результаты, превышающие её потенциал долгосрочного роста экономики.

Кроме того, японское правительство начало рекламировать свои усилия по привлечению некоторых категорий работников из-за рубежа, признав, наконец-то, что иммиграция понадобится для будущего роста.
Это было очевидно, как минимум, уже лет 20.
Но, оглядываясь назад, давнее нежелание Японии переходить к стратегии поддержки иммиграции уже не выглядит ошибкой, как казалось раньше, если учесть новейшей отпор глобализации в Европе и США.

В этом году Синдзо Абэ станет человеком, который занимает пост премьер-министра Японии самое долгое время в её истории.
Он вступил в должность после двух десятилетий «игры в музыкальные стулья» среди японских лидеров, и обеспечил стране выдающийся период стабильности.
В частности, носящая его имя экономическая стратегия («Абэномика») позволила достичь определённых успехов.
Япония не только демонстрирует уверенный рост реального подушевого ВВП; её упорная дефляция, наконец-то, прекратилась, а кроме того, произошло заметное увеличение количества женщин в составе экономически активного населения.

Опять же, Япония приближается к 20-летнему юбилею начала политики количественного смягчения (QE).
Поразительная длительность этой нетрадиционной политики отчасти объясняться тем фактом, что ни у кого нет уверенности в том, что может произойти, если её прекратить.
Впрочем, она продолжается ещё и просто потому, что, несмотря на масштабные вливания ликвидности и меры по стимулированию компаний к повышению зарплат, инфляция упорно не достигает целевого уровня 2%, к которому Банк Японии (сокращённо BOJ) стремится по поручению Абэ.

В таких условиях прекращение QE просто не рассматривается как вариант.
Но в принципе, конечно, можно усомниться в мудрости продолжения этой политики бесконечное время.
Очевидно, что BOJ не в состоянии достичь целевого уровня инфляции в 2% без создания значительных монетарных рисков.
Кроме того, можно усомниться в том, насколько сам этот уровень в 2% изначально является разумным.
Впрочем, даже если он таким и является, возникают риски при стремлении к подобной узкой цели за счёт других политических приоритетов.
Многие страны выучили этот суровый урок ещё в 1990-е годы.

Тем не менее, BOJ будет сохранять нынешние подходы как минимум до тех пор, пока Абэ не уйдёт со своего поста.
Вопрос в том, что будет происходить после этого.
Поскольку BOJ обладает значительным присутствием на рынках акций и облигаций, искажая их, постольку сворачивание программы QE может оказать огромное влияние на всю мировую экономику.
Если прекращение программы QE не совпадёт по времени с радикальным улучшением долговой позиции правительства (а это крайне маловероятно), тогда, наконец-то, начнётся непростое время для цен на облигации.

То же самое можно сказать и по поводу цен на акции, если вспомнить, что BOJ стал одним из десяти крупнейших акционеров во многих японских компаниях.
С другой стороны, если BOJ прекратит покупку акций, тогда фондовые рынки будут меньше страдать от искажений и повысится роль анализа отдельных акций.
Несомненно, все эти переменные, а также планируемое повышение потребительского налога в Японии, будут занимать умы финансовых аналитиков в предстоящее время.

Что же касается более широкой темы нашей недавней конференции, то, как я понял, есть намного больше сфер для сотрудничества между Британией после Брексита и Японией, чем мне представлялось ранее, что объясняется странностями экономической ситуации в обеих странах.

Например, Япония, накопившая столь большой опыт в управлении непростыми отношениями с Китаем, наверное, обладает определённой мудростью в этом вопросе, которой она могла бы поделиться с другими развитыми странами.
Правительства во всём мире пытаются сейчас найти баланс между использованием выгод от китайского роста и уклонением от сопутствующих кибер-рисков, финансовых рисков и рисков в сфере безопасности.

Я подозреваю, что власти Великобритании разделят энтузиазм Абэ по поводу укрепления сотрудничества в сфере защиты данных и кибербезопасности.
Именно эти вопросы будут особо выделены на июньском саммите «Большой двадцатки» в Осаке.
И британские власти, наверное, будут приветствовать стремление Японии улучшить систему глобального управления, основанную на правилах.
Разумеется, они также могут кое-чему поучиться, глядя на недавние успехи Японии в подписании торговых соглашений в Азии и с Евросоюзом.
Если Великобритания решительно настроена действовать во внешней торговле в одиночку, тогда ей будет абсолютно необходимо укреплять коммерческие связи с Японией.

И кто знает, если вдруг попытки Абэ наладить отношения с президентом России Владимиром Путиным будут вознаграждены, он сможет даже поучить нас всех кремлинологии.
Но в этом вопросе нам всем следует сохранять сдержанные надежды.
