<HEADLINE>
Второй акт ТТП

КЛЕРМОНТ (США) – Когда в январе этого года президент США Дональд Трамп объявил о выходе США из Транс-Тихоокеанского партнёрства (ТТП), многие эксперты оценили это решение как выгодное Китаю.
Но даже если это так, выгода может оказаться недолгой.

Выводы экспертов основаны на простой экономической и геополитической логике.
Китай превратился в крупнейшего торгового партнёра всех стран Азии, благодаря чему он неуклонно наращивает своё стратегическое влияние.
Логика подсказывает, что, раз соседние с Китаем страны становятся всё более зависимыми от китайского рынка, влияние Америки в регионе будет постепенно падать.

Администрация бывшего президента США Барака Обамы понимала далекоидущие геополитические последствия установления экономического господства Китая на Дальнем Востоке.
Обама и его советники рассчитывали, что ТТП, новый торговый блок с центром в США, поможет противостоять росту влияния Китая и сохранить военное и экономического первенство Америки в этом самом динамичном регионе мира.

Общепринятое мнение, что Трамп, по сути, уступил Дальний Восток Китаю, не является полностью ошибочным, однако в этой оценке упускается из вида фундаментальный геополитический факт: американское превосходство создало сильные стимулы к нахлебничеству у стран Восточной Азии.
Государства региона привыкли к тому, что США гарантируют им безопасность и систему свободной торговли, поэтому они не инвестировали в свою национальную и экономическую безопасность.
Лишившись опоры в виде представляемых США общественных благ – поддержание мира и обеспечение процветания, они окажутся перед трудным выбором.

Одна группа стран, без сомнения, прыгнет в вагон китайского поезда, надеясь, что более тесные связи с будущим гегемоном Азии дадут им то же, что сейчас дают США.
В этот блок входят страны, управляемые авторитарными режимами, у которых нет идеологических или территориальных разногласий с Китаем – Таиланд, Малайзия, Камбоджа, Лаос.

Другие страны уже выбрали стратегию хеджирования: они сохраняют тесные отношения с США в сфере безопасности, но при этом пользуются выгодами огромного рынка Китая.
В эту категорию, наверное, попадают Австралия, Южная Корея и Сингапур.

А вот третья группа стран, кажется, выбрала стратегию «помоги себе сам».
Поскольку с протекцией США и американским надзором за свободной торговлей возникла неопределённость, эти страны стали предпринимать проактивные меры для самостоятельного противостояния китайской мощи, в том числе объединяя свои усилия.
Странами, задающими здесь тон, являются Индия и Япония.
Это две великие державы не представляют себе жизни в Азии, в которой доминирует Китай.
К ним присоединяются Вьетнам и Индонезия, которые тоже сопротивляются втягиванию на китайскую орбиту.

Индия и Япония демонстрируют, что с помощью дипломатии и международной торговли крупнейшие державы Азии способны самостоятельно опрокинуть китайские амбиции.
Для того чтобы увидеть эту тенденцию в действии, достаточно почитать недавнее заявление японского премьер-министра Синдзо Абэ о том, что Япония продолжит заниматься развитием ТТП.
Конечно, без американского участия 11 стран Тихоокеанского региона, оставшихся в этом союзе, будут иметь намного меньший экономический вес, чем в первоначальном варианте.
Тем не менее, в 2016 году совокупный ВВП этих стран превысил $10 триллионов, что лишь немногим менее ВВП Китая – $11 трлн.

Соглашение о ТТП ещё не ратифицировано всеми 11 оставшимися в нём участниками.
Однако если эти страны всё же объединяться и поддержат данное соглашение, легко себе представить, что перед другими странами Азии, например, Южной Кореей и Индонезией, возникнет искушение присоединиться к нему.
Формирование нового регионального торгового блока (тем более, с новыми участниками) отчасти позволит заполнить пустоту, возникшую после ухода Америки.

Конечно, стратегии самостоятельного создания противовеса Китаю не гарантирован успех.
Критически важны будут лидерские качества и готовность идти на значительные уступки.
Сразу после Второй мировой войны США открыли свои рынки и направили огромные финансовые ресурсы на восстановление разрушенной экономики Японии и Западной Европы.
План Маршалла и другие аналогичные проекты были частью стратегии Америки в Холодной войне против СССР.
Сейчас, ретроспективно, мы уже знаем, что эти разумные экономические меры были столь же важны для победы в этом конфликте, как и военное преимущество.

К счастью, Азия сегодня не охвачена холодной войной.
Однако ведущие державы – Япония и Индия – должны продемонстрировать, что они хотят и готовы нести издержки, связанные с поддержанием баланса сил в регионе, и не допустить появления китаецентричной Азии.

Абэ заявляет о своём решительном настрое.
Теперь ему необходимо поддержать слова действиями.
Чтобы убедить колеблющиеся страны Азии не подчиняться Китаю, а вместо этого объединиться в союз, Япония должна будет принять решения, демонстрирующие её готовность взять на себя высокие издержки, связанные с удержанием вне китайской орбиты и себя самой, и стран-партнёров.
Если Япония Абэ выполнит своё обещание, тогда даже в уменьшенном варианте ТТП сможет стать достойным конкурентом Китая в Азии.
