<HEADLINE>
Система образования для роста экономики Японии

ТОКИО – С тех пор как в 2012 году премьер-министр Синдзо Абэ начал свою программу реформ «Абэномика», японская экономика получила заметное ускорение.
Тем не менее, эта работа пока не закончена.

Я уже писал ранее, что трём «стрелам» Абэномики – монетарное смягчение, фискальное расширение и стратегия долгосрочного экономического роста – можно дать оценки «отлично» (А), «хорошо» (В) и «неудовлетворительно» (Е), соответственно.
Монетарное смягчение получает оценку «А», даже несмотря на то, что целевой уровень инфляции (2%), как любят подчёркивать критики, далёк от достижения.
Причина в том, что целевая инфляция является лишь средством для достижения другой цели – полная занятость.

А здесь Япония добилась невероятного успеха, создав более 2,7 млн рабочих мест, с тех пор как была запущена первая стрела Абэномики.
Соотношение рабочих вакансий к числу претендентов сейчас выше паритета, хотя и остаётся низким (даже ниже 50%) для рабочих мест, связанных с канцелярским трудом, где автоматизация вытесняет работников и негативно влияет на зарплаты.

Бюджетная политика получает оценку «В», потому что, наряду с монетарным смягчением, она помогла изменить ситуацию в экономике с избыточного предложения на избыточный спрос.
Только в том, что касается третьей стрелы (стратегия долгосрочного экономического роста, поддерживаемая структурными реформами), у программы Абэномики наблюдаются неудовлетворительные результаты, поскольку остаётся ещё очень много несделанной работы.
На фоне нынешней ситуации с избыточным спросом эта работа становится тем более насущной.

Критически важным элементом эффективной стратегии долгосрочного экономического роста будет устранение мешающих этому росту барьеров, возникающих из-за быстрого старения и сокращения численности населения Японии.
Это означает, что у молодёжи должны быть не просто рабочие места, но и такой уровень образованности и продуктивности, который позволит ей нести на своих плечах груз экономики страны.
А для этого Японии нужно больше инвестировать в образование.

Данное предложение не является каким-то новым для Японии.
Напротив, правительство Абэ сделало своим приоритетом дошкольное образование.
Этот подход опирается на исследование лауреата Нобелевской премии по экономике Джеймса Хекмана, который выяснил, что инвестиции в дошкольное образование дают большую отдачу.

Однако в трудах Хекмана есть один аспект, который Япония, возможно, не учитывает.
По мнению Хекмана (работавшего в соавторстве с Йорой Стиксруд и Серхио Урсуа), некогнитивные навыки, например, способность к сотрудничеству, важны не меньше когнитивных навыков (например, чтение или математика) с точки зрения увеличения производительности рабочей силы, поскольку они повышают способность к инициативе и демонстрации эффективного лидерства.

Между тем, в японских школах продолжают делать акцент на зубрёжке, когда студенты запоминают факты и формулы вместо того, чтобы развивать способности к критическому мышлению, решению проблем и урегулированию конфликтов.
Даже в самые лучшие времена это негативно влияет на инновации и производительность.
Но это тем более вредно в такие моменты, когда автоматизация захватывает всё больше различных ролей.

Частью новой стратегии долгосрочного экономического роста Японии должно стать переосмысление подходов к системе образования.
Чтобы понять, как это можно сделать, стоит проанализировать идеи композитора Золтана Кодаи, чью вдову я недавно встретил во время поездки в Венгрию, куда меня пригласили не только как экономиста, но и как начинающего музыканта.
(После лекции в центральном банке в его лектории прозвучало и моё собственное музыкальное сочинение).

Разработанный Кодаи метод обучения музыке не просто учит ребёнка тому, что надо делать, чтобы прочитать или сыграть песню.
Он позволяет детям, причём с очень юного возраста, развивать связь с музыкой, например, петь или двигаться под неё.
И даже этот процесс не является строгим: его метод стимулирует группу петь, не следуя каким-то конкретным написанным нотам, что помогает улучшить взаимодействие внутри группы.

Метод Кодаи имеет определённое сходство с методом Судзуки, разработанным японским скрипачом Синити Судзуки и подражающим процессу естественного обучения языку.
В обоих случаях процесс обучения руководствуется тем, как дети реально думают и развивают чувство музыки, а не строгими правилами и системами.

В Японии, где на когнитивных, академических успехах делается более сильный акцент, чем на всестороннем развитии человека, такой стиль общения с искусством, в том числе музыкой, может способствовать не только познанию красоты, но и развитию воображения, сотрудничества, инициативы, лидерства, эмпатии и сострадания.
Принципы развития детей при обучении можно применять и в других предметах, позволяя детям тратить больше времени на взаимодействие с материалом и друг с другом.

Эффективная долгосрочная стратегия экономического роста – в Японии и других странах – должна исходить из понимания, что ни один человек не может запомнить больше, чем машина.
Напротив, такая стратегия должна стремиться к получению максимума от того, что люди – и только люди – делают лучше всего.
