<HEADLINE>
Опасный курс Путина

НЬЮ-ЙОРК – Опасность кризиса в Украине не возможно преувеличить.
Президент России Владимир Путин скрыто и наяву разжигает сепаратизм на востоке Украины, и сообщил об одностороннем праве России на вмешательство, что полностью нарушает международное право.
Провокационная политика России передвигает ее на встречную дорогу с Западом.

Путин пояснил свою точку зрения в недавнем телевизионном выступлении: текущие международные границы России являются предварительными, определяемые лишь историческими ошибками, такими как передача Крыма из России в Украину в 1954 году, или передача российских территорий в Восточную Украину в 1920-х годах.
Путин утверждает, что защищать этнических русских в соседних странах, особенно в свете произвольных существующих границ - это право и обязанность России.

Если русские призывают к возвращению в Россию, Путин утверждает, что Россия должна прислушаться к ним.
Путин примечательно напомнил слушателям, что Восточная Украина называлась «Новороссией» в царские времена, явно давая понять, что она снова может стать Новороссией.

Очевидно Путин считает, что неустанное давление и споры в отношении соседних государств, направленные на подрыв их суверенитета и принуждение уступить российским требованиям, приведет к более сильной России, лучше приспособленной в противостоянии Западу.
Недавно, Россия резко выступала против военных вмешательств Америки и НАТО в Ливии, Сирии, Сербии на том основании, что Запад нарушает суверенитет этих стран.
Сегодня, Путин ставит за собой право игнорировать суверенитет соседних стран под предлогом, что Россия просто защищает права этнических русских за рубежом, включая их право на отделение и введение в российскую территорию.

Путин несомненно надеется создать новые правила при деле - как и в Крыму - не провоцируя серьезную реакцию Запада.
Не доходя до вторжения, Россия может использовать угрозы, показы военной силы, тайные операции и горячую риторику, чтобы дестабилизировать своих соседей.
Этого может быть достаточно для достижения российских внешнеполитических целей, в том числе покорности ее соседей.

Но авантюризм Путина скорее всего закончится очень плохо для России.
Хотя Запад сдерживается от любых военных столкновений с Россией вне границ НАТО, и даже не желает применять экономические санкции, действия Путина вызвали сильную и растущую антироссийскую реакцию в США и Европе.
Ответ Запада будет усиливаться резко если Россия будет посылать войска за границу, независимо от повода.
Если Россия примет более тонкие методы политической дестабилизации, давление Запада будет строиться постепенно, но с точностью.

Существующие договоренности о торговле, инвестициях, и финансовые отношения между Россией и Западом уже становятся сильно изношены.
Новые инвестиционные проекты и совместные предприятия в настоящее время приостановлены.
Кредиты, полученные от западных инвесторов российскими предприятиями в настоящее время возвращаются.
Российские банки и компании столкнутся с растущей проблематичностью в обеспечении кредитов.

В краткосрочной перспективе, Россия имеет достаточное количество валютных резервов для того, чтобы компенсировать отток капитала, но разворот потоков капитала начнет давать о себе знать в течение нескольких месяцев.
После насильственного захвата Крыма, почти невозможно представить, что нормальные экономические отношения между Россией и Западом могут пережить русскую интервенцию, подрывную деятельность, или аннексию в другой части Украины.

Другими словами, если начнется вторая холодная война, а это становится все более вероятным, то Россия будет долгосрочным экономическим неудачником.
Европейский союз безусловно может выжить без импорта российского природного газа, даже при полной отсечке.
Российский экспорт газа в Европу составляет менее 10% от потребления первичной энергии ЕС.
Россия, с другой стороны, будет страдать от серьезной потери доходов.

Путин похоже считает, что Россия может компенсировать любое ухудшение экономических отношений с Западом за счет укрепления своих экономических отношений с Китаем.
Но технологии и бизнес слишком глобально переплетены для разделения мира в экономические блоки.
Китай знает, что его долгосрочное экономическое процветание зависит от хороших экономических отношений с США и Европой.
Похоже, что Путин не понимает этот момент, или даже тот факт, что советская экономика рухнула в результате ее изоляции от технологически развитой экономики.

Будущее экономической мощи России зависит от ее способности модернизировать технологию в ключевых секторах, включая авиацию, высокоскоростные железные дороги, автомобили, производственные технологии, и тяжелую промышленность.
Это может быть достигнуто только тогда, когда российские компании более тесно интегрированы в глобальные производственные сети, что вяжет их вместе с немецкими, японскими, американскими, и китайскими фирмами, которые полагаются на передовые технологии и передовую технику.

Конечно, ситуация может стать намного хуже.
Новая холодная война может слишком легко превратиться в горячую.
Многие в США уже поощряют вооружения в Украине в качестве сдерживающего фактора против России.
Но в то время как военное сдерживание иногда работает, Запад должен подчеркнуть торговые и финансовые возмездия, а не военные ответы на российские провокации.
Военные ответы могут спровоцировать катастрофу, например, превращая Украину в место войны подобной Сирии, с тысячами смертей, о которых мы никогда не узнаем.

Нет никаких сомнений в том, что НАТО будет защищать своих членов в случае необходимости.
Но ужасное поведение России не должно позволять Западным сторонникам радикальной политики получить контроль над политической дискуссией.
Радикальные подходы принесли расширение конфликтов в Афганистане, Ираке, Ливии и Сирии, что привело к большому количеству смертей, а не к содержательным политическим или экономическим решениям в пострадавших странах.
Война это не политика иными средствами.
Война – это хаос и страдание.

Путин без сомнения действует в Украине с видом на внутреннюю политику, используя его авантюризм за рубежом для того, чтобы укрепить свою политическую базу дома.
Экономика России ослабевает, а население устало от репрессий, не говоря уже о широко распространенной коррупции в России.
Аннексия Крыма Россией и угрозы о вторжении в Восточную Украину, кажутся очень популярными.
Ужасной действительностью остается то, что дипломаты часто воспринимают войну как противоядие для внутренней слабости.

И Россия, и Запад играли быстро и беспрепятственно с нормами международного права в последние годы.
Запад нарушил национальный суверенитет в Сербии, Афганистане, Ираке, Ливии и Сирии.
Россия в настоящее время играет ту же самую карту с шокирующей наглостью в своем собственном районе, часто оправдывая свои действия, указывая на западные прецеденты.

Но истинные долгосрочные интересы России лежат в многосторонности, интеграции в мировую экономику и международный правопорядок.
Текущий путь Путина усеян серьезными опасностями.
Он подрывает экономические перспективы России, и заставляет мир сталкиваться с растущей угрозой войны.
Наша единственная надежда в том, что все стороны вернуться к принципам международного права, которыми они пренебрегали слишком долго.
