<HEADLINE>
Ловушка субсидий

Не так много хороших политических решений вызывает такое прямое противоречие для хороших экономистов, как тема субсидий для производства продовольствия и энергии.
Вопрос о недоступных субсидиях теперь центр для трех из наиболее важных новых мировых лидеров: президента Египта Абдель Фаттах аль-Сиси, индонезийского избранного президента Джоко «Джокови» Видодо, и премьер-министра Индии Нарендра Моди.

Сиси сталкивается с необходимостью сократить субсидии лучше, чем можно было бы от него ожидать.
Моди, напротив, плохо справляется - даже отказывается от долгожданного договора ВТО.
А с Джокови еще слишком рано судить.

В июле, Сиси совершил то, что удалось лишь нескольким лидерам в Северной Африке или на Ближнем Востоке: он резко сократил давние топливные субсидии и позволил ценам подняться на 41-78%.
Удивительно, но произошло совсем мало протестов.

Программа продовольственных субсидий Египта, которая стоит более чем $5 млрд в год, также нуждается в срочной реформе.
Стоимость хлеба стала настолько низкой, что хлебом питаются и животные.
Прошедшие попытки уменьшить такие субсидии в странах Северной Африки принесли беспорядки и даже привели к свержению правительств.
Но правительство Сиси, кажется, делает успехи и тут.
Хлебные субсидии уже были сокращены на 13%.

У Сиси был небольшой выбор.
Даже с сокращениями субсидий, нынешняя власть сталкивается с бюджетным дефицитом в 10% от ВВП в очередном финансовом году (по сравнению с бывшим 14%).
Тем не менее, мало кто ожидал, что Сиси, который вступил в должность в нестабильной политической среде, бы двигал политику быстрее, чем Моди, который был избран с огромным демократическим большинством на фоне надежд на радикальные экономические реформы.

В Индонезии, когда Джокови вступит в должность в октябре, он будет наследовать долгую историю субсидий на топливо, которые за $21 млрд в год (что составляет 20% государственных расходов), страна больше не может себе позволить.
Уходящий президент Сусило Бамбанг Юдхойоно принял первый смелый шаг, повышая цены на топливо в прошлом году.
Советники Джокови предпочитают резко отстранить оставшиеся субсидии, а он сам уже откровенно сказал, что он планирует именно так и сделать постепенно, в течение четырех лет.

Экономисты уверены в их противостоянии товарным субсидиям, потому что сельскохозяйственные и энергетические рынки, как правило, близки к идеалу совершенной конкуренции, с большим количеством потребителей со стороны спроса и производителей на стороне питания.
Где конкуренция несовершенна, причиной является как правило правительство, а не крупные частные монополии.

Критики стратегии «невидимой руки» говорят, что, предоставленные самим себе, частные рынки могут рухнуть разными путями.
Например, неравенство доходов и внешние экологические давления являются двумя из наиболее известных оправданий для вмешательства правительства.

Поражает в сфере субсидий на питание и ископаемое топливо то, что их часто пропагандируют во имя окружающей среды или капитала, но, как правило они делают мало для того, чтобы достичь этих целей, а часто и вовсе имеют противоположный эффект.
Менее 20% египетских продовольственных субсидий идут на пользу бедным людям.
Субсидии на бензин в большинстве стран идут на пользу среднего класса, в то время как бедные предпочитают ходьбу или общественный транспорт.
В Индии, менее 0,1% сельских субсидий для сжиженного нефтяного газа переходят беднейшим частям населения, в то время как 52,6% идут самым богатым.
Во всем мире, гораздо меньше, чем 20% от субсидий ископаемого топлива идут на пользу беднейших 20% населения.

Продукты и энергетические субсидии могут также искажать государственную политику, как показало правительство Моди, которое стремится защитить сельскохозяйственные субсидии Индии.
В самом деле, его вето на компромисс ВТО забуксовал самый важный прогресс в многосторонних торговых переговорах за последние десять лет.

Сельскохозяйственные субсидии иногда заботятся о благе потребителей за счет производителей, особенно в бедных странах, а иногда заботятся о благе производителей за счет потребителей, особенно в богатых странах.
Политика Индии пытается сделать оба.
В результате, Индия добилась внеочередного подвига: нормирование зерна потребителям по заниженным ценам, и в тоже самое время страдание избыточным предложением товара, потому что фермерам платят высокие цены.
(Фермеры также субсидируются через сельскохозяйственное производство - электричество, вода, и удобрения - в ​​ущерб окружающей среде.)
Правительство закупило огромные запасы гниющего риса и пшеницы, в то время как то ограниченное количество, которое доступно потребителям выделяется способами, которые коррумпированы и не соответствуют заявленной цели: помощи бедным.

Правительство хотело бы сохранить как свои субсидии, так и запасы.
Но оно знает, что это было бы нарушением правил ВТО.
Когда ему не удалось получить постоянное изменение в этих правилах, Моди наложил вето на ожидаемое Соглашение ВТО о содействии торговле.

После того, как субсидии вошли в рабочий режим, их становится чрезвычайно трудно убрать.
Когда цены растут на мировой товар (как они и делали в течение последнего десятилетия), то гражданам, привыкшим к внутренним ценам, которые создаются на рынке, будет намного легче принять тот факт, что чиновники не могут оградить их от ценового шока.
Но люди, привыкшие к административно установленным ценам на продукты питания и энергоносителей будут считать правительство ответственным за непорядки.

Это веская причина не принимать такие субсидии в первую очередь.
Но это не обязательно означает, что, как только субсидии будут введены, то их удержание - это лучший вариант для умного политического деятеля.
Если альтернатива к повышению цен – это дефицит или нормирование, сердитые протестующие могут мобилизоваться все равно.
Точно так же ленивый лидер вряд ли выиграет, если растущие пробелы заставят еще больший рост розничной цены.

В идеальном исходе, другие более эффективные средства поддержки доходов в нижнем классе общества будут возбуждены в то же время, как сократятся субсидии на продукты питания и энергоносителей.
Развивающиеся страны получили много нового в сфере эффективных механизмов передачи от инновационной политики, такой как обусловленные денежные трансферты программы Progresa-Oportunidades Мексики или Бразильская Bolsa Familia, и от технологических инноваций, таких как уникальная система идентификации Индии.
Но в странах, где корректировка не придет, пока бюджетный кризис не заставит ее, не может быть денег на трансферы, чтобы смягчить боль.

Здравомыслящий политик должен объявить неприятную регулировку как только он вступит в должность.
Кажется, что Джокови и Сиси приняли этот подход.
Моди, несмотря на его огромную избирательную кампанию и шум о рыночных реформах, не оправдал ожидания.
