<HEADLINE>
Продовольствие для всех

ЛОНДОН – Цены на продукты питания удвоились за последнее десятилетие, продовольственная безопасность вернулась в международную повестку дня.
Как мир может производить больше, чтобы накормить следующий миллиард людей?
Как поднять урожайность?
Каков лучший путь для развития аквакультур?

К сожалению, эта сосредоточенность на стороне питания упускает половину проблемы.
В мире уже производится в два раза больше калорий, чем необходимо для человеческой популяции.
Согласно оценкам, треть производимых во всем мире продуктов тратится впустую.
В бедных странах пища теряется из-за неадекватных условий хранения и пробелов в цепях поставок (например, из-за отсутствия холодильников); в богатых странах пища также теряется в цепях поставок, а потребители выбрасывают большое количество пищи.

Причем очень часто к голоду и дефициту питательных веществ приводит не отсутствие продовольствия на рынке, а бедность.
Миллионы людей просто не могут позволить себе купить еду, которая им нужна, что может остаться неизменным даже в случае увеличения объемов поставок.
Исправление стороны спроса для обеспечения бедных пищей ‑ особенно матерей и детей, которые являются наиболее уязвимыми ‑ является одним из наиболее актуальных императивов продовольственной безопасности.

Решению может поспособствовать широкий спектр инициатив.
Например, на микро-уровне, продовольственная безопасность может быть усилена с помощью программ, которые обеспечивают бесплатным питанием уязвимые группы населения.
Схемы, которые предоставляют бесплатное питание школьникам, не только помогают кормить молодых; они также создают для родителей стимул не забирать своих детей из школы.

Подобные инициативы особенно успешны, когда дополнены программами, которые обеспечивают доступ к чистой воде, энергии, безопасным плитам для приготовления пищи и т.д.
Действия по борьбе с диареей ‑ чтобы дети могли усваивать питательные вещества из того, что они едят ‑ является другой частью решения.

Разумеется, в очень бедных странах и регионах, где люди не могут себе позволить покупать продукты питания на мировых рынках, стороной предложения не следует пренебрегать.
Повышение урожаев основных продуктов питания (а не дорогостоящих культур) повысит самодостаточность и устойчивость при высоких мировых ценах на продовольствие.

В то же время, более высокие объемы сельскохозяйственного производства должны быть сбалансированы с учетом соответствующих экологических и социальных издержек.
В Южной Америке, Юго-Восточной Азии и Центральной Африке объемы сельскохозяйственного производства в настоящее время повышаются в основном за счет расчистки тропических лесов, лугов и водно-болотных угодий.
Такой подход способствует изменению климата, нарушает гидрологические циклы и вызывает дегидратацию почв, что в долгосрочной перспективе подрывает способность нашей планеты производить продукты питания.

Если нынешние тенденции сохранятся, большинство существующих в мире видов вымрет до конца этого века, и среди причин такого снижения в первую очередь является производство продуктов питания.
Более 80% всех находящихся под угрозой исчезновения видов птиц и млекопитающих находятся в таком положении из-за неустойчивого землепользования, являющегося причиной расширения сельскохозяйственных угодий.

Вывод ясен: мы должны сосредоточить наше внимание на том, чтобы сделать производство более эффективным, сократить отходы и решить проблему угрожающего внешней среде потребления.

Сокращение объемов пищевых отходов может сэкономить миру более 250 миллиардов долларов ‑ что эквивалентно 65 миллионам гектаров под сельскохозяйственными угодьями ‑ к 2030 году.
Строительство в Китае цепи поставок с контролируемой температурой, оборудованной современными хранилищами с общим объемом в 30 000 тонн обойдется в 100 млн долларов ежегодно на протяжении следующих 20 лет.
Многие развивающиеся страны просто не располагают достаточными средствами на такие начальные инвестиции.
Однако, при правильном направлении и с гораздо более скромными ресурсами, они могут значительно улучшить качество зерновых элеваторов ‑ как правило, расположенных неподалеку от мест проживания бедных сельских жителей ‑ где более 30% пищи портится до состояния, непригодного для употребления в пищу человеком.

Уже существуют некоторые положительные тенденции, которые должны капитализироваться в глобальном масштабе.
За последние несколько лет домашние хозяйства Великобритании сократили свои пищевые отходы на 21%, а пищевая промышленность на 8%.
Население все больше склоняется к тому, чтобы отказаться от косметической безупречности: «уродливые» фрукты и овощи являются наиболее быстро растущим сектором рынка свежих плодовоовощных продуктов Великобритании, за прошлый год это позволило сэкономить 300 000 тонн продуктов, которые иначе были бы выброшены просто потому, что были неправильной формы или размера.

Большое беспокойство вызывает растущий спрос на мясо и молочные продукты в Китае и Индии.
Однако потребление мяса на душу населения в США и Европе по-прежнему в три раза выше, чем в любой другой стране.

В дополнение к сокращению потребления мяса, его производство должно быть более ресурсосберегающим.
В прошлом, крупный рогатый скот, овцы и козы питались травой и другими источниками энергии, недоступными для человека, а свиней и кур кормили отходами, тем самым увеличивая общий объем доступной пищи.
Сегодня одна треть всех пахотных земель используется для выращивания сельскохозяйственных культур, идущих на корма, а не для выращивания основных культур, потребляемых человеком.
Богатые люди покупают эту еду, чтобы накормить своих животных, перебивая цену бедных людей, которые хотят купить ее, чтобы накормить своих детей.

Экологическая программа ООН подсчитала, что использование больших объемов побочных продуктов и отходов в качестве кормов для скота может освободить на мировом рынке достаточно продовольствия, чтобы прокормить еще три миллиарда человек.
Кампания Свиная идея призывает покончить с требованиями законодательства Европейского Союз и некоторых штатов США, запрещающими использовать пищевые отходы в качестве корма для свиней и кур из-за риска заболевания животных.
Эти риски могут эффективно контролироваться системам надлежащего лечения (как в Японии и Южной Корее).
Экологические, экономические и социальные выгоды этого буду огромными.

Земля способна прокормить всех.
Провал в решении проблемы, влияющей на предложение и спрос, в итоге приведет к гротескному плохому управлению и преступлению против бедняков всего мира, других видов, живущих на планете, и будущих поколений.
