<HEADLINE>
Федеральный резерв Дональда Трампа

КЕМБРИДЖ – Назначив Джерома Пауэлла следующим Председателем Совета Федеральной резервной системы США, Дональд Трамп, возможно, принял единственное самое важное решение своего президентства.
Это разумный и взвешенный выбор, который знаменует, в краткосрочном периоде, последовательность в политике процентных ставок ФРС и, возможно, более простой и понятный подход к политике регулирования.

Хотя Пауэлл не доктор экономических наук, как нынешний председатель ФРС Джанет Йеллен и ее предшественник Бен Бернанке, он использовал годы своего пребывания в качестве “обычного” губернатора ФРС, чтобы получить глубокое понимание ключевых проблем, с которыми ему придется столкнуться.
Но не сомневайтесь: институт, который Пауэлл теперь возглавит, управляет глобальной финансовой системой.
Все остальные центральные банкиры, министры финансов и даже президенты остаются на втором плане.

Если это кажется гиперболическим, то только потому, что большинство из нас в повседневной жизни на самом деле не обращают внимание на ФРС.
Когда ФРС делает все правильно, царит ценовая стабильность, уровень безработицы остается низким, и результаты производства не заставляют себя ждать.
Но не всегда легко “делать все правильно”, и когда ФРС ошибается, результаты могут быть довольно скверными.

Как известно, усилия ФРС обуздать пузырь фондового рынка в конце 1920-х годов привели к Великой депрессии 1930-х годов.
(К счастью, среди кандидатов, которых Трамп рассматривал на пост ФРС, наименее вероятно, что Пауэлл повторит эту ошибку.)
И когда в 1970-е годы ФРС печатала горы денег, в попытке притупить боль десятилетних нефтяных потрясений, это вызвало инфляционную волну, на подавление которой потребовалось больше десятилетия.

Порой, остальной мир, похоже, больше заботится о политике ФРС, чем американцы.
Неудивительно: возможно, более чем когда-либо, доллар США лежит в основе глобальной финансовой системы.
Отчасти это объясняется тем, что большая часть мировой торговли и финансов индексируется к доллару, что приводит к тому, что многие страны пытаются подражать политике ФРС, чтобы стабилизировать свои обменные курсы.

В начале своего пятилетнего срока Пауэлл столкнется с некоторыми чрезвычайными проблемами.
По некоторым меркам, сегодня фондовые рынки выглядят даже более “пузыристыми”, чем в 1920-е годы.
С сегодняшними чрезвычайно низкими процентными ставками, инвесторы, похоже, более склонны закладывать большие риски на возврат инвестиций.

В то же время, несмотря на быстро растущую американскую и глобальную экономику, инфляция остается загадочно низкой.
Это чрезвычайно осложняет ФРС нормализовать политику процентных ставок (все еще только 1%), с тем, чтобы иметь возможность их снизить, когда ударит следующая рецессия, что неизбежно произойдет.
(Шансы того, что рецессия ударит в том или ином году, составляют около 17%, и на сегодняшний день это кажется неплохим предположением).

Что же будут делать Пауэлл и ФРС, если им не удастся нормализовать процентные ставки до следующей рецессии?
Йеллен настаивает, что не о чем беспокоиться; у ФРС все под контролем, так как она может обратиться к альтернативным инструментам.
Но многие экономисты пришли к выводу, что большая часть этого, просто пускание пыли в глаза.

Например, так называемое количественное смягчение предполагает, что краткосрочными обязательствами ФРС выкупит долгосрочный государственный долг.
Но Казначейство США владеет ФРС и может прекрасно самостоятельно осуществлять такие долговые покупки.

Некоторые выступают за “вертолетные деньги”, когда ФРС печатает деньги и передает их потребителю.
Но это тоже пыль в глаза.
ФРС не имеет ни юридической силы, ни политического мандата для проведения фискальной политики; если она попытается это сделать, то рискует навсегда потерять свою независимость.

Учитывая, что денежно-кредитная политика является первой и лучшей линией защиты от рецессии, неотложной задачей нового председателя является разработка лучшего подхода.
К счастью, хорошие идеи существуют, и можно только надеяться, что Пауэлл быстро перейдет к созданию комитета для изучения долгосрочных решений.

Одна из идей состоит в том, чтобы поднять целевой показатель инфляции ФРС.
Но это будет проблематично, не в последнюю очередь потому, что это нарушило бы десятилетнее обещание сохранить инфляцию примерно на уровне 2%.
Более того, более высокая инфляция приведет к большей индексации, что в конечном итоге подорвет эффективность денежно-кредитной политики.
Заложить основу для эффективной политики с отрицательными процентными ставками является более радикальным, но безусловно более элегантным, решением.

Банковское регулирование, также является частью мандата ФРС.
Законопроект о финансовых реформах Додда-Франка от 2010 года, который привел к появлению 30 000 страниц правил, стал просто находкой для юристов.
Но огромные затраты на соблюдение установленных требований, в конечном счете легли на малые и средние предприятия.
Было бы гораздо проще потребовать от банков увеличивать в основном свои ресурсы на фондовых рынках, а не посредством облигаций.
В этом случае, кризис больше ударит по акционерам, а не по налогоплательщикам.

Я не упомянул очевидного: угрозу независимости ФРС со стороны президента, который по-видимому, намерен оспорить все институциональные нормы.
Когда Президент Ричард Никсон намеревался переизбраться в 1972 году, он оказал сильное давление на тогдашнего председателя ФРС Артура Бернса, чтобы “подпитать” экономику.
Никсон был переизбран, но инфляция резко увеличилась, а экономический рост прекратился.
Никто не должен желать повторения - даже если Никсон в конечном итоге подвергся импичменту.
