<HEADLINE>
Америке следует переписать торговый контракт с Китаем

НЬЮ-ДЕЛИ – После того, как администрация избранного Президента США Джо Байдена примет относительно простые решения вновь присоединиться к Парижскому соглашению по климату, сохранить членство во Всемирной организации здравоохранения и попытаться “перезагрузить” Всемирную торговую организацию, она столкнется с тремя ключевыми внешнеполитическими проблемами.
В порядке значимости – это Китай, Китай и снова Китай.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Дилемма Байдена состоит в том, что Китай стал слишком девиантным, чтобы с ним сотрудничать в полной мере, слишком большим, чтобы его сдерживать или игнорировать, и тесно взаимосвязанным, чтобы от него отказаться.
Итак, на каких принципах должно строиться экономическое взаимодействие Америки с ним?

Два десятилетия назад, Соединенные Штаты и остальной мир сделали ставку на то, что, по мере того, как Китай будет становиться богаче, он откроется в экономическом и политическом плане, сохраняя при этом мягкость в своем международном поведении.
В результате имплицитного контракта, закрепленного в соглашении 2001 года о вступлении Китая в ВТО, мир пообещал гарантировать доступ к рынкам для китайского экспорта; взамен, Китай сделает свою экономику более открытой и прозрачной и будет играть по международным правилам.

Но с тех пор Китай изменился, и это связано не только с тем, что он стал гораздо богаче и более крупным торговцем.
При Президенте Си Цзиньпине, придерживающегося авторитарного образа Мао Цзэдуна, Китай отверг три руководящих принципа Дэн Сяопина: коллективное лидерство во внутренней политике, стабильная экономическая открытость и опора на рыночные силы, и спокойное сотрудничество с миром.
Вместо этого, репрессивный режим Си создает новый брэнд капитализма, который ориентирован на внутреннее развитие и контролируется государством.
И он представляет угрозу для многих своих соседей, включая Тайвань, Австралию, Индию, Филиппины, Вьетнам и Японию.

Другими словами, мир проиграл свою ставку на Китай.
Даже там, где Китай строго придерживается контракта – например, в отношении валюты и интеллектуальной собственности – он нарушает его дух.
Таким образом, администрация Байдена и остальной мир имеют полное право пересмотреть условия сделки.

Америка и другие страны не имеют права препятствовать экономическому росту Китая, поскольку 1,4 миллиарда его граждан имеют право добиваться процветания и безопасности.
Точно так же, Китай имеет право выбирать свою модель развития с собственным балансом между государством и рынком.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Однако, с учетом этих предостережений, Америка может – и должна – пересмотреть договор, заключенный десятилетия назад, с учетом изменившихся реалий.
Чем больше Китай будет придерживаться правил, тем большую пользу от подобного пересмотра получат развивающиеся страны, которые смогут вести с ним торговлю.

Во-первых, Китай больше не является бедной страной, но его статус развивающейся страны дает ему право на благоприятный режим в соответствии с правилами мировой торговли.
Этот статус необходимо отменить.

Во-вторых, Китай отошел от духа первоначального контракта, проводя политику обменного курса “разори соседа” (особенно с 2004 по 2010 год), что искусственно сохранило его экономическую конкурентоспособность.
Эта проблема на время исчезла, но она начинает появляться снова.

Мир должен ответить на это посредством кодификации и обеспечения соблюдения правил манипулирования обменным курсом.
А там, где граница между государственными и коммерческими структурами размыта – как в Китае – определение “чрезмерного” вмешательства следует расширить, включив в него покупку иностранной валюты как государственными банками, так и центральным банком.

В-третьих, соглашение о вступлении в ВТО от 2001 года наложило на Китай обязательства в отношении его государственных предприятий (ГП).
Но поскольку при Си, китайское государство играет гораздо большую прямую и косвенную экономическую роль, эти правила необходимо адаптировать, ужесточить и повысить их исковую силу.
Например, что касается китайских инвестиций за рубежом, мир должен скептически отнестись к утверждениям Китая о том, что правительство отличается от государственных предприятий, поскольку последние руководствуются коммерческими принципами.
Бремя доказывания должно быть возложено на Китай.

Что касается внутренних иностранных инвестиций, основная цель должна заключаться в обеспечении гораздо более справедливых условий игры.
Таким образом, новые правила должны охватывать не только конкретно государственную политику, но и действия государственных предприятий, а также политику и практику государственных закупок Китая в целом.

Но сначала Байден должен убедить Китай согласиться на пересмотр контракта.
В этом могла бы помочь немедленная отмена всех односторонних тарифов Президента Дональда Трампа на китайский импорт.
Администрация Байдена также могла бы оказать оперативную поддержку ВТО, одобрив выбор нового генерального директора организации и восстановив ее Апелляционный орган.
Также США могли бы заявить о своей готовности присоединиться к возглавляемым Китаем международным финансовым организациям, таким как Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, и положить конец монополии Запада на руководство Всемирным банком и Международным валютным фондом.

Помимо улучшения атмосферы, Байден должен рассмотреть свои тактические решения: односторонние, многосторонние и региональные.
Теоретически он мог бы продвинуться еще дальше чем Трамп по одностороннему пути, пригрозив Китаю вернуться к договору, существовавшему до вступления в ВТО, согласно которому его доступ к рынку ежегодно бы пересматривался непостоянным, более протекционистским Конгрессом.

Но, как показал Чад Баун из Института международной экономики Петерсона, поскольку мир стал слишком зависимым от Китая, даже более ограниченная стратегия Трампа, в принятии против него ограничительных торговых мер, провалилась.
Более того, успех обойдется слишком дорого: целостность глобальной торговой системы будет разрушена, а это в свою очередь подорвет полувековые международные усилия.

В распоряжении Байдена также многосторонний вариант пересмотра условий переговоров с Китаем в рамках усилий по возрождению ВТО, которая бездействует в большей части из-за враждебного отношения к ней Трампа.
Проблема состоит в том, что Китай – как член ВТО, обладающий значительным влиянием – должен согласиться на любые изменения.

Поэтому администрация Байдена должна учитывать региональный маршрут, от которого отказался Трамп, когда он вывел США из Транстихоокеанского партнерства (ТТП) в 2017 году.
Присоединение к его преемнику, Всестороннему и прогрессивному соглашению о Транстихоокеанском партнерстве (СПТП), позволило бы США более глубоко интегрироваться с остальной Азией и, возможно с участием Европы, тем самым снижая свою зависимость от Китая, в то же время, накладывая на него фактические издержки исключения.

У этой стратегии есть серьезные преимущества.
Это создаст торговую зону, которая дополнит, а не подорвет международную торговую систему.
И такой шаг не подлежал бы китайскому вето; фактически, это, скорее всего, вынудит Китай сесть за стол переговоров, потому что он не захочет, чтобы его держали в стороне от такого большого рынка.
Но присоединение к CPTPP не будет безболезненным: это потребует от США поощрения большей либерализации торговли, чего возможно не позволят нынешние настроения внутри страны.

Недавнее подписание Всестороннего регионального экономического партнерства, Паназиатское соглашение о свободной торговле с участием Китая, может показаться сигналом об ином подходе, чем тот, что предлагается здесь.
Но, по сравнению с Китаем, у азиатских стран меньше возможностей: они больше зависят от него и интегрированы с ним, и отказ Трампа от ТТП в 2017 году оставил их без якоря для управления экономическими отношениями с Китаем.
После Трампа, и учитывая растущую настойчивость Китая, азиатские страны могут согласиться или даже втайне надеяться, что США и Европа перезагрузят отношения с Китаем.

В любом случае, Байден не должен питать иллюзий: Китай имеет слишком важное значение для того, чтобы его игнорировать, но стоящие перед ним проблемы не поддаются легким решениям.
Америка и мир должны подготовиться к долгому пути.
