<HEADLINE>
Комариная напасть

СТЭНФОРД – Заболевания, переносимые комарами, приводят к миллионам смертей ежегодно и еще большему количеству людей причиняют страдания.
В 2012 году, по оценке, было 207 миллионов случаев заболевания малярией, приведших к смерти около 627 000 человек.
Лихорадка денге – одна из основных причин болезни и смерти в тропиках и субтропиках, и ею каждый год заболевает 100 миллионов человек.
А количество случаев желтой лихорадки оценивается в 200 000 ежегодно, и от нее в мире умирает 30 000 человек в год.

Достаточно одного укуса комара-переносчика заболевания, чтобы человек заразился изнурительной или смертельной болезнью – а размножаются комары с ошеломляющей скоростью.
С учетом того что ни вакцин, ни медикаментозного лечения для таких болезней, как лихорадка денге и вирус Западного Нила, не существует и что средства лечения малярии труднодоступны во многих зонах риска, крайне необходимы более эффективные механизмы контроля численности комаров.

Хорошая новость заключается в том, что многообещающая новая технология уже готова для полевых испытаний.
Сейчас ускорение ее внедрения зависит от правительственных органов.

В ныне преобладающем методе снижения численности насекомых – так называемой «технике стерилизации насекомых» (SIT) – используется радиация для стерилизации самцов, которых затем выпускают в местах обитания насекомых для спаривания.
Но этот подход, использующийся с середины прошлого века, оказался неэффективным для комаров из-за их недолговечности.

Благодаря успехам молекулярной биологии появились аналогичные – но намного более изощренные – решения.
Используя методики молекулярной генной инженерии, британская компания Oxitec разработала новый способ контроля численности комаров-переносчиков лихорадки денге.

В лабораторных условиях разводят самцов комаров с определенной генетической мутацией.
В результате их потомство производит большое количество белка, не дающего клеткам нормально функционировать, в результате чего такие особи гибнут, не достигнув зрелости.
Самцы комаров не кусаются, поэтому их выпуск в природу не представляет угрозы здоровью, а, поскольку их потомство гибнет, генетически модифицированные комары в природе не выживают.

Если таких самцов выпускать в течение нескольких месяцев, теоретически это должно привести к значительному сокращению численности комаров.
Все, что теперь нужно – определить, работает ли это на практике.

Научные исследования, посвященные созданию такой продукции, как облученные стерильные насекомые или комары от Oxitec, проводятся последовательно во все более приближенных к естественным условиях: от лабораторных опытов к испытаниям в замкнутом пространстве, а от них – к ограниченным полевым испытаниям.
Теперь, когда компания Oxitec провела многообещающие полевые испытания на Каймановых островах, в Малайзии и в Бразилии, она готовится к проведению испытаний в других странах, в том числе в Соединенных Штатах.

Такие испытания всегда проводятся под соответствующим контролем и наблюдением, чтобы гарантировать их безопасность и эффективность, и государственное регулирование обеспечивает дополнительную защиту.
Предполагается, что для выяснения, в какой степени следует контролировать процесс, правительственные органы должны провести научно обоснованный анализ риска.

Однако когда дело касается генной инженерии, наука отступает на второй план перед политикой.
В действительности молекулярно-генетическая инженерия более точна и предсказуема, чем более старые и грубые методики наподобие облучения.
Но, в то время как SIT в большинстве стран проводится без правительственного контроля, оценка регулирующими органами генетически модифицированных живых организмов во всем мире, как правило, затягивается надолго, грешит излишествами, и политические соображения приводят к отсрочке – а иногда и к невозможности – получения разрешения.
В результате возрастает стоимость исследований и разработок в области генной инженерии, что препятствует инвестициям и сдерживает инновации.

Все это представляет еще большую проблему в случае контроля численности комаров, с учетом неотложности проблемы.
Специальная исследовательская и обучающая программа Всемирной организации здравоохранения по тропическим заболеваниям призвала регулирующие органы сделать акцент на «научно обоснованных, разработанных индивидуально для каждого случая требованиях с некоторой долей практичной экономии», вместо того чтобы полагаться на «перестраховочный подход, при котором могут потребоваться данные для оценки всех теоретически возможных факторов риска».
Иными словами, регулирующие органы должны рассматривать плюсы и минусы для здоровья населения от этих инноваций и быстрее выносить свой вердикт.

Принимая во внимание, какие страдания вызывают болезни, переносимые комарами, правительственные лидеры не должны создавать на пути генно-инженерных решений по контролю численности насекомых таких же препятствий, как это было для генно-модифицированной сельскохозяйственной продукции.
Только при прагматичном, основанном на фактах государственном регулировании мир сможет реализовать в полной мере потенциал генной инженерии по борьбе с болезнями.
