<HEADLINE>
Аморальность Бориса Джонсона и Дональда Трампа

ЛОНДОН – В 2013 году на пресс-конференции, состоявшейся вскоре после инаугурации папы Франциска, он сделал знаменитое заявление по поводу сексуальной ориентации людей, включая их гомосексуальные связи в прошлом: «Кто я такой, чтобы судить?».
Должны ли мы столь же непредвзято относиться к тому, как вели себя наши политические лидеры в личной жизни?

Этот вопрос крайне актуален сегодня и для США, и для Великобритании.
У президента США Дональда Трампа, уже достигшего вершины политической власти в своей стране, и у бывшего министра иностранных дел Великобритании Бориса Джонсона, жаждущего новых, более высоких постов, общим является не только грубый национализм, но и явная неспособность контролировать свои сексуальные аппетиты.

Внебрачные похождения Трампа всем известны, несмотря на щедрые выплаты, которые должны были заставить замолчать его сексуальных партнёров, например, актрису фильмов для взрослых и стриптизёршу, известную как Сторми Дэниэлс.
Трамп далеко не первый президент США, имеющий долгую историю прелюбодеяний, но он выделяется грубостью комментариев в адрес женщин, включая печально знаменитое высказывание «хватать их за ‘пусси’», о котором стало известно во время предвыборной кампании.

Что касается Джонсона, то появились сообщения, что жена выгнала его из дома за измену.
Хотя это уже не первая его измена (и даже не первый раз, когда его выгоняют), сейчас возник вопрос, а не повредят ли все эти события его политическим амбициям, которые, как считают многие, послужили главным мотивом его решения стать лидером кампании за выход Британии из Евросоюза.

Но уместно ли судить о политических лидерах на основе фактов их сексуальной жизни, как многие привыкли делать?
На мой взгляд, ответ – нет.

Конечно, такие действия, как сексуальное домогательство или насилие, должны влиять на нашу оценку лидера.
Но Трампу предъявляли подобные обвинения, а Джонсону – нет.
А кроме того, мы не избираем людей на политические должности, потому что хотим, чтобы они вели себя как носители высоких стандартов для наших субъективных, разнообразных и изменчивых определений моральности.
Неверный супруге или супругу человек может быть опытным лидером, равно как верная жена или муж могут быть плохими лидерами.

Тем не менее, есть масса других проблем, связанных с лидерскими качествами как Трампа, так и Джонсона.
В июле Джонсон уволился с поста министра иностранных дел из-за несогласия с компромиссами, на которые выразило готовность пойти правительство премьер-министра Терезы Мэй во время переговоров о Брексите с ЕС.
Хотя у Джонсона есть определённое ораторское мастерство, которое он всё активней использует для формирования поддержки идеи «жёсткого Брексита», общее мнение таково: он был безнадёжным дипломатом, всегда предпочитающим дешёвую шутку серьёзному анализу.
Работая министром иностранных дел, Джонсон практически постоянно становился причиной конфуза для Британии: одна оплошность за другой заставляли друзей страны за рубежом всё время хвататься за голову.

Но покинув этот пост, Джонсон не исправился.
Буквально месяц назад он сделал исламофобское заявление о том, что мусульманские женщины, носящие паранджу, напоминают ему «грабителей банка» и «почтовые ящики».

Вскоре после этого Джонсон заявил, что позиция Мэй на переговорах с ЕС похожа на обвязывание «пояса смертника вокруг британской конституции» и вручение детонатора в руки ЕС.
Этот комментарий был безвкусным, мягко говоря, в том числе и потому, что 22 человека (включая детей) погибли от рук террориста-смертника на концерте в Манчестере в прошлом году.

Подобные заявления явно не уместны для британского политического лидера, равно как и многие расовые и иные подстрекательские комментарии (не говоря уже о действиях), с которыми выступает Трамп.
Впрочем, недостатки этих лидеров намного серьёзней.
И чтобы понять это, стоит взглянуть на трёх уважаемых лидеров, ушедших нынешним летом: бывший генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, бывший министр иностранных дел Великобритании и генеральный секретарь НАТО Питер Каррингтон, сенатор США Джон Маккейн.

Я работал с Аннаном и под руководством Каррингтона и могу подтвердить их тактичность, порядочность и приверженность правде.
Маккейн явно обладал такими же качествами, не говоря уже об уровне личной храбрости, намного превосходившем уровень, ожидаемый от большинства из нас (хотя следует отметить, что Каррингтон тоже был героем войны).
Подобное сочетание порядочности и приверженности правде у этих лидеров (а это два качества, которые неразрывно связаны) совершенно не наблюдается ни у Трампа, ни у Джонсона.

Никто не говорит, что политические лидеры должны давать на каждый задаваемый им вопрос совершенно честный ответ.
Это означало бы ожидать поведения, выходящего далеко за рамки нормальности.
В трудных жизненных ситуациях иногда требуется (воспользуемся здесь выражением бывшего секретаря кабинета министров Великобритании Роберта Армстронга), чтобы мы немного экономили на правде.

Но есть большая разница между теми, кто частично экономит (конечно, это делали даже такие почтенные лидеры, как Маккейн и Каррингтон), и теми, кто является серийным лжецом, как в случае с Трампом и Джонсоном.
Трамп обычно говорит что угодно, соответствующее его краткосрочным интересам, хотя иногда, кажется, что он даже не знает, в чём собственно заключается правда.
И даже его собственный адвокат, как сообщается, назвал его лжецом.

Впрочем, бесчестность Трампа простирается даже глубже: вся его националистическая политическая платформа основана на лживой идее, будто Америку нужно снова сделать великой.
Но Америка уже была великой страной до Трампа, а его действия – грубое презрение к международным соглашениям, пренебрежение союзниками, протекционистская торговая политика – будет лишь подрывать это величие, в частности, уничтожая огромные резервы мягкой силы этой страны.
Точно так же, кампания Джонсона за Брексит была полностью основана на обмане, на совершенно чокнутых экономических расчётах и на тщеславных мечтаниях.

Здоровая демократия полагается на честный обмен идеями и мнениями при взаимном уважении к фактам и правде.
Моральные аргументы против Трампа и Джонсона заключаются не в том, что они оказались неверны своим жёнам, а в том, что они разрушают основы демократии, непрерывно обманывая людей, которых призваны представлять.
