<HEADLINE>
Напоминание о прошлом для Европы

БЕРЛИН – Если есть один исторический эпизод, который даже спустя столетие бросает европейцев в дрожь, то это начало Первой мировой войны – истинной европейской катастрофы, которая началась в последние дни июля 1914 года.
Действительно, точно сто лет спустя, после двух мировых войн и одной холодной войны, эта дрожь все более выраженa, чем когда-либо.

Имея в виду кровавую историю Европы, государства, создавшие сегодняшний Европейский Союз полагаются на ненасилие, нерушимость границ, демократию и верховенство закона.
Вместо военной конфронтации, они выбрали сотрудничество, даже интеграцию, а вместо силовой политики – экономическое развитие.
Но сейчас новая «ЕС Европа» брошена назад во времени и ей предстоит еще один вызов со стороны возвращающейся силовой политики на ее границах и в ее непосредственной близости.

На Востоке, Кремль, под руководством президента Владимира Путина, хочет изменить национальные границы с помощью силы и таким образом обеспечить возрождение России как имперской мировой державы.
Между тем, хаос и насилие, которое наиболее ярко проявляется в Сирии, Ираке и Газе, угрожают поглотить весь Ближний Восток, бросая вызов территориальной целостности государств, которые в значительной степени существуют в результате договоров после первой мировой войны.

Мирной, постмодернистской Европе будет трудно справиться с проблемами, которые несет за собой возрождение силовой политики.
ЕС вырос более чем в два раза с 1989 года, когда коммунизм рухнул в Центральной и Восточной Европе, но Европа в эпохе ЕС еще не достигла своей окончательной, политически интегрированной формы.
Что более важно, ЕС не был предназначен для решения задач силовой политики: старые национальные государства Европы слишком малы и слабы, а общая внешняя политика и политика безопасности ЕС остается недостаточно развитой.

Тем не менее, многие европейцы считают, что ЕС и Запад должны не просто дать свободу поведению Путина.
Ситуация в восточной Украине платит огромную цену: цену мира и порядка на всем континенте.
За то, чтобы мы это поняли, европейские пассажиры Malaysia Airlines MH-17 сбитого над территорией контролируемых повстанцами заплатили за их жизнью.

Сроки исторически значимых событий невозможно выбрать.
Таким образом, основной вопрос в связи с последствиями таких событий всегда касается того, как быстро можно правильно определить его истинные последствия.
Потребовалось чрезвычайно много времени для европейских лидеров, чтобы понять, что все доверие, которое они поместили в Путина и толерантность, которую они оказали на встречу его политике насилия и запугивания, привели только к дальнейшей эскалации и расширению кризиса в Украине.
В самом деле, только после того, как почти 300 гражданских лиц погибли на борту MH-17, ЕС наконец то был готов наложить любого рода экономических санкций на Россию, которые впоследствии будут иметь существенное влияние на российскую экономику.

С точки зрения дальнейшего развития общеевропейской внешней политики и политики безопасности, значимость этих общих санкций ЕС, принятых на прошлой неделе, не следует недооценивать.
После того, как ЕС, наконец одобрит первый шаг (эффективные санкции), второй шаг – «Энергетический Союз», который позволяет Европе закончить свою зависимость от поставок российских энергоносителей - должен следовать как можно скорее.

Что касается Ближнего Востока, то проблемы в способности Европы производить коллективные действия будет еще более трудно преодолеть.
Это отражает присутствие сильных про-израильских и про-палестинских лагерей в ЕС, которые обычно блокируют друг друга.
Кроме того, нынешние конфликты на Ближнем Востоке являются гораздо более сложными, чем на востоке Украины.

К наиболее пострадавшим странам региона – таким как Ирак, Сирия, Ливан, Израиль/Палестина, Египет и Ливия – скорее всего быстро присоединятся Иордания, Йемен, и страны Персидского залива.
А кризис еще больше усугубляется ядерной программой Ирана и соревнованием между шиитским Ираном и суннитской Саудовской Аравии за региональное господство, которое подпитывает сектантский конфликт.
До решения (или решений) мучений Ближнего Востока еще далеко.

Сегодня только один исход можно предсказать с высокой степенью уверенности: дальнейшая эскалация конфликта, которая угрожает забросить весь регион в хаос и приведет к дальнейшему насилию и большему риску расширения конфликта.
Существует, например, реальная опасность, что части ближневосточного конфликта будут «экспортироваться» в соседнюю Европу.
Нравится ли это ЕС или нет, ему придется столкнуться с этими конфликтами, так как решения его внутренней и внешней безопасности, вероятно, будут сделаны в такой же степени на Ближнем Востоке как и в Брюсселе, а так же столицах государств ЕС.

Европейцы живут в регионе, который становится все более неопределенным - задача, которая призывает к своего рода стратегическим ответам, которые ни одно европейское государство не может обеспечить самостоятельно.
Таким образом, дальнейшее углубление интеграции и активизации диалога насчет общей внешней политики и политики безопасности ЕС являются на повестке дня.

К сожалению, спустя столетие после того, как современная политики власти развязала войну, которая убила более десяти миллионов их предков, многие европейцы в регионе ЕС по-прежнему неохотно относятся к подготовке к надвигающейся буре.
Надо надеяться, что это изменится раньше, чем позже: подготовка всегда лучше, чем дрожь.
