<HEADLINE>
Развивающиеся страны брошены на произвол судьбы

НЬЮ-ЙОРК – Поразительное сходство наблюдалось между заявлением президента Европейского центрального банка Марио Драги, которое тот сделал после недавней встречи Совета управляющих ЕЦБ, и первым выступлением перед Конгрессом председателя Федеральной резервной системы США Джанет Йеллен: оба заверили, что при принятии политических решений они будут учитывать только ситуацию внутри страны.
Иными словами, страны с развивающимся рынком, хотя они в значительной мере ощущают на себе последствия валютной политики развитых стран, брошены на произвол судьбы.

Этот факт подтверждает то, что уже некоторое время известно властям развивающихся стран.
В 2010 году – после объявления ФРС третьего раунда количественного облегчения – министр финансов Бразилии Гвидо Мантега обвинил развитые страны в ведении глобальной «валютной войны».
В конце концов, политика развитых стран стала причиной притока крупных и мобильных потоков капитала на развивающиеся рынки, что приводило к повышению курса местных валют и наносило ущерб конкурентоспособности экспорта – феномен, который президент Бразилии Дилма Русеф позже назвала «цунами капитала».

Последствия недавнего отказа развитых стран от валютного стимулирования были столь же сильными.
С мая прошлого года, когда ФРС объявила о намерении сворачивать приобретение активов, капитал стал для развивающихся стран менее доступным и более дорогостоящим – изменение, которое особенно болезненным оказалось для стран, имеющих большой дефицит счёта текущих операций, что делает их зависимыми от иностранных финансов.
В ответ Рагурам Раджан, управляющий Резервным банком Индии, назвал политику развитых стран «эгоистичной», заявив, что «международное сотрудничество в валютной сфере распалось».

По правде говоря, у развивающихся стран множество собственных проблем в экономике.
Но нельзя отрицать, что эти страны – жертвы валютной политики стран развитых, которая привела к увеличению мобильности потоков капитала за последние три десятилетия.
Согласно выпуску Международного валютного фонда World Economic Outlookза апрель 2011 года, хотя мобильность потоков капитала увеличилась во всём мире, в странах с развивающейся рыночной экономикой она выше, чем в развитых.
Финансовые циклы подъёмов и спадов в основном вызываются потрясениями в экономике развитых стран, но они являются ключевым фактором в бизнес-циклах развивающихся рынков.

Более того, последствия валютной политики развитых стран не ограничиваются финансовыми потрясениями.
Развивающиеся страны страдают также от внешнего дисбаланса в экономике развитых стран – особенно от растущего как на дрожжах профицита счёта текущих операций еврозоны.

За последние несколько лет страны с дефицитной экономикой на периферии еврозоны – а с недавнего времени и Италия – предприняли сильные внешние корректировки, в то время как Германия и Нидерланды сохранили большой профицит.
В результате основная тяжесть борьбы с растущим профицитом еврозоны легла на плечи развивающихся стран, что привело к замедлению их экономического роста.

Подобные эффекты представляют собой как раз то, что международное сотрудничество в области экономической политики – например, «процесс взаимного оценивания», учреждённый «большой двадцаткой» в 2009 году – должно было бы предотвращать.
МВФ создал сложную систему многостороннего наблюдения за макроэкономической политикой крупнейших стран, включающую «консолидированные многосторонние доклады наблюдателей», доклады о последствиях для так называемой «системной пятёрки» (США, Великобритания, еврозона, Япония и Китай), а также «доклады внешнего сектора», в которых оцениваются глобальные дисбалансы.

Но эта система оказалась совершенно неэффективной для предотвращения воздействия экономической политики одних стран на ситуацию в других странах – не в последнюю очередь из-за того, что ФРС и ЕЦБ просто игнорируют её.
С учётом того что доллар США и евро – две главных международных резервных валюты, такие последствия теперь могут считаться нормой.

Что ещё хуже, одобренные в прошлом месяце Конгрессом США ассигнования на сумму 1,1 триллиона долларов, предназначенные на операции федерального правительства, не включают ни цента на рекапитализацию МВФ, основной инструмент международного валютного сотрудничества.
Это решение представляет собой очередное препятствие на пути реформ МВФ, направленных на усиление экономического влияния развивающихся стран.

С учётом значительной пользы, которую приносят мировой экономике стабильные и процветающие развивающиеся страны, – взять, к примеру, хотя бы ту роль, которую они сыграли в стимулировании глобального экономического роста после недавнего кризиса, – изменение нынешней ситуации соответствует интересам всех сторон.
«Большая двадцатка» и Международный валютно-финансовый комитет МВФ должны работать над согласованием реальности с риторикой о сотрудничестве в области макроэкономической политики.
В этом отношении недавние заявления Драги и Йеллен следует рассматривать как точку отсчёта.
