<HEADLINE>
Домашний сталкер Дональда Туска

ВАРШАВА – Лидеры стран Евросоюза на саммите 9 марта должны объявить, кто станет новым председателем Европейского совета.
До самого последнего времени казалось, что переизбрание на этот пост Дональда Туска, бывшего премьер-министра Польши, гарантировано.
Президент Франции Франсуа Олланд, у которого заканчивается срок полномочий, бывший канцлер Австрии Вернер Файман и министр иностранных дел Германии Зигмар Габриэль проверяли почву, но, как показали предварительные опросы, ни у одного из них нет шансов.

Но затем, 27 февраля, газета Financial Timesсообщила, что польское правительство рассматривает возможность выставления альтернативного кандидата – Яцека Сариуша-Вольского, члена Европарламента от партии «Гражданская платформа», основанной Туском.
В Европарламенте Сариуш-Вольский является членом Европейской народной партии (ЕНП), в которой до ноября 2016 год он занимал пост вице-председателя.

Не прошло и недели, как 4 марта сообщение Financial Times подтвердилось.
Руководство правящей польской партии «Право и справедливость» («ПиС») поручило правительству премьер-министра Беаты Шидло отказаться от поддержки переизбрания Туска.
В тот же день министерство иностранных дел выпустило дипломатическую ноту с предложением кандидатуры Сариуша-Вольского.
Полчаса спустя сам Сариуш-Вольский подтвердил всё это в «Твиттере».
Его немедленно исключили из партии «Гражданская платформа», а председатель ЕНП Жозеф Доль ещё раз подтвердил, что эта партия полностью поддерживает Туска.

Все страны ЕС, за исключением Польши, согласны на Туска, поэтому нежелание выдвигать его на второй срок требует экстраординарной мотивировки.
Однако «ПиС» никаких объяснений не предоставила.
Более того, «ПиС» до сих пор так и не сформулировала какой-либо чёткой позиции по поводу его кандидатуры.
Почему же вдруг блокирование Туска стало таким важным приоритетом?

Всё, что у нас есть, это публичное заявление председателя «ПиС» Ярослава Качиньского.
«Дональд Туск нарушает элементарные принципы Евросоюза», – сказал он.
Не предоставив вообще никаких доказательств, Качиньский обвинил Туска в нарушении «принципа нейтральности в виде открытой поддержки оппозиции, которая называет себя абсолютной и пытается свергнуть правительство с помощью внепарламентских средств».

Более того, Качиньский утверждает нечто гораздо худшее.
Он считает, что Туск учинил заговор с президентом России Владимиром Путиным, чтобы взорвать самолёт президента Польши в апреле 2010 года.
На самолете летела делегация высокопоставленных лиц в Смоленск для участия в траурных мероприятиях на месте Катынского расстрела (в 1940 году по сталинскому приказу здесь были казнены более 20 тысяч польских офицеров, полицейских и представителей интеллигенции).
Но там, где Качиньскому видится «переворот», остальной мир (в том числе все профессиональные польские и международные учреждения, которые занимаются расследованиями авиакатастроф) видит трагический несчастный случай, который унёс жизни брата-близнеца Качиньского (Леха Качиньского, в тот момент являвшегося президентом Польши) и 95-ти высокопоставленных чиновников правительства.
Туск, который за свою карьеру восемь раз подряд одерживал победу над партией «ПиС», был тогда премьер-министром.

До того как правительство приняло своё новое решение, все страны «Вышеградской группы» (Чехия, Венгрия, Польша и Словакия) официально поддержали Туска, и теперь их руководство в шоке от попытки Качиньского заменить его.
Карел Шварценберг, председатель комитета по внешней политике в чешском парламенте, заявил изданию Gazeta Wyborcza, что Туск «очень хороший лидер».
Его словацкий коллега Франтишек Шебей выразился резче: «Я не понимаю возражений против Туска.
Я им доволен».
Даже премьер-министр Венгрии Виктор Орбан, вместе с которым Качиньский затеял антилиберальную контрреволюцию внутри ЕС, не скрывает, что поддерживает Туска.

Сариуш-Вольский достаточно известен.
С 1970-х годов он является экспертом по вопросам европейской интеграции, занимал различные посты в правительстве, а с 2004 года стал (очень консервативным) депутатом Европарламента.
Он никогда не был премьер-министром, президентом или хотя бы еврокомиссаром.

С такой биографией можно было бы ожидать, что Сариуш-Вольский возглавит комитет в Европарламенте (и он возглавил его в 2007 году) или станет вице-спикером от парламентской фракции (он был им в 2004-2007 годах).
Но никто не ожидает, что он может стать председателем Европейского совета – это последнее, что может прийти в голову.

В реальности у Сариуша-Вольского нет никаких шансов.
Есть некая ирония в том, что он же сам в интервью 2008 года рассказывал: «Я с ужасом наблюдаю, как в институтах Евросоюза поляки скорее вредят согражданам полякам, чем помогают им».
Он всего лишь «полезный идиот» Качиньского, пытающегося одержать политическую победу над человеком, который представляет собой самую большую опасность для партии «ПиС».
Максимум, на что реалистично может рассчитывать Сариуш-Вольский, – это правительственный пост в Польше.
Возможно, он заменит всеми критикуемого министра иностранных дел Витольда Ващиковского.

А максимум, на который, в свою очередь, может рассчитывать партия «ПиС», – это выдвижение некой коалицией стран (например, тех, где правят социал-демократы) альтернативной Туску кандидатуры, которую все страны ЕС поддержат ради предотвращения эскалации конфликта с Польшей.
В этом случае, Туск, видимо, вернётся во внутреннюю политику, где его девятая победа над «ПиС» станет для Качиньского наказанием, которого тот вполне заслужил.
Наверное, только поляк может спасти Польшу от её самых рьяных патриотов.

Партия «ПиС» утверждает, что для неё национальная солидарность превыше всего, даже выше конституции, но она создала ситуацию, в которой Польша выступает против поляка.
И это вызвало совершенно неуместную бурю как раз в тот момент, когда ЕС необходимо реагировать на выход Великобритании и деградацию трансатлантического альянса.

Вместо концентрации внимания на том, как лучше позиционировать себя в этой меняющейся обстановке, Польша (и Европа) поглощена бредовой одержимостью одного политика.
9 марта Европа должна твёрдо отвергнуть параноидальные фантазии Качиньского, утвердив Туска на посту председателя Европейского совета.
