<HEADLINE>
Еще один Трамп на Западе

БРЮССЕЛЬ.
Во время вторых президентских дебатов в Америке Дональд Трамп пообещал, что, если он будет избран, он назначит специального прокурора для расследования в отношении Хилари Клинтон.
«Вы бы оказались за решеткой», ‑ сказал ей Трамп.

Угроза Трампа политизировать систему правосудия получила негативную реакцию, которой она и заслуживает; но, к сожалению, его цинизм не является уникальным феноменом Соединенных Штатов.
Текущее польское правительство, возглавляемое партией «Закон и Справедливость» (PiS), которая пришла к власти чуть меньше года назад, продемонстрировало аналогичный авторитарный подход, подрывая правовые конвенции ради достижения своих собственных целей.

Лидер PiS Ярослав Качиньский неоднократно призывал провести расследование в отношении бывшего премьер-министра Польши и нынешнего президента Европейского Совета Дональда Туска.
Качиньский утверждает, что прежнее правительство Туска частично несет ответственность за авиакатастрофу в апреле 2010 года в Смоленске в России, в результате которой погибло 96 человек, включая брата-близнеца Качиньского, президента Польши Леха Качиньского.

Делегация из представителей польского правительства направлялась на мероприятие в честь годовщины бойни в 1940 году в Катыни, когда Сталин отдал приказ об убийстве 22 000 польских офицеров, полицейских и представителей интеллигенции, а затем обвинил в этом Гитлера.
Когда холодная война закончилась, правда, наконец, вышла на свет и была признана президентом России Борисом Ельциным.

Ярослав Качиньский и другие члены PiS утверждают, что Россия – а также некоторые польские чиновники, оказавшие ей помощь – также несет ответственность за эту авиакатастрофу.
Они использовали эту странную теорию заговора для прихода к власти, несмотря на отсутствие подтверждающих ее доказательств.
Действительно, стенограммы восстановленных записей речевого самописца самолета показывают, что самолет разбился при посадке в плохих погодных условиях.

Вооружившись своей теорией заговора, Качиньский хотел помешать Туску остаться на второй срок у руля одного из трех основных институтов Европейского союза, говоря: «Должен ли такой человек возглавлять Европейский Совет?
У меня на этот счет есть сильные сомнения».
В то же время, правые СМИ Польши еще больше накаляют ситуацию: один из журналов недавно изобразил Туска в наручниках.

Крестовый поход Качиньского против Туска представляет собой вполне трамповский пример злоупотребления политической властью, который предвосхищает то, какой будет жизнь для политических противников Трампа, если он вдруг действительно выиграет.
Он также отражает более широкую, бушующую борьбу за душу Польши.

Когда-то, после завершения холодной войны, Польша была воплощением демократической страны для Центральной Европы.
Но теперь PiS проводит широкомасштабный захват власти, пытаясь получить контроль над конституционным судом страны, публичными каналами СМИ и службами безопасности.
Вместо того чтобы цементировать стратегическое значение Польши в НАТО и ее законное место в качестве мощного, уважаемого члена ЕС, PiS оказалась одержима стремлением обернуть этот процесс вспять.
Доказательства не придется долго искать, достаточно посмотреть на нападки правительства на собственную судебную систему и демократические институты, которые вызывают недоумение в Соединенных Штатах, Брюсселе и по всей Европе.

Польша переживает конституционный кризис, который начался, когда поддерживаемый PiS президент Польши Анджей Дуда отказался приносить клятву перед тремя судьями Конституционного Трибунала, которые были выбраны предыдущим парламентом.
Затем PiS выбрала на их место трех своих судей, одновременно приняв законодательство, которое фактически парализовало суд.
Суд признал внесенные PiS поправки в судебную систему неконституционными, однако возглавляемое PiS правительство отказалось публиковать решение суда, тем самым помешав ему вступить в силу.
Теперь суд не имеет возможности оценить конституционность законодательной деятельности нынешнего парламента, несмотря на конкретное положение польской конституции, гарантирующее судебный контроль.

Теперь, после повсеместного осуждения действий PiS, им необходимо продержаться до конца года, когда истечет срок полномочий нынешнего президента Конституционного суда.
После этого они смогут назначить лояльного президента, который, несомненно, будет плясать под их дудку.
Однако назначение нового президента вряд ли положит конец конституционному кризису, поскольку до тех пор, пока законные судебные решения этого лета остаются неопубликованными, посреди конституционного порядка Польши будет царить черная дыра.

ЕС начал судебный процесс против Польши и призывает польское правительство к сотрудничеству с оппозиционными партиями в реформировании судебной системы.
Если Польша не выполнит поставленных требований, ЕС в конечном счете может лишить ее права голоса.
Однако крайне маловероятно, что ЕС или другие международные органы смогут обеспечить решение польской политической проблемы.
Это могут сделать только сами поляки.

На самом деле масштабные протесты против недавнего законопроекта, который запрещал практически любые виды абортов (под страхом наказания в виде лишения свободы на срок до пяти лет) вынудил правительство отступить и снять предложенный законопроект.
Это стало победой для польских женщин, и это говорит о том, что Польша оказалась более прогрессивной, чем хотелось бы верить Качиньскому.

Тем не менее, в то время как правительство, возможно, и потерпело одно крупное публичное поражение, лежащий в основе PiS идеологический иллиберализм остается нетронутым.
Это значит, что польским защитникам гражданского общества в ближайшие месяцы предстоит еще не раз принять бой, чтобы сдержать и обратить вспять беззаконие со стороны PiS.
