<HEADLINE>
Близорукость европейской системы «сверху вниз»

МЮНХЕН – Французский государственный деятель Жорж Клемансо однажды подметил, что «Генералы всегда готовятся к прошедшей войне».
На сегодняшний день, в связи с кризисом еврозоны, то же самое можно сказать и о Европейском Союзе, поскольку он стремится восстановить под собой более стабильную институциональную опору.

ЕС проходит через фундаментальные изменения, многие из которых остались в основном незамеченными, благодаря подавляющему количеству крупномасштабных так называемых реформ «сверху вниз».
Чиновники, похоже, не признают изменения, если те не принимают форму еврооблигаций, новых европейских договоров, или политики разворотов сделанной канцлером Германии Ангелой Меркель.
Но малые шаги, которые руководствоваться рыночными механизмами остаются сильными.

Одержимость Европы реформами «сверху вниз» обоснуется преобладающими разборками причин европейского кризиса.
Большинство людей в Германии, Нидерландах и Финляндии винят в дестабилизации в еврозоны (и, в свою очередь, ЕС) чрезмерные государственные расходы и неадекватное регулирование в таких странах как Греция, Испания и Кипр.

Более нюансный анализ считает, что само евро несет ответственность за проблемные расходы этих стран.
Денежно кредитная политика Европейского центрального банка по схеме «один-размер-подходит-всем» создала дестабилизирующие дисбалансы в еврозоне.
Процентные ставки были слишком низки в Южной Европе, где правительства и домохозяйства скупали дешевые кредиты, и, возможно, слишком высоки в Германии, которая уже сдерживалась экономическим бременем объединения.

Если евро создает эти дисбалансы, утверждают эти анализы, то решение этой проблемы на уровне индивидуальных стран является недостаточным.
Единственный вариант для Европы - это ремонт и укрепление валютного союза через банковское дело, а также финансовый и политический союз.

Банковский союз действительно необходим, чтобы разорвать порочный круг слабых банков и правительств обремененных долгами.
Хорошей новостью является то, что его контуры довольно ясны, и процесс построения его уже ведется, хотя темпы движутся очень медленно.

Но логика финансового союза является чуть труднее, и не только потому, что его сторонники по большей части не совсем точно объяснили, что они подразумевает под подобным союзом.
Подразумевается, что он обеспечит гораздо больший бюджет ЕС, который будет, по-видимому, финансируемый каким то общеевропейским налогообложением, а также механизмом взаимной ответственности за долги, как например страхование на случай безработицы или те же самые еврооблигации.

Централизация финансовых и налоговых полномочий потребует повышения подотчетности на европейском уровне.
Для этого, политический союз, с непосредственно избранными европейскими чиновниками и значительно более мощным Европейским парламентом, будет необходим.

Это вряд ли произойдет, по крайней мере в обозримом будущем.
Но вероятно то, что это не имеет такого большого значения, как многие люди утверждают.

Дело в том, что при проектировании сложных новых институтов в ответ на события последних пяти лет, существует риск того, что мы начинаем бороться с прошедшими войнами, а не смотреть вперед для решения новых задач.
В конце концов, кризис еврозоны коренится в возникновении диспропорций, порожденных введением евро и, в меньшей степени, объединением Германии.
Но ни одни из этих событий повторятся.

Кроме того, дисбалансы, полученные в ходе первого десятилетия евро, уже решаются.
Действительно, болезненные изменения, которые южные страны Европы (и Ирландия) пережили, привели к существенно меньшим внешним дефицитам и снижению удельных затрат на рабочую силу.
В настоящее время, экспорт в Испании растет быстрее, чем в Германии.
Изменения, которые такие страны, как Испания и Португалия делают в их трудовом законодательстве, пенсионном обеспечении, и регуляторных системах становятся очень обнадеживающими.
Эти улучшения поставят большее давление на Францию ​​и Италию, которые будут последовать их примеру, что в конечном счете может сделать Европу в целом более конкурентоспособной.

Кроме того, политика еврозоны в настоящее время не способствует продолжительности реформ.
Кризис усилил роль Германии, с ее экономической силой и крупным внешним сальдо, и сделал так, что все остальные страны выглядят слабыми.
Если бы Европа занялась развитием финансового и политического союза сейчас, то это будет выглядеть слишком жестко и правильно: слишком по-немецки.
В то время как остальная Европа восстанавливается (а Германия растрачивает часть своей экономической мощи, перейдя на медленные внутренние реформы), относительная сила Германии снижается.
Такой ЕС, который функционирует без одной чрезмерно доминирующей силы, вероятно, сможет создать более широко приемлемые - и, следовательно, более прочные – учреждения.

Если прошедшие проблему уже исправляются, а будущие проблемы будут совсем иного рода и величины, то, возможно, нет необходимости в еврооблигациях или ЕС налогах.
И, без взаимной ответственности за долги и масштабного перераспределения богатства, политический союз становится ненужным - по крайней мере сейчас.

Это не означает, что европейские институты нуждаются в более крупных полномочиях, чем те, которые они имели до кризиса.
Даже без финансового и политического союза, Европейская комиссия была уполномочена контролировать бюджетные расходы и другие макроэкономические события - такие, как рост заработной платы и цен на недвижимость - что может привести к тому, что диспропорция будет снова появляться.

Кроме того, ЕЦБ совместно с национальными органами получил право контролировать крупные банки еврозоны.
Но очень важно осознать то, что финансовые рынки стали более дисциплинированными.

В этом и заключается расхождение между теми, кто ставит свою веру в институциональные исправления и теми, кто доверяет схеме «сверху вниз».
Многие люди, особенно в Великобритании и США, похоже считают, что «решение» кризиса евро означает возвращение к Елисейскому состоянию, в котором все европейские государственные облигации являются равными без рисковыми активами.
Но, для немцев, голландцев, и австрийцев, распределение процентных ставок не является проблемой, а частью решения учитывая то, что они навязывают дисциплину, которая выходит за рамки новых полномочий европейских институтов.

Новая институциональная основа еврозоны не должна управлять финансовой и экономической политикой всех 18 стран.
Она просто должна быть достаточно сильной для того, чтобы позволить рынкам распознавать и реагировать на тревожные события, а также предложить реальную помощь тем странам, которые оказываются временно в беде.
Это не только выполнимо - это уже происходит.
Теперь европейские страны могут обратиться к вызовам становиться более гибкими и продуктивными, чтобы они могли быть более конкурентоспособными в будущем.

Мнения, представленные в этой статье, отражают личные взгляды автора.
