<HEADLINE>
Штопор или турбулентность?

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – С начала этого года новая волна сомнений охватила развивающиеся рынки, снижая цены на их активы.
Первая волна этих волнений накатила весной 2013 года, после того как Федеральная резервная система объявила о начале сокращения своих ежемесячных закупок долгосрочных активов, которые больше известны как количественное смягчение (QE).
Теперь, когда сокращение действительно началось, на торгах снова превалируют те, кто играет на понижение цен на активы развивающихся рынков.

Наибольшее давление пришлось на так называемую «хрупкую пятерку»: Бразилию, Индию, Индонезию, Южную Африку и Турцию (не считая Аргентины, где начался январский мини-кризис).
Однако беспокойство расползлось и на другие развивающиеся экономики.
Будет ли постепенное снижение QE ФРС создавать новые проблемы для развивающихся рынков в этом году?
Насколько сегодняшние условия сопоставимы с теми, которые вызвали азиатский кризис 1997 года или любой другой резкий разворот потоков капитала последних десятилетий?

Игроки, которые играют на повышение цен на активы развивающихся рынков, отмечают, что большинство крупных стран со средним уровнем дохода существенно снизили свои соотношения государственного долга к ВВП, тем самым создавая фискальное пространство, которого им не хватало в прошлом.
Однако ни мексиканский «кризис текилы» 1994 года, ни азиатский кризис 1997 г. не были вызваны крупным государственным дефицитом.
В обоих случаях усилия по защите фиксированного обменного курса перед лицом разворотов потоков капитала являлись главным фактором, как это и произошло в Турции в год, предшествовавший обрушению ее валюты в феврале 2001 года.

Сегодня большинство развивающихся стран не только имеют низкий уровень государственных долгов, но и, похоже, стремятся к гибким валютным курсам и, судя по всему, обладают хорошо капитализированными банками, через которые они управляют ограничением уязвимости обменного курса.
Так отчего же вдруг появилось столько уязвимости?

Надо отметить, что наиболее слабые на вид развивающиеся страны имеют большой дефицит текущего счета и низкие показатели чистых резервов центральных банков за вычетом краткосрочной задолженности из валовых резервов.
Однако можно утверждать, что если существует смена направления потоков капитала, обменный курс будет обесцениваться, вызывая рост экспорта товаров и услуг и снижение импорта; результирующая регулировка текущего счета быстро снизит потребность в притоке капитала.
Учитывая финансовые возможности и прочные банки, новое равновесие будет быстро установлено.

К сожалению, реальная уязвимость некоторых стран уходит своими корнями в баланс частного сектора, где высокая долговая нагрузка аккумулируется в секторе домашних хозяйств и среди нефинансовых компаний.
Более того, во многих случаях корпоративный сектор, привыкший к использованию дешевых зарубежных средств для финансирования внутренней деятельности, оказывает значительное действие на уязвимость для иностранной валюты.

Там, где это происходит, чрезмерная амортизация валюты принесет с собой серьезные проблемы с балансом, которые, будучи достаточно большими, подорвут банковский сектор, несмотря на прочные подушки капитала.
Проблемы банковского сектора, в свою очередь, потребуют государственного вмешательства, в результате чего возрастет бремя государственного долга.
В крайнем случае, может развернуться «испанский » сценарий (однако, без ограничения фиксированного обменного курса, как в еврозоне).

Именно эта опасность задает практическое и политическое ограничение на гибкие обменные курсы.
С некоторыми амортизациями могут справиться почти все страны с дефицитом; однако если национальная валюта будет слишком быстро и сильно обесцениваться, может возникнуть порочный круг.
Проблемы баланса в частном секторе приведут к ослаблению финансового сектора, а возникшее в результате давление на государственные финансы вынудит перейти к мерам строгой экономии, тем самым сдерживая потребительский спрос – и вызывая дальнейшие повреждения балансов фирм.

Таким образом, чтобы предотвратить такой кризис, обменный курс должен быть управляемым – причем с учетом конкретных условий в отдельно взятой стране.
Большие чистые резервы центральных банков могут помочь облегчить процесс.
В противном случае значительный рост процентных ставок должен быть использован для сохранения краткосрочного капитала и для создания возможности для более постепенной корректировки реального сектора.
Более высокие процентные ставки, несомненно, приведут к замедлению роста и снижению занятости, однако расходы на это, вероятно, будут ниже, чем в случае полномасштабного кризиса.

Задача является более трудной для стран с очень большими дефицитами текущего счета.
И она еще больше затрудняется в случаях, когда к ситуации примешиваются политические беспорядки или напряжение, что недавно и происходило в удивительно большом числе стран.

Тем не менее, несмотря на серьезные опасности для некоторых стран, в целом кризис развивающихся рынков в 2014 году крайне маловероятен.
Актуальные развороты потоков капитала были крайне ограниченными, и ни одна развитая страна не станет резко повышать процентные ставки; фактически, при текущем сокращении дефицита текущего счета Соединенных Штатов чистые потоки из США за последние 12 месяцев увеличились.

Более того, большинство стран с формирующейся рыночной экономикой имеют достаточно сильные финансовые позиции и могут позволить себе достаточно гибкие обменные курсы, чтобы справиться с не вызывающими нарушения регулировками в целях достижения умеренно более высоких глобальных процентных ставок.
Большая часть недавних потрясений отражает растущее осознание того, что цены на финансовые активы во всем мире были раздуты чрезвычайно экспансионистской денежно-кредитной политикой.
В результате многие финансовые активы стали уязвимы даже для незначительных сдвигов в настроении, и это будет продолжаться до тех пор, пока реальные процентные ставки не достигнут более «нормальных» долгосрочных уровней.

Однако в среднесрочной перспективе потенциал для технологического наверстывания и вековая конвергенция остаются сильными для большинства развивающихся стран.
Темпы конвергенции страны будут зависеть от качества управления и темпов структурных реформ, причем даже больше, чем в прошлом.
