<HEADLINE>
Политическая трансформация Европы

ВАШИНГТОН – В этом месяце граждане Европы отправятся к избирательным урнам, чтобы выбрать 751 депутата Европейского парламента, представляющих 507 миллионов человек.
То, как проходит избирательная кампания, говорит о небольшом, но значительном шаге в сторону формирования первого транснационального политического пространства в истории Европы – да и всего мира.

По правде говоря, интерес к выборам в Европейский парламент в последние годы снизился: в 2009 году проголосовало 43% от списочного состава, по сравнению с почти 60% в 1978-1994 годах.
Тем не менее, явка избирателей в последнее десятилетие сравнима со средней явкой на выборы в Конгресс США.
С учетом того, что граждане воспринимают Европейский парламент как нечто далекое от их повседневных нужд, а также общего недовольства населения бюрократией Евросоюза, уровень участия и прогресс в отношении формирования транснациональной политики просто впечатляющий.

Транснациональная природа выборов в этот раз более выражена, поскольку основные общеевропейские политические партии впервые выставили конкретных кандидатов на место председателя Европейской комиссии, и эти кандидаты ведут кампанию, в том числе и участвуют в телевизионных дебатах.
Европейский совет, получивший полномочия по Лиссабонскому договору, должен будет принять во внимание результаты голосования при выборе кандидата, выдвигаемого на утверждение парламентом.

Кампания за место председателя Европейской комиссии может оказаться столь же важной, как и окончательный выбор.
В первых дебатах, прошедших в конце прошлого месяца, участвовали Жан-Клод Юнкер от правоцентристской Европейской народной партии (EPP), Ска Келлер от партии «зеленых», Мартин Шульц от левоцентристского Прогрессивного альянса социалистов и демократов, а также Ги Верхофстадт от центристского Альянса либералов и демократов.
В финальных дебатах, которые должны состояться в этом месяце, ожидается участие Алексиса Ципраса, представляющего партию «Европейские левые».

Все кандидаты безупречно говорили по-английски – хотя дебаты переводились на 16 языков.
С учетом сдержанного отношения Великобритании к европейской интеграции, есть что-то ироническое в том, что английский язык играет настолько важную роль в содействии созданию транснационального политического пространства.

Дебаты привлекли значительное внимание социальных медиа, на эту тему появились десятки тысяч твитов, что отражает неравнодушие некоторых европейцев – особенно более молодого поколения – к политической эволюции Европы.
Говоря в целом, хотя уровень общественного интереса к этой кампании остается значительно ниже, чем в отношении национальной политической борьбы, по сравнению с недавними общеевропейскими выборами он усилился, несмотря на рост национализма и евроскептицизма.

В этом контексте странно было бы, если бы Европейский совет попытался номинировать председателя комиссии без учета реакции общественности на кампанию.
И, тем не менее, есть риск, что процесс отбора станет не более чем упражнением в политическом торге, когда члены совета будут назначать людей на руководящие должности, в том числе на места в комиссии, чисто на основе национальных политических соображений.
Такой подход нанес бы сильный удар по гражданам, которые всерьез отнеслись к голосованию на европейских выборах – и подорвал бы доверие к ЕС в целом.

Может ли такое случиться?
Или транснациональное европейское пространство – пусть и возникшее очень недавно – уже доросло до такого уровня, что игнорировать его нельзя?

Многое будет зависеть от результатов выборов.
Прежде всего, критически важен процент явки.
Если он будет ниже 43%, достигнутых в 2009 году, совет может с большим основанием утверждать, что предпочтения общественности, утрачивающей к процессу интерес, можно в основном игнорировать.
Напротив, при заметном увеличении – например, порядка 45-47% – игнорировать итоги кампании будет намного сложнее.

Сравнительные результаты общеевропейских партий также будут иметь значение.
Если, к примеру, социалисты завоюют 215 мест, по сравнению со 185 у EPP, то их лидер, Мартин Шульц, станет очень сильным претендентом, даже несмотря на то, что ни одна партия не приблизилась к абсолютному большинству в 376 мест.

Если результат окажется более близким и разница между двумя лидирующими партиями составит лишь пять или десять мест, можно будет утверждать, что ни один из ведущих кандидатов не «победил».
Это даст совету больше возможностей рассмотреть кандидатуру человека «извне» (например, Паскаля Лами, который ближе к левым центристам, или Кристин Лагард, более близкую к правоцентристской позиции: оба этих деятеля – исключительно опытные европейские политики, имена которых уже озвучивались в СМИ).

Чтобы усилить легитимность такого шага, совету придется выбрать кандидата, более близкого к партии, набравшей больше голосов, как бы ни был мал разрыв.
Более того, «внешний» кандидат должен будет, вероятно, заручиться поддержкой достаточно большой коалиции в парламенте.
Как альтернативный вариант, если ни одна из крупнейших партий не сможет объявить о настоящей победе, в качестве компромисса предпочтение может быть отдано одному из прочих лидеров, участвовавших в кампании – возможно, Верхофстадту, либеральному центристу.

Как объяснил Жан Пизани-Ферри, несмотря на значительную – и все возрастающую – власть Европейского парламента, в краткосрочной перспективе он не может стать центральным действующим лицом в европейских дебатах об экономической политике.
Реальная власть в отношении принятия решений в основном останется на национальном уровне.

Но, с учетом того что парламент занимает положение в центре нарождающегося транснационального европейского пространства, которое могло бы со временем изменить лицо европейской политики и помочь континенту преодолеть новую опасную волну шовинизма, эти первые европейские выборы с транснациональным оттенком не должны игнорироваться.
Европейским лидерам, когда они встретятся 28 мая, следовало бы оказать содействие европейским институтам, сделав выбор в пользу компетентности и легитимности.
