<HEADLINE>
Насколько хрупки страны с развивающимися рынками?

КЕМБРИДЖ – Акции и курсы валют в странах с развивающимися рынками снова находятся под серьезным отрицательным давлением, но правда ли то, что их экономики действительно настолько хрупки, насколько боятся мировые трейдеры?
Для некоторых, короткий ответ звучит «да», но для большинства все таки «еще нет».

В большинстве стран, то, что мы сейчас видим является калибровкой, так как инвесторы понимают риск того, что ВВП Китая может вырасти более медленно, a Федеральная резервная система США может начать ужесточение денежно-кредитных условий более быстро, и отдышка от жесткой политики во многих странах может подорвать потенциал роста.
В то же время, массовый переход Европы на избытки в торговом балансе (одним из ключевых факторов, лежащим в основе вновь обретенной стабильности в регионе) и резкая депрециация японской иены являются одними из множества факторов, которые сжимают страны, стремящиеся обуздать дефицит в счете текущих операций.

Кажется, что только вчера аналитики Goldman Sachs праздновали изумительный рост стран «БРИКС» (Бразилия, Россия , Индия, Китай и Южная Африка) и Международный валютный фонд, в своем апрельском Мировом Экономическом Прогнозе 2013 (World Economic Outlook), предсказывал трехкратное увеличение в скорости восстановления мировой экономики во главе с развивающимися рынками.

Что же случилось?
Самым популярным виновником является ФРС, которая начала сужать свою весьма экспериментальный политику «количественного смягчения», так называемые покупки долгосрочных активов, направленную на поддержку роста сверх того, что может быть достигнуто с нулевыми номинальными процентными ставками.
Но роль ФРС почти наверняка преувеличена.

С одной стороны, отступление ФРС от количественного смягчения частично отражает растущую уверенность в экономике США, что должно означать более сильный экспортный рынок для большинства стран с развивающейся экономикой.
Более того, скромное ужесточение ФРС в настоящее время сопровождается тенденцией к более свободной денежно-кредитной политике в еврозоне и Японии, так что, в целом, денежно-кредитная политика в развитых странах остается весьма адаптивной.

Неопределенность в отношении траектории роста Китая является более фундаментальной причиной.
На протяжении более чем десяти лет, потрясающий рост Китая вызвал изумительный ценовой бум, который льстил политикам в развивающихся странах экспортирующих сырьевые товары от России до Аргентины.
Помните, как аргентинцы смогли обойти «Вашингтонский консенсус» в пользу интервенционистского «консенсуса Буэнос-Айреса»?

Теперь они себе такое позволить не могут.
В краткосрочной перспективе рост Китая остается открытым вопросом, так как его новое руководство пытается обуздать неустойчивый экономический бум, подпитанный кредитной политикой.
До недавнего времени казалось, что мировые рынки даже не признают, что рецессия роста – это настоящая возможность.
Конечно, если есть хоть малейшая пауза в росте Китая, сегодняшний кризис в развивающихся рынках будет казаться всего лишь тростинкой по сравнению с тем землетрясением, которое последует.

Есть и другие заметные, хотя и менее косвенные, фундаментальности в этом наборе.
Революция сланцевого газа в США меняет глобальное состояние энергии.
Экспортеры энергоресурсов, такие как Россия, чувствуют давление на понижение экспортных цен.
В то же время, гипер-дешевая энергия в США влияет на конкурентоспособность азиатских производителей, по крайней мере, в некоторых товарах.
И в то время как Мексика реформирует свой энергетический сектор, диапазон давлений на азиатское производство будет расширяться; и Мексика уже извлекает выгоду из ценового давления в Китае.

«Абэкономика» Японии также важна для некоторых стран, так как резкое снижение стоимости иены оказывает давление не только на Корею, но и на других азиатских конкурентов Японии в целом.
В долгосрочной перспективе, японское возрождение бы, конечно, было полезным для стран этого региона.

Стабильность в еврозоне была единственным и самым важным положительным фактором на рынках в прошлом году.
Но, в то время как страны периферии перешли на сбалансированный текущий счет, а северные страны, такие как Германия, обрели массовые излишки экономики, то оборотная сторона ситуации еще более усугубляет излишки развивающиеся рынков, усиливая их уязвимость.

Однако, в основе проблем развивающихся рынков лежит политика и отклонение от нее.
Между странами есть существенные различия в области политики.
В Бразилии, усилия правительства по ослаблению независимости центрального банка и их вмешательство в энергетический и кредитный рынок навредили росту.

Турция страдает острыми проблемами в сфере институтов демократии, а также давлением со стороны правительства на центральный банк.
Неспособность России развивать сильные независимые институты затрудняет улучшение предпринимательского класса и диверсификацию экономики.

В Индии, независимость от центрального банка остается достаточно сильной, и Резервный банк Индии сейчас обдумывает переход на режим сфокусированный на инфляцию.
Но длительный период популистской политики ослабил тенденции роста и усугубляет инфляцию.

Тем не менее, некоторые развивающиеся рынки движутся вперед и, когда они в состоянии держать курс, то они извлекают пользу от подобных потрясений.
Помимо Мексики, такие страны как Чили, Колумбия и Перу имеют хорошие возможности, чтобы получить пользу от инвестиций в строительство институтов.
Но, конечно, разработка новых институтов может занять десятилетия, а иногда и больше, для консолидации.

Так насколько же хрупки развивающиеся рынки?
В отличие от 1990-х годов, когда фиксированные обменные курсы были широко распространены, большинство стран сейчас имеют гибкие тарифы, которые поглощают шоки нанесённые по экономике.
Действительно, сегодняшнюю драму можно интерпретировать, в частности, как отражение работы этих шоко-поглащающих курсов.

Акции развивающихся рынков резко упали, но это тоже лишь поглощение экономических шоков.
Реальный вопрос заключается в том, что произойдет, когда кризис перейдет на долговые рынки.
Многие страны создали значительные запасы, и в настоящее время выдают гораздо больше долгов в национальной валюте.
Конечно, вариант завышения инфляции в соответствии с долгами вряд ли является хорошим выходом.
К сожалению, ясно лишь то, что можно ожидать еще больше драмы в ближайшие несколько лет.
