<HEADLINE>
Когда же мы преодолеем?
<P>
НЬЮ-ЙОРК – В 1967 году по городам США – от Ньюарка в штате Нью-Джерси до Детройта и Миннеаполиса на среднем Западе – прокатилась волна беспорядков, причём всего два года спустя после взрыва насилия в Уоттсе, пригороде Лос-Анджелеса.
В ответ президент Линдон Джонсон создал комиссию во главе с губернатором Иллинойса Отто Кернером для расследования причин этих беспорядков и выработки мер по их устранению.
«Национальная консультативная комиссия по гражданским беспорядкам» (более известная как Комиссия Кернера) выпустила – 50 лет назад – доклад с жёсткими оценками ситуации в Америке, которая привела к данным беспорядкам.
<P>
В докладе комиссии Кернера описывалась страна, в которой афроамериканцы сталкиваются с систематической дискриминацией, страдают от неадекватного уровня образования и качества жилья, не имеют экономических перспектив.
Для них не существовало «Американской мечты».
Главной причиной такого положения стали «расистские подходы и поведение белых американцев по отношению к чёрным американцам.
Расовые предрассудки играли ключевую роль в формировании нашей истории; а теперь они грозят негативно повлиять на наше будущее».
<P>
Я был участником группы, созданной Фондом Эйзенхауэра с целью оценить прогресс, который был достигнут за прошедшие полвека.
К сожалению, самая знаменитая фраза в докладе Комиссии Кернера («Наша Нация движется к расколу на два общества – чёрное и белое, – разделённых и неравных») до сих пор звучит актуально.
<P>
Только что вышедшую книгу, основанную на результатах работы этой комиссии («Как вылечить наше расколотое общество: Инвестируя в Америку спустя 50 лет после доклада Кернера», под ред. Фреда Харриса и Алана Кёртиса), читать грустно.
В своей главе я пишу: «Ситуация на некоторых проблемных направлениях, названных в докладе Кернера, улучшилась (участие чёрных американцев в политике и органах власти; символом этого участия стало избрание чёрного президента), в некоторых – она осталась неизменной (неравенство в уровне образования и занятости), а некоторые – ухудшилась (неравенство в состоянии здоровья и уровне доходов).
В других главах этой книги обсуждается один из наиболее шокирующих аспектов расового неравенства в Америке – неравенство в доступе к правосудию, усиливаемое системой массового лишения свободы, которая в основном нацелена на афроамериканцев.
<P>
Нет сомнений, что движение за права человека полувековой давности добилось перемен.
Многочисленные формы явной дискриминации были объявлены вне закона.
Изменились социальные нормы.
Но искоренение нашего глубинного и институционального расизма оказалось трудной задачей.
Хуже того, президент Дональд Трамп пользуется этим расизмом, разжигая огонь нетерпимости.
<P>
Ключевая идея нового доклада опирается на великий вывод Мартин Лютера Кинга, лидера борьбы за гражданские права: достижение экономической справедливости для афроамериканцев нельзя отделять от достижения позитивных экономических перспектив для всех американцев.
В августе 1963 год Кинг организовал марш на Вашингтон, в котором я принимал участие и на котором он выступил со своей яркой, незабываемой речью «У меня есть мечта».
Это был марш за рабочие места и свободу.
Тем не менее, уровень экономического неравенство в США с тех пор повысился, причём с катастрофическими последствиями для тех, у кого нет высшего образования, а в эту группу входят почти три четверти афроамериканцев.
<P>
Помимо этого, повсеместной остаётся дискриминация, хотя зачастую в скрытых формах.
Для финансового сектора Америки афроамериканцы стали объектом для эксплуатации, особенно в годы накануне финансового кризиса.
Им продавались волатильные финансовые продукты с высокими комиссионными, которые могли обесцениться и обесценились.
Тысячи человек потеряли свои дома, а разница в уровне богатства, уже и так значительная, в итоге ещё больше возросла.
Один из ведущих банков страны – Wells Fargo – выплатил огромные штрафы за то, что назначал более высокие процентные ставки для афроамериканских и латиноамериканских заёмщиков.
Однако за другие многочисленные случаи злоупотреблений никто так и не был привлечён к ответственности.
Спустя почти 50 лет после принятия антидискриминационных законов коллективный расизм, жадность и злоупотребление рыночной силой продолжают ухудшать положение афроамериканцев.
<P>
Впрочем, есть несколько причин для надежды.
Прежде всего, наше понимание, что такое дискриминация, значительно улучшилось.
Раньше лауреат Нобелевской премии, экономист Гэри Беккер мог утверждать, что на конкурентном рынке дискриминация невозможна; рынок повысит зарплату всем, чья работа оплачивается недостаточно.
Но сегодня мы понимаем, что рынки крайне несовершенны (это касается, в частности, конкуренции и доступа к информации), а это открывает широкие возможности для дискриминации и эксплуатации.
<P>
Кроме того, мы теперь знаем, что США платят высокую цену за неравенство и особенно высокую цену за расовое неравенство.
Общество, в котором существуют подобные социальные разногласия, не может быть маяком для мира, а его экономика не будет процветать.
Реальная сила США заключается не в их военной мощи, а в их мягкой силе, а она серьёзно ослабляется, причём не только Трампом, но и сохраняющейся расовой дискриминацией.
Абсолютно все проиграют, если эта проблема будет и дальше оставаться нерешённой.
<P>
Самым многообещающим сигналом стало повышение гражданской активности, особенно среди молодёжи, которая понимает, что для США давно пришла пора начать жить в соответствии со своими идеалами, столь благородно сформулированными в «Декларации независимости»: все люди созданы равными.
Прошло 150 лет после отмены рабства, но наследие той системы до сих пор остаётся неизжитым.
Потребовалось сто лет, чтобы принять законы, гарантирующие равные права; однако сегодня контролируемые республиканцами суды и политики-республиканцы зачастую отказываются следовать этим принципам.
<P>
В завершении своей главы я написал: «Альтернативный мир возможен.
Но 50 лет борьбы показали нам, насколько трудно добиться его воплощения».
Для дальнейшего прогресса потребуется решимость с опорой на веру, выраженную в бессмертных словах спиричуэла, который стал гимном движения за гражданские права: «Мы преодолеем».
