<HEADLINE>
Мир новых Хашогги

АММАН – Уже два месяца тема жестокого убийства в стамбульском консульстве Саудовской Аравии Джамаля Хашогги, жившего в США саудовского журналиста, равно как и геополитических последствий этого убийства, доминирует в заголовках новостей во всём мире.
Но этот случай не является полной аномалией.
Более того, по данным Международного института прессы, насилие против журналистов и безнаказанность для осуществляющих его преступников стали «сегодня двумя главными угрозами свободе прессы в нашем мире».

Правительства часто применяют кнуты и пряники, чтобы удерживать журналистов под контролем.
Они могут вознаграждать журналистов за следование официальной линии с помощью денежных или иных форм взяток.
Те же, кто отказывается продаваться, могут пострадать от лишения фундаментальных прав (например, права на получение нового паспорта) или от опороченной репутации.

С этой целью некоторые авторитарные режимы копируют президента США Дональда Трампа, называя журналистов «врагами», которые распространяют «фейковые новости».
Это печальный поворот для США – страны, которая исторически была мощным позитивным примером, благодаря своим формальным и неформальным механизмам защиты свободы прессы, а также развитой культуре расследовательской журналистики.

Аресты – ещё один излюбленный авторитарными режимами способ заткнуть рот журналистам, которые осмеливаются говорить о власти правду.
В Египте Махмуд Хусейн, сотрудник телеканала «Аль Джазира», уже два года сидит в предварительном заключении.
В Объединённых Арабских Эмиратах иорданский журналист Тайсир эль-Наджар отбывает трёхлетний тюремный срок, который будет продлён, если его семья не сможет выплатить огромный штраф в размере $136 тысяч.
Он был приговорён к этому штрафу за пост, опубликованный в социальной сети.
В Турции более 150 журналистов были арестованы после провала государственного переворота в июле 2016 года, что превратило эту страну в крупнейшего в мире тюремщика журналистов.

А далее, разумеется, следуют журналисты, которых вынуждают пойти на максимальную жертву ради служения истине.
Согласно подсчётам, с начала этого года были убиты уже 73 журналиста, при этом в 2017 году в 12 странах пять или более убийств журналистов оставались нераскрытыми.
В их числе не только страны, охваченные насилием, например, Ирак, Сомали и Сирия, но и демократические страны (или квази-демократические), например, Бразилия, Индия, Мексика, Нигерия и Россия.

Таким странам (многие из них являются союзниками США и других западных стран) обычно не приходится платить какую-либо политическую или дипломатическую цену за свои действия.
И в этом смысле убийство Хашогги посылает всем мощный сигнал.

Наследный принц Саудовской Аравии Мохаммед ибн-Салман, как многие считают, отдал приказ об убийстве.
Но журналистов и защитников прав человека в развивающих странах, которые получают финансовую помощь от Саудовской Аравии или даже зависят от неё, сейчас вежливо (или не очень вежливо) просят сохранять тишину, пока принц объезжает страны региона с целью восстановить свой имидж.

Например, во многих арабских странах преступлением считается осуществление любых действий и публикация любых материалов, которые могут повредить репутации «братской или дружественной страны».
И если в Тунисе активисты-правозащитники вступили с протестами во время недавнего визита Мохаммеда ибн-Салмана, то арабским активистам, несмотря на их решительное осуждение действий саудовского лидера, пришлось воздержаться от таких протестов, чтобы избежать ареста.

Даже некоторые западные страны не смогли занять жёсткую позицию.
Например, Трамп объявил, что он на стороне Саудовской Аравии, близкого американского союзника; основная причина этого – стремление сохранить крупные оружейные контракты с королевством.

Среди тех немногих, кто был достаточно смел, чтобы высказаться, оказались палестинские журналисты, живущие в условиях израильской оккупации.
Более 150 независимых палестинских журналистов подписали петицию на сайте Avaaz, в которой говорится, что убийство Хашогги создаёт «опасный прецедент, ставящий под угрозу жизнь журналистов и их право на свободу слова, а также свободу журналистской деятельности и право общества знать».

Петиция не ограничивается делом Хашоггги и призывает к принятию «законов обязательной силы, защищающих журналистов, гарантирующих их право работать на свободе, а также карающих тех, кто нарушает это право».

Учитывая то, насколько широко распространенными являются преступления против журналистов, и то, насколько важна их работа для наших обществ, – требования этой петиции заслуживают поддержки граждан всех стран, где свобода прессы ограничивается или находится под угрозой.
