<HEADLINE>
Справедливое правосудие для журналистов

АМСТЕРДАМ – Прошло более восьми месяцев с тех пор, как Джамаль Хашогги, известный саудовский журналист и критик правительства своей страны, который жил в изгнании, был подвергнут пыткам, убит, и труп его расчленен в саудовском консульстве в Стамбуле.
Саудовцы хотели бы скрыть правду о судьбе Хашогги, но Турция начала свое расследование.
Как и ожидалось, оно оказалось бесполезным.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Турцию едва ли назовешь надежным защитником свободы прессы: в 2018 году более 80 журналистов в этой стране получили длительные тюремные сроки или штрафы за свою деятельность.
Но даже если возмущение турецкого правительства убийством Хашогги было преувеличено ради дипломатической выгоды, судебная система Турции выполнила свои международные обязательства по расследованию.

А вот Саудовская Аравия своими, напротив, полностью пренебрегает.
Под давлением международного сообщества, королевство проводит слушания по 11 подозреваемым.
Но, по словам Агнес Калламард, специального докладчика Организации Объединенных Наций по делам о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях, эти секретные закрытые слушания больше направлены на спасение репутации страны, чем на обеспечение реального правосудия.

«Мы не знаем, кто выступает в качестве подсудимых, кому из них грозит смертная казнь и каковы предъявленные им обвинения, – отметила Калламард на недавней конференции в Берлине. – Западные правительства не должны признавать судебный процесс, который игнорирует все международные стандарты».

Признавая результаты уголовного судопроизводства, в котором отсутствуют прозрачность и надлежащая правовая процедура, международное сообщество предает Хашогги и наносит большой ущерб масштабным усилиям по борьбе с безнаказанностью преступлений против журналистов.
К сожалению, мы наблюдаем прецедент именно такого результата.

В 1982 году, в разгар гражданской войны в Сальвадоре, полковник Марио Рейес Мена приказал своим войскам устроить засаду недалеко от города Эль-Параисо.
Четыре журналиста, работающие на голландскую телекомпанию IKON в Сальвадоре, чтобы сообщать правдивую информацию о гражданской войне, попали в эту ловушку и были казнены.

На фоне развернувшегося глобального возмущения правительство Сальвадора постаралось скрыть правду, утверждая, что репортеры случайно погибли в перестрелке между армией и повстанцами.
Правительство Соединенных Штатов, которое обучало, консультировало и снабжало армию Сальвадора, поддержало это объяснение в своих публичных заявлениях, чем подтолкнуло возмущенных протестующих демонстрантов к нападению на Генеральное консульство США в Амстердаме.

Но коллеги жертв не сдавались: их расследование показало, что четыре журналиста, по сути, были выбраны и схвачены преднамеренно.
Почти десятилетие спустя, в 1993 году, Комиссия ООН по установлению истины, которой было поручено расследование гражданской войны в Сальвадоре, подтвердила эту точку зрения.
Тем не менее, Рейес Мена, которому сейчас 79 лет, тихо и спокойно живет в пригороде Вашингтона.

Эта безнаказанность может быть объяснена законом об амнистии 1993 года, защищающим военных, военизированные группы и партизан от преследования за нарушение прав человека во время войны.
Но Верховный суд Сальвадора в 2016 году отменил этот закон, объявив его неконституционным.

В настоящее время в своем плохо оборудованном и слабо укомплектованном офисе прокурор Сальвадора, реагируя на уголовную жалобу, поданную адвокатами одного из братьев убитых журналистов, расследует возможные уголовные обвинения против Рейеса Мена, а также против Франсиско Антонио Морана, бывшего главы тайной полиции Сальвадора.
Однако вряд ли можно утверждать, что справедливость в этом случае восторжествует, и не в последнюю очередь из-за сохраняющейся культуры и сложившейся практики безнаказанности преступлений против журналистов.

Яркий пример – Саудовская Аравия, и не только из-за убийства Хашогги.
В тюрьмах этой страны находятся десятки журналистов.
Сообщается, что один из них, Турки бен Абдель Азиз Аль-Джассер, в прошлом году был замучен до смерти.
Дипломатические санкции за такое поведение Саудовской Аравии не предъявлены.

Но безнаказанность преступлений против журналистов не всегда имеет предсказуемый результат.
В прошлом году в Словакии были застрелены 27-летний журналист Ян Кучяк, который расследовал предполагаемую политическую коррупцию, связанную с организованной преступностью, и его невеста Мартина Кушнирова.
После их убийства люди вышли на улицы с требованием к властям привлечь виновных к ответственности.

Давление общественности, а также требования Европейского Союза о надлежащей правовой процедуре оказали мощное воздействие: премьер-министр подал в отставку, генеральный прокурор был заменен и было начато расследование.
В марте бизнесмену Мариану Кочнеру было предъявлено обвинение в заказном убийстве.

Даже в Сальвадоре уже есть проблеск надежды на торжество справедливости.
Благодаря работе правозащитников и активистов, решительности членов семей погибших и бывших коллег, а также давлению со стороны голландского правительства, прокуратура готовится принять заявления от родственников погибших журналистов IKON.

Для поддержки этих усилий по обеспечению правосудия за тяжкие насильственные преступления против журналистов организации «Свободная пресса без ограничений», «Репортеры без границ» и Комитет по защите журналистов создали проект «Безопасный мир для правды».
В центре его внимания будет находиться расследование подобных преступлений, проводимое группой журналистов, судебных экспертов, юристов и исследователей общественных данных.

Чтобы стимулировать общественное давление, подобное тому, что наблюдается в Словакии, следователи обнародуют свои выводы в документальных фильмах и в социальных сетях и передадут их соответствующим органам.
Если это не подстегнет принятия достойных мер по привлечению виновных к ответственности, мы создадим международный орган для рассмотрения дел в прозрачном и открытом «Народном трибунале по преступлениям против журналистов».

Репортеры во всем мире ежедневно рискуют жизнью, проливая свет на то, что хотят скрыть власть имущие.
Те, кто в конечном итоге платят высшую цену, как Хашогги, Дафна Каруана Галиция из Мальты и белорусский Павел Шеремет, заслуживают справедливости не только ради себя, но и ради тех журналистов, которые все еще здесь и работают над тем, чтобы показать своим читателям, зрителям и слушателям мир таким, какой он есть на самом деле.
