<HEADLINE>
Первородный грех Косово
<P>
ПРИШТИНА.
Десять лет назад в Косово, бывшей сербской провинции и сегодняшнем самом молодом государстве мира, исчезли сотни людей.
Речь идет не об исчезнувших албанцах, которых сербская полиция казнила и похоронила в секретных могилах во время косовского конфликта 1999 года.
Эти люди исчезли после уже конфликта под наблюдением НАТО и ООН.
Большинство из них – это сербские гражданские лица.
Родственники большинства из них говорят, что они были похищены.
<P>
Косово в значительной степени обрело свою независимость благодаря военной интервенции НАТО, проведенной под эгидой защиты прав человека.
Также во имя защиты прав человека пришло время открыть правду о людях, которые исчезли после конфликта, а также почему целое десятилетие чиновники ООН игнорировали обращения семей жертв и не проводили уголовного расследования.
<P>
Албанские власти Косово за годы не приняли ни одного серьезного решения без разрешения Европейского Союза и, конечно, США.
Они должны подтолкнуть правительство Косово провести достоверное расследование ради жертв и людей в Косово, которые хотят, чтобы их государство жило по законам.
<P>
В 1999 году США втянули НАТО в войну против Сербии Слободана Милошевича, чтобы остановить масштабные нарушения прав косовского албанского большинства.
Сербские националисты признали недействительной косовскую автономию.
Сербские войска избивали, убивали и заточали в тюрьмы албанцев, лидеры которых, следуя сигналам западных посольств, призывали к насилию.
<P>
После восстания албанцев (Освободительной армии Косово) Милошевич начал насильственную тотальную компанию по изгнанию косовских албанцев.
Были сожжены деревни.
Полицейские силы Сербии убили и изгнали сотни тысяч албанских мирных жителей.
(Власти в Белграде все еще должны рассказать правду о мирных албанцах, казненных и похороненных на полицейских и военных базах Сербии.)
<P>
В июне 1999 года НАТО заставила отступить сербские силы, и международные миротворцы под руководством НАТО оккупировали Косово.
ООН организовала миссию, чтобы помочь в создании местных институтов.
США и страны Западной Европы начали наставлять новые албанские власти Косово для создания государства.
В прошлом году Косово обрела независимость.
Шестьдесят стран, включая США и большинство стран ЕС, признали ее.
<P>
Согласно недавнему расследованию «BBC news», члены Освободительной армии Косово похищали сербов, албанцев, цыган и других людей после прихода НАТО.
Сыщики пропавших людей из состава сил ООН – не уголовные сыщики – занимались их поиском на протяжении нескольких лет и не смогли найти их следов в Косово.
Тем не менее, они нашли албанских свидетелей, которые утверждали, что члены Освободительной армии Косово перевезли захваченных сербов, албанцев и цыган в Албанию, где они были убиты.
<P>
Сейчас BBC транслировала интервью с албанцами, которые были узниками секретных лагерей Освободительной армии Косово в Албании.
Эти свидетели подтвердили, что в лагерях также содержались сербы, цыгане и другие люди.
BBC обнаружила могилы некоторых пропавших людей в Албании.
Была некоторая утечка информации из документов ООН, в которых содержались ссылки на албанские источники о пропавших людях.
<P>
С июня 1999 года контингенты ООН и НАТО в Косово, очевидно, ожидали, что стабильность приведет к справедливости.
Однако, несмотря на призывы к штатным сотрудникам, лидеры этих миссий не начали уголовного расследования исчезновений.
Некоторые лидеры Освободительной армии Косово, приветствуемые местным албанским населением как победители войны 1999 года, сегодня управляют косовским правительством.
Их туманные отговорки больше не вызывают доверия.
<P>
Косово не убедит многие другие страны признать ее независимость до тех пор, пока она не расследует эти исчезновения и не продемонстрирует приверженность к власти закона.
(Подобным образом, никто не должен забывать об убитых албанцах, которых не вернула Сербия.)
Достоверное расследование требует полной поддержки со стороны властей в Албании и вновь организованной миссии ООН в Косово.
<P>
При записи лидеры этой миссии говорят, что они заинтересованы в расследовании.
Дипломаты, говоря без записи, тем не менее, рассказывают другую историю, даже о том, как некоторые албанские политические лидеры, включая некоторых бывших чиновников Освободительной армии Косово, призывают к расследованию.
США должны использовать свое политическое влияние на Албанию и Косово, чтобы настоять на тщательном расследовании, а также на уголовном преследовании замешанных лиц.
<P>
Албанцы негодуют, когда делают ссылки на то, что члены Освободительной армии Косово замешаны в военных преступлениях и других криминальных историях.
Некоторые албанцы утверждают, что подобные ссылки – это сербская пропаганда.
Тем не менее, многие албанцы, знают другое и считают, что Косово не может справиться с действиями нескольких неконтролируемых борцов.
Эти албанцы боятся, что в отсутствии власти закона, Косово станет мафиозным государством.
<P>
Косовские албанцы не хотят, чтобы их государство было связано с такими обвинениями.
Они хотят жить в государстве, которое уважает права всех.
И они хотят ответа на вопрос о судьбе сотен людей, которых считают пропавшими уже десять лет.
