<HEADLINE>
Анти-Кэмеронские противоречия Пола Кругмана

НЬЮ-ЙОРК – Становится действительно странно читать о том, как Пол Кругман снова и снова высказывается против британского правительства.
Его последняя полемика начинается с утверждения, что «со времен того, как ударил финансовый кризис, экономические показатели Великобритании был поразительно плохими».
Он расчленяет правительство премьер-министра Дэвида Кэмерона за его «плохой экономический репертуар» и удивляется тому, как Кэмерон и его кабинет могут называть себя «хранителями процветания».

Хммм.
За недавние месяцы, Кругман неоднократно хвалил восстановление экономики США во главе с президентом Бараком Обамой и, в тоже самое время, нападал на продвижение экономики Соединенного Королевства.
Но когда мы сравниваем эти две страны друг с другом, то оказывается, что их траектории во многом схожи, и Великобритания даже опережает США в определенных показателях.

Во-первых стоит рассмотреть уровень безработицы.
В четвертом квартале 2007 года, уровень безработицы в Великобритании составлял 5,2%.
Когда правительство Кэмерона вступило в должность в мае 2010 года, уровень был 7,9%.
В последний отчетный период (ноябрь 2014 года по январь 2015 года), он составил 5,7%.
В США, уровень безработицы в четвертом квартале 2007 года составлял 4,8%, 9,8% в марте-мае 2010 года, и 5,7% в период с ноября 2014 по январь 2015 года.
В обеих странах уровень безработицы, следовательно, немного выше докризисного уровеня (в конце 2007 года), без существенной чистой разницы за время бизнес-цикла с конца 2007 до сих пор.

Далее, давайте посмотрим на уровень занятости, который в Великобритании составлял 72,9% от населения в возрасте 16-64 лет в конце 2007 года.
Он снизился до 70,4% к тому времени, как правительство Кэмерона пришло к власти, но с тех пор вырос сильно, до рекордной величины 73,3% в период от ноября 2014 до января 2015 года.
С другой стороны, в США уровень занятости был 62,8% в конце 2007 года, 58,6% в марте-мае 2010 года, а затем лишь немного выше, 59,2%, с ноября 2014 по январь 2015 – это до сих пор ниже докризисного уровня.
Это говорит о том, что существует больше отчаявшихся работников в США, чем в Великобритании.

На конец остался рост производства.
В Великобритании, реальный (с поправкой на инфляцию) ВВП упал на 3,8% в период от четвертого квартала 2007 года по второй квартал 2010 года.
Затем, он вырос на 8,1% к четвертому кварталу 2014 года.
В США, реальный ВВП снизился на 1,6% в период от четвертого квартала 2007 года по второй квартал 2010 года, а затем вырос на 10,5% от

этой поры до четвертого квартала 2014 года.
Таким образом, обе страны пережили умеренно высокие и широко аналогичные темпы роста с мая 2010 года, когда Правительство Кэмерона пришло во власть.

Да, рост Великобритании был немного медленнее, но британская экономика также за этот период столкнулась, наряду с другими факторами, с встречным ветром резко падающего производства нефти в Северном море, в то время как США получили выгоду от бума сланцевой нефти.
Очевидно, что ответственность за эти две долгосрочные тенденции не может нести правительство, которое в настоящее время находится в офисе.
В любом случае, в течение последних двух лет, начиная с четвертого квартала 2012 года по четвертый квартал 2014 года, экономика США выросла кумулятивным темпом 5,6%, а экономика Великобритании выросла на 5,4%: в основном все очень похоже на США.

Кругман очень сосредоточен на том, что Великобритания не пришла обратно в норму быстрее и сильнее от большего спада производства между четвертым кварталом 2007 года и четвертым кварталом 2010 года - падение, которое произошло перед тем, как правительство Кэмерона вступил в должность.
Это правда, и прирост производительности измеряемый в Великобритании остался низким, но никто не может быть полностью уверен, почему.

Возможно, что неустойчивый пузырь до 2008 года был больше в Великобритании, ведь может быть структура Великобритании (в частности, большая доля финансирования в ВВП и продолжающийся спад в производстве энергии) сделала первоначальный спад менее обратимым.
Великобритания была более уязвима, чем США, к затягивающемуся кризису еврозоны.
Кроме того, тонкие различия в национальных доходах между США и Великобританией должны быть приняты во внимание при сравнении динамики производительности.

Оценка разрыва между фактическим и потенциальным объемом производства Международного Валютного Фонда (см. базу данных World Economic Outlook) для обеих стран не предполагает, что в 2014 году экономика Великобритании более циклически подавлена, чем экономика США.
По крайней мере в оценках МВФ все обстоит как раз наоборот.
МВФ подсчитывает разрыв в Великобритании (в процентах от потенциального ВВП) на 1,2%, по сравнению с 3,5% в США.
Конечно, обе оценки могут быть вопросами интерпретации, ведь МВФ предполагает, что Великобритания действовала намного выше потенциального ВВП в 2006-8гг.

Дело в том, что экономики США и Великобритании выглядят довольно схожими в своих общих циклических моделях, с острыми спадами с 2007 по 2010, за которыми последовали: восстановление рабочих мест, ВВП и довольно быстрый темп восстановления в течение последних двух лет.
Так что, если Кругман хвалит восстановление правительства Обамы, он должен также похвалить восстановление у Кэмерона.
Они очень похожи.

Возможно, более заметным является то, что обе экономики породили серьезные сомнения в часто повторяемом мнении Кругмана о том, что быстрое восстановление потребует дополнительные бюджетные стимулы: позиция, которую он поддерживал, по крайней мере до 2013 года.
Восстановления после 2010 года в обеих странах наступили несмотря на значительные сокращения в структурном (циклически скорректированном) бюджетном дефиците, что предполагает, что оба восстановления произошли в условиях финансового спада.
По оценкам МВФ, структурный дефицит бюджета был снижен с 8,4% от потенциального ВВП в 2010 году до 4,1% в 2014 году в Великобритании, и с 9,1% до 4% в США за тот же период.

Вместо того, чтобы закидывать Кэмерона суровой критикой и в то же самое время хвалить Обаму, Кругману следует хвалить обе страны за их восстановления.
Правда в том, что – если не случится еще одна греческая трагедия - как Великобритания, так и США, наконец то вышли из кризиса после 2008 года.
Настало время для обеих стран выйти за рамки краткосрочной макроэкономической политики и обратить свое внимание на проблемы долгосрочного устойчивого развития.
