<HEADLINE>
Осмелится ли Европа на инновации

ЛЮДВИГСХАФЕН, ГЕРМАНИЯ – Инновации играют решающую роль в достижении устойчивого экономического роста.
Тем не менее, мы по-прежнему можем наблюдать, как, в частности, в Европейском Союзе препятствия создаются на пути тех, кто находится в лучшем положении для создания новых продуктов, услуг или способов ведения бизнеса.
В основе этой проблемы, видимо, лежит страх перед риском.
Но инвесторы, менеджеры и предприниматели должны рисковать, если их идеи имеют хоть какие-то шансы на достижение коммерческого успеха.

Нигде эти проблемы не обсуждаются активнее и не становятся менее понятными, чем в Европе.
Инновации были положены в основу Европы 2020, стратегии экономического развития, разработанной Европейской Комиссией для ЕС.
Но, несмотря на то что европейские научные исследования – одни из самых прогрессивных в мире, Европа отстает от мировых конкурентов в том, что касается способности внедрять эти инновации на рынке.

Независимо от того, каким способом оценивать инновацию, три условия должны быть соблюдены, чтобы она принесла процветание: опытная, квалифицированная рабочая сила; отличная инфраструктура информационно-коммуникационных технологий и благоприятная деловая среда.
Другими словами, для успешной инновации требуется стабильная и растущая экономика, свежие идеи и отсутствие ненужного и обременительного регулирования.
Государство играет в этом решающую роль.
И эта роль в ЕС неправильно понимается по крайней мере в одном важном аспекте: отношении к риску.

В ЕС есть устоявшиеся институты и процессы для оценки риска и создания условий, чтобы недопустимые риски можно было избежать.
Когда политика необходима, но научное обоснование неясно, решения о регулировании все чаще основываются на «принципе предосторожности», который разработан для предотвращения ситуаций, в которых может быть причинен серьезный ущерб.

Тем не менее, не существует общепринятой интерпретации принципа предосторожности.
Северная Америка, например, установила хороший баланс между предосторожностью и пропорциональностью.
В Европе, напротив, большее значение придается избеганию риска, что подрывает уверенность частного сектора в инвестициях в инновации.

Стремление ЕС – защитить здоровье людей и окружающую среду – похвально.
Но невозможно смягчить все риски, поэтому такая цель неосуществима.
Вместо этого принцип предосторожности должен использоваться разумно и рационально, устанавливая баланс между потенциальными рисками и выгодами, которые эта инновация и новые технологии могут принести.

Такое понятие риска лежит в основе экономических взаимодействий.
Более того, политика, которая стремится избежать всех рисков, сама по себе подвержена риску.
Безрисковый подход к инновациям усложняет решение насущных вопросов, таких как обеспечение продовольствием, водой, гарантия энергетической безопасности для растущего населения или даже сохранение технологической конкурентоспособности Европы.
Инновации, меняющие мир, – в таких сферах, как транспорт, телекоммуникации, медицина и многих других – почти всегда являются итогом принятия оправданного риска и его сопоставления с преимуществами, которые новые технологии могут обеспечить.

Управление риском, в конце концов, это не просто вопрос принятия большего или меньшего риска.
Все дело в лучшем понимании того, как риск работает.
Когда его природа должным образом проанализирована и проверена, им можно эффективно управлять и даже минимизировать его.

К сожалению, ЕС не всегда руководствуется этим подходом.
В его регуляторных процессах научно обоснованные аргументы все чаще уступают общественному мнению, в то время как возможные перспективы остаются недооцененными.
Мы наблюдали это в нежелании Европейской Комиссии принять решение об использовании продукции, основанной на зеленой биотехнологии.
Но есть много подобных примеров правовой неопределенности, угрожающей подорвать инновации и инвестиции в ряде технологий и отраслей, включая химические препараты, потребительские товары, средства защиты растений, электронику, питательные вещества и фармацевтику.

В условиях этой регулятивной среды руководители 12 компаний (в том числе и BASF), в которых общий годовой бюджет, выделяемый на исследования и разработки, составляет 21 миллиард евро (28 миллиардов долларов США), недавно предложили официально внедрить «принцип инновации» в европейское управление рисками и методы регулирования.
Идея, сформулированная и разработанная членами Европейского форума по рискам, проста: всякий раз, когда рассматриваются предупредительные законопроекты, влияние на инновации должно быть полностью учтено в процессе разработки политики.

Принцип инновации исходит не из поддержки инновации независимо от ее влияния на здоровье или окружающую среду.
Там, где существует реальная опасность, соображения предосторожности должны быть превыше всего.
Однако этот принцип подразумевает поддержку подхода, основанного на фактических данных и опирающегося на надежные научные обоснования.
Приняв его, Европа сможет осмелиться на инновации.
