<HEADLINE>
Кыргызстан на постреволюционном перекрёстке

БИШКЕК – После трёх революций за два десятилетия нетрудно предположить, что народ Кыргызстана накопил уникальные знания о том, как их совершать.
Но поскольку каждый раз возникают новые проблемы, польза этого опыта явно ограничена.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Новейшая революция в Кыргызстане начиналась уже привычным образом.
После парламентских выборов 4 октября протестующие и бунтовщики вышли на улицы, требуя аннулировать их результаты, что спровоцировало полномасштабный политический кризис.
К 6 октября демонстранты заняли Белый дом – правительственное здание, в котором расположены администрация президента и парламент.
В последующие дни велась мирная борьба за власть.
В конечном итоге Центральная избирательная комиссия аннулировала результаты выборов, президент Сооронбай Жээнбеков ушёл в отставку, а Садыр Жапаров, политик, только что освобождённый из тюрьмы, начал временно исполнять обязанности президента.

Будучи единственным оставшимся в стране независимым политическим органом, парламент продолжал работать всё время, пока шли протесты, и принял закон о проведении президентских выборов и референдума о новой конституции 10 января 2021 года.
Эта реформа была инициирована самим Жапаровым, и оппоненты тут же начали обвинять его в попытках узурпировать власть и увести страну с демократического пути.

Жапаров, которому сейчас 51 год, начал политическую карьеру в 2005-м, когда его избрали в парламент.
Правительство, избранное в 2010 году, стало его преследовать, и он скрылся за границей.
Когда он вернулся, его осудили и отправили в тюрьму.
Пока он находился в заключении, умерли оба его родителя и сын, поэтому в глазах многих киргизов он приобрёл статус политического мученика.

Приход Жапарова к власти объясняется не только его бурной биографией, но и решительным настроем активной базы его сторонников, а также поддержавших его лояльных депутатов.
При всей критике, которая сейчас раздаётся в его адрес, нет сомнений, что он сыграл ключевую роль, не допустив скатывания страны в хаос в критические дни октябрьской революции.

Многие киргизы считают Жапарова внесистемным политиком, которые способен объединить расколотую страну и провести необходимые реформы.
Он уже обнародовал программу, которая предусматривает борьбу с коррупцией, обуздание теневой экономики, обновление политического истеблишмента с помощью молодого поколения незапятнанных профессионалов.
Если предстоящий референдум о поправках в конституцию окажется успешным, это будет уже десятый раз, когда Кыргызстан изменит Конституцию с момента своего избавления от советского ига в 1991 году.
В Кыргызстане сохраняется упорный миф, будто изменение конституции позволит резко улучшить жизнь.
Но, естественно, конституционные поправки приносят какие-либо результаты в реальном мире только тогда, когда в обществе имеется глубокое понимание и принятие конституционализма.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Учитывая скорость событий, разворачивающихся в последние недели, международное сообщество опасается дальнейшей дестабилизации.
Но киргизский народ понимает и ценит тот факт, что он едва избежал провала в политическую пропасть.
Во время революции правоохранительные органы выглядели парализованными, они были неспособны обеспечить безопасность ни госучреждений, ни частной собственности.
Единственной силой, способной поддерживать хоть какую-то степень законности, стали самоорганизовавшиеся «народные дружины», которые набрались опыта во время предыдущих беспорядков.

Официальные правоохранительные ведомства были скованы некомпетентностью собственного руководства, его коррумпированностью и отсутствием профессионализма.
В дни бунта многие руководители подразделений (с рангом выше полковника) просто испарились, перестав отвечать на звонки подчинённых.
Местонахождение (бывших) министров внутренних дел и национальной безопасности до сих пор неизвестно; нетрудно предположить, что они сбежали.
Государственные учреждения и гражданское общество вновь начали функционировать совершенно самостоятельно.

Стоит отметить, что государственный бюджет Кыргызстана равен примерно $2 млрд. Почти все эти средства расходуются на «защищённые статьи», например, зарплаты и пенсии.
Между тем, ежегодный объём денежных переводов частных лиц, в основном работников-мигрантов, находящихся в России, превышает $3 млрд, что равняется примерно 30% ВВП.
Разница в размерах частных и государственных доходов – это одна из главных причин системной коррупции в стране.
Киргизы не ожидают от государства ничего, и они просят лишь, чтобы оно не забирало у них слишком много в виде взяток и откатов.
Более того, революционный импульс в стране создаёт не нищета или безработица, а ощущение несправедливости.

С первых дней независимости Кыргызстана общественное доверие к правительству постоянно подрывалось системной коррупцией, фальсификацией результатов выборов, а также опорой государства на неформальные институты (включая криминальные структуры и авторитетов).
В отличие от других стран со схожими проблемами, здесь коррумпированные режимы быстро сбрасывают.
Однако сейчас киргизский народ обязан научиться строить так же хорошо, как и разрушать.
В противном случае ему будет постоянно грозит новый провал в политический хаос, а вместе с ним – и распад государства.
