<HEADLINE>
Проблема с коррупцией в Латинской Америке

Трудно отличить последствия от причин коррупции, которая терзает многие латиноамериканские и карибские страны.
Коррупция ограничивает рост, но сам по себе низкий рост способствует развитию коррупции и мешает повысить эффективность работы правительства.
В любом случае коррупция сама по себе не является существенной проблемой.
Скорее она символизирует и подчеркивает основные слабости в работе государства и его взаимодействии с гражданами и торговыми предприятиями.

Некоторые учреждения являются настолько жизненно важными, что они создают или компетентное и справедливое государство, если они хорошо функционируют, или корумпированное, несправедливое и неэффективное государство, если они работают плохо.
Чистка двух таких учреждений – общественного сектора и судебной власти – должна быть приоритетом для многих правительств в регионе.

Опросы, проведенные в Сальвадоре, Никарагуа, Боливии и Парагвае в течение последнего десятилетия показали, что у людей, подверженных коррупции, меньше уверенности в политической системе и меньше доверия по отношению к другим гражданам.
Жителей Никарагуа спросили, “помогают ли взятки добиться цели в бюрократической системе”.
У тех, кто согласился с тем, что коррупция помогает, было меньше уважения к законности политической системы.

Хорошо-функционирующий бюрократический аппарат также необходим, потому что он вносит свой вклад в экономический рост.
Немногие важнейшие проблемы этого региона можно успешно решить, если государство не может руководить сложными государственными программами.

Источники неудач в государственном управлении включают отсутствие профессионализма на государственной службе; неопределенные, сложные и запутанные правовые нормы; плохое управление правительственными финансами; плохое распределение задач по уровням правительства; отсутствие прозрачности в правительственных процессах и трудность в том, чтобы привлечь к ответственности чиновников за их действия.
Слабости в одной или всех этих областях создают стимулы для коррупции, лени и некомпетентности.

Повышение зарплат на государственной службе не является достаточной ответной мерой в области политики; необходимы также структурные реформы.
В странах с более независимыми и профессиональными государственными служащими бюрократический аппарат обычно более высокого качества и меньше коррупции.

Хорошо-функционирующая и компетентная судебная власть является необходимым условием для установления власти закона.
Уровни организованной преступности ниже в странах с независимыми судебными системами.
В Эквадоре неуверенность в судебной системе и задержки в принудительном выполнении условий договора отпугивают инвестиции.
Другое исследование, основанное на глубинных интервью с эквадорскими предпринимателями, предположило, что инвестиции выросли бы на 10%, если бы правосудие было наравне с самыми эффективными системами судов.

Недавний опрос Латинобарометр, проведенный на всем континенте, показал, что между 20% и 40% латиноамериканцев не выражают “никакого доверия” правосудию.
Исследователи пришли к выводу о том, что в Мексике восемь из десяти судебных дел прекращаются до решения суда.
Эта цифра предполагает, что обращение в суд может быть неблагодарным делом, и что многие споры вероятно никогда не доходят до суда.
Опрос в Перу показал, что правосудие является самым корумпированным учреждением.
Число случаев взяточничества было высоким, при этом ошеломляющие 42% взяток были заплачены судебной власти.

Один способ улучшить управление государственными программами заключается в том, чтобы дойти до самого основания и изменить способ, с помощью которого правительства предоставляют товары и услуги и управляют программами.
Уделение особого внимания автоматическим автоматизированным системам для закупок и получения дохода будет значительно способствовать ограничению коррупции.

Эта реформа должна быть упакована с осторожной оценкой регулирующего климата для бизнеса, разработанной для устранения или упрощения правил.
Например, хотя в Перу коррупция проникла во все сферы, правительственные реформы, которые снизили налоговые ставки, сумели увеличить государственные доходы от сбора налогов с 8,4% ВВП в 1991 до 12,3% в 1998 году и повысить число налогоплательщиков с 895000 в 1993 году до 1766000 в 1999 году.

Конечно, не все программы являются успешными, но некоторые эффективные случаи реформ закупок и доходов приносят пользу, которая в 100 раз превышает затраты.
Даже если бы польза была намного ниже, ясно, что это было бы обоснованным вложением в будущее региона.

Правительство может также уменьшить коррупцию, ограничив сферу влияния своей деятельности.
Латинская Америка в настоящее время испытывает негативную реакцию по отношению к приватизации – тенденция, которая подчеркивает важность реформы государственного сектора.
Попытки проведения приватизация часто сильно бросаются в глаза в политическом отношении и непопулярны.
Необходимо рассмотреть передачу контрактов на некоторые виды деятельности некоммерческим/неправительственным организациям наряду с улучшенным внешним мониторингом.
Например, Гватемала передала контракт на оказание первой помощи и предоставление услуг питания 3,4 миллионам людей по цене US$6,25 на человека.
Исследования показывают, что польза превышает затраты.

Работе бюрократического аппарата также помогло бы обеспечение усовершенствованных финансово-ревизионных агентств и омбудсменов и народный контроль по борьбе с коррупцией, при том что техническая поддержка и информационное обеспечение будут предоставлены на центральном уровне правительством или неправительственными организациями.

Когда дело доходит до судебной власти, то ясно, что более высокие зарплаты для судей и клерков, лучшие компьютерные системы и другое техническое оборудование улучшили бы эффективность и работу судов.
Это означало бы меньше напрасно потраченного времени и больше ясности для обеих сторон в судебном споре.
Устранение волокиты, задерживающей юридический процесс, ничего не стоит, но потенциально принесет большую пользу.

Учреждение новой, независимой альтернативной системы разрешения споров вне судов будет что-то стоить, но она гарантирует более быстрое и более приемлемое разрешение обычных споров.
Колумбия успешно внедрила альтернативную судебную систему, используя “Советы Общин”, которые занимаются разрешением споров о правовом земельном титуле.

Бюрократическая и судебная реформа должна быть приоритетом в большинстве стран в Латинской Америке.
По крайней мере, в настоящее время наступил кризис доверия и, что еще хуже, этот недостаток доверия является заслуженным.
