<HEADLINE>
Восстанавливаем доверие к лидерам

ДАВОС – Как это часто бывает, неофициальные беседы на только что завершившемся ежегодном собрании Всемирного экономического форума в швейцарском Давосе неизбежно затрагивали Барометр доверия Эдельмана, ежегодный опрос общественного мнения на предмет доверия бизнесу, СМИ, правительству и неправительственным организациям.
В конце концов, участники форума в Давосе – лидеры в этих областях, а результаты недавнего опроса подобны ушату холодной воды.

В 2017 году 71% респондентов по всему миру считали правительственных чиновников не заслуживающими доверия или заслуживающими его лишь отчасти, а 63% опрошенных также негативно относятся к топ-менеджерам коммерческих организаций.
Это не должно удивлять.
В десятках стран люди выражают свое недовольство положением дел через социальные сети, протест, потребительский выбор и избирательную урну.

Общество и государство платят высокую цену, когда граждане не доверяют лидерам государственного и частного секторов.
Недоверие ведет к политической поляризации, распространению тревоги о будущем и неопределенности во внутренних делах и международных отношениях.
А эти симптомы усиливают потерю доверия, создавая порочный круг.

Очевидно, что граждане должны иметь возможность ожидать большего от своих лидеров.
В связи с этим, как деканы Гарвардской школы им.
Кеннеди и Гарвардской школы бизнеса соответственно, мы стремимся привить нашим студентам ценности эффективного лидерства.
Мы учим их, что лидерство не связано с оппортунизмом или победой любой ценой.
Оно связано с достижением общего блага и внесением изменений в окружающий мир.

Самые эффективные лидеры бизнеса заботятся не только о ежеквартальной прибыли или победе над конкурентами, равно как и самые успешные правительственные лидеры заботятся не только о победе на следующих выборах или попадании в новостные заголовки.
В любой области эффективный лидер блюдет интересы всех, кому он служит, и придерживается ряда основных ценностей.

Если люди, облеченные властью, будут стремиться к этому видению принципиального лидерства как на работе, так и в своей собственной жизни, то доверие бизнесу, правительствам и гражданским институтам можно будет восстановить по всему миру.
Но они также должны будут рассмотреть коренные причины проблемы.

Прежде всего, люди не верят, что лидеры всегда говорят правду.
Чтобы изменить это отношение, эффективный руководитель должен показать, что он или она больше всего ценит правду и доказательства.
Если кто-то ценит правду, то он заставляет себя принимать решения на здравых основаниях, а не руководствуясь личной выгодой.
Когда есть соблазн поддаться корысти, тот, кто стремится стать лидером, должен подражать таким известным своей правдивостью людям, как Уоррен Баффет или Уинстон Черчилль.

Помимо честности, эффективное руководство также требует уважения к людям, независимо от их происхождения или прошлого опыта.
Понятно, что люди теряют иллюзии, когда видят, что правительство или деловые круги их не ценят, особенно, если причиной неуважения становится их пол, раса, религия, сексуальная ориентация или национальное происхождение.
Чтобы такого не случалось, лидеры государственного и частного секторов должны сосредоточить внимание на создании организаций, в которых исповедуют принципы разнообразия и инклюзивности, подобно тому, как сделал Тим Кук, став топ-менеджером Apple.

Более того, уважение к людям означает умение слушать их точки зрения и не говорить исключительно о своем, даже если вы не согласны с собеседником.
Следовательно, умелый руководитель – это тот, кто поддерживает свободный обмен мнениями, участвует в дискуссиях с целью достижения взаимопонимания и остается готовым к компромиссу.
Даже когда принимается решение, которое кому-то не нравится, этот человек хочет быть услышанным и имеет на это право.

Таким образом, задача лидеров – найти способы работать с людьми, которые придерживаются разных мнений, не отказываясь при этом от своих основных принципов.
Примером такого стиля руководства служит Роберт Зиммер, президент Чикагского университета, который призывает к свободным и открытым высказываниям, даже когда выдвигаются непопулярные или неприятные идеи.
Как писал Зиммер в University of Chicago Magazine в 2016 году: «Университеты надо рассматривать не как храм комфорта, а как плавильный тигель для идей, которые противоречат друг другу».

Наконец, успешное лидерство означает отличное и ответственное обслуживание своих клиентов или избирателей; так действовал Майкл Блумберг, будучи мэром Нью-Йорка.
Когда люди не чувствуют, что их лидеры работают в их интересах или удовлетворяют их действительные нужды, они теряют доверие к таким руководителям.
Чтобы восстановить его, правительственным чиновникам придется создавать и защищать надежные гражданские институты и политические структуры, которые служат общественным интересам, а компании должны заботиться об эффективности своей работы для всех заинтересованных сторон.

Соответственно, руководителям структур следует искать способы помочь тем, кто чувствует себя бесполезным и оставленным не у дел в экономическом или социальном плане.
Хорошим примером служит Year Up, быстрорастущая некоммерческая организация, учрежденная выпускником Гарвардской школы бизнеса Джеральдом Чертавианом в 2000 году.
Year Up помогает неимущей городской молодежи приобретать навыки, которые понадобятся для получения высшего образования и построения профессиональной карьеры.
Еще одним хорошим примером служит проект Girls Who Code («Девушки-программистки»), основанный выпускницей Гарвардской школы им.
Кеннеди Решмой Соджани в 2012 году для борьбы с гендерным неравенством в сфере высоких технологий.

Успех этих программ показывает, что, когда лидеры сосредоточиваются на создании возможностей для людей, к которым относились несправедливо, они могут содействовать формированию более сплоченного общества и помогать большему числу людей вносить свой вклад в экономическому росту.
Глядя вперед, правительства, корпорации и структуры гражданского общества должны ставить во главу угла своей миссии руководство на основе ценностей.
