<HEADLINE>
Уроки площади Тяньаньмынь
<P>
Нью-Йорк.
Пугает мысль, что ровно через двадцать лет после «Резни на площади Тяньаньмынь» некоторые молодые граждане Китайской Народной республики узнали больше о том, что же произошло там на самом деле.
4 июня 1989 года большое количество безоружных гражданских жителей Китая были убиты войсками Народно-освободительной армии (НОА), не только вблизи площади Тяньаньмэнь, но и в крупных городах по всему Китаю.
Большинство из них были не студентами, начавшими демонстрации против коррупции и автократии, а обычными рабочими, чьи интересы должна была защищать Коммунистическая партия.
<P>
Молодежь ничего не знает об этих событиях, потому что большинство родителей молчали о них, чтобы защитить себя и своих детей от неприятностей.
Дело в том, что в официальных китайских средствах массовой информации это событие никогда не упоминалось, это было запрещено.
Сайты в Интернете, на которых упоминалось об этом событии, были закрыты.
Сообщения электронной почты перехватывались.
Люди, которые настаивают на публичном обсуждении этих событий, часто подвергаются аресту.
<P>
В 1989 году Чжао Цзыян был Генеральным секретарем Коммунистической партии.
Несмотря на то, что он сам не был демократом, его симпатии были на стороне студентов-демонстрантов.
В правительстве он был противником «жесткого курса», за что его арестовали, и он находился под домашним арестом до самой смерти в 2005 году.
Его мемуары были вывезены из страны на кассетах, замаскированных под записи пекинской оперы.
Его записи были опубликованы только на английском и китайском языках, но до сих пор они не могут легально распространяться в Китае.
<P>
Без сомнения, книга Чжао вызовет еще большие дебаты о том, какие именно уроки мы должны извлечь из «Четвертого июня».
Эти дебаты необходимы.
Если бы они могли проходить в Китае.
Одной из точек зрения, появившихся практически сразу после начала резни в 1989 году, заключалась в том, что наиболее радикальные лидеры студентов поступили безрассудно.
Они должны были четко представлять себе неизбежность жестокого разгона демонстрации.
Спровоцировав режим, студенты аннулировали все шансы на медленное проведение политических реформ, которое готовили их более сдержанные старшие соратники.
<P>
В действительности же, оппоненты этой точки зрения добавляют, что Китай еще не был готов к демократии.
И конечно, массовые демонстрации не могли привести к ней.
На самом деле, представление радикальных лидеров студентов о демократии незначительно отличалось от представлений коммунистических лидеров, против которых они выступали.
Жизнь в столице и во многих китайских городах была значительно дезорганизована.
Конечно, правительство Китая было деспотичным, но у него было право и возможность принять меры для восстановления порядка на улицах.
<P>
Если бы лидеры студентов на самом деле хотели бы захватить власть и использовали для этого насилие, то такая теория была бы убедительной.
За революциями с применением насилия очень редко следует установление либерального режима.
В то же время, отсутствуют какие-либо свидетельства, что даже у самых радикальных студентов были такие амбиции.
Таким образом, демонстрации носили исключительно мирный характер.
Все, о чем просили демонстранты – это свобода слова (гласность), возможность диалога с правительством, создания независимых союзов и искоренения официальной коррупции.
<P>
Оглядываясь на прошлое, сейчас можно легко сказать, что демонстрации были обречены на неудачу и массовое убийство.
История может никогда не повториться точно, но определенные совпадения можно разглядеть.
<P>
Самостоятельно демонстранты практически никогда не могли свергнуть правительство.
Однако они могут это сделать в сочетании с другими политическими изменениями, которые могут внезапно произойти.
Когда восточные немцы протестовали против своих коммунистических автократов в 1989 году, они не были уверены в успехе.
Фактически, некоторые партийные боссы хотели ввести танки, как их товарищи в Пекине.
Однако, когда Михаил Горбачев отказался поддержать жестокое подавление выступлений в Германии, комбинация всепоглощающего публичного протеста и неуклюжие действия правительства привела к разрушению Берлинской стены.
<P>
Южно-корейские студенты, заполнившие улицы Сеула в 1986 году, также могли не свергнуть авторитарный военный режим.
К этому привела комбинация событий: давление со стороны США, приближающиеся Олимпийские игры и наличие умеющих внушать доверие оппозиционных политиков.
<P>
Студенты на площади Тяньаньмынь могли не знать, что происходит внутри закрытого коммунистического режима.
Было несколько серьезных течений, но никто точно не знал, какими будут конечные результаты.
В этом случае, соглашательский подход Чжао Цзыяна, который мог привести к уступкам, что в свою очередь могло открыть возможности для более открытой политической системы, потерпел поражение.
А сторонники «жесткой линии», не отказавшиеся от монополии на власть, одержали победу.
<P>
Отступили ли бы студенты, если бы победил Чжао?
Скорее всего, нет.
В любом случае, не студенты и не рабочие, которые их поддерживали, должны были выступать в поддержку фракции в правительстве.
У них не было достаточно полномочий.
Они - не политики.
Все о чем они просили - это предоставление больших свобод.
Именно это и должно быть основным уроком, вынесенным из событий этих весенних дней в Пекине, Шанхае, Гуанджоу и многих других местах: китайцы имеют такое же право, как и все остальные народы, на гласность без страха быть арестованным, на выборы своих собственных лидеров и наличие законов, распространяющихся на всех, в том числе и на самих лидеров.
<P>
4 июня 1989 года тысячи китайцев были убиты за то, что требовали меньше свобод, чем перечислено выше.
Самый лучший способ почтить их память- это еще раз подтвердить их права на свободы, которые миллионы людей на Западе и во многих частях Азии воспринимают как должное.
Хуже всего обвинять нескольких студентов, которые настаивали на этих правах и поплатились за это своей жизнью.
