<HEADLINE>
Как украсть популистские одежды
<P>
ОКСФОРД – “Месть-лучшее лекарство”.
Этот афоризм должен стать новой нормой в демократической политике в Европе, Латинской Америке, Азии и Африке.
Вместо того, чтобы жаловаться на популистские успехи, признанным политическим партиям следует взять пример из популистского сценария.
В частности, три урока взывают к вниманию.
<P>
Первый урок состоит в том, чтобы связаться с людьми, которых вы хотите представлять, узнать о них и завоевать их доверие.
Время, когда политики могли полагаться на партийные машины, фокус-группы и традиционные опросы, закончилось.
Самоуверенные утверждения, что люди всегда будут голосовать по партийным или классовым линиям, устарело.
Во время президентских и парламентских выборов во Франции в прошлом году, оказанная поддержка как левоцентристской Социалистической партии, так и правоцентристским Республиканцам рухнула.
Аналогичным образом, признанные политические партии потерпели унизительные поражения на выборах в Италии в прошлом месяце.
<P>
После десятилетия экономического спада, избиратели скептически относятся к ведущим политикам, которые обещают заученные обещания роста и повышения уровня жизни.
В глазах разочарованных рабочих те, кто у власти, просто обогатились за их счет.
Даже во многих сильнейших экономиках мира рабочие зарабатывают меньше в реальном выражении, чем десять лет назад.
Процитировав главу ОЭСР, они “вернулись на работу, но за свой счет.
В Соединенных Штатах, 56% домохозяйств сообщают о снижении доходов домашних хозяйств.
В то же время, двойные угрозы автоматизации и аутсорсинга сделали занятость более нестабильной и подорвали переговорные позиции рабочих.
<P>
Кто же несет ответственность за такое положение вещей?
Те, кто голосует за популистов, явно указывают на ответственность политиков истеблишмента, и они могут быть в этом правы. Вопреки распространенному мнению, недавние исследования показывают, что технология не является основным фактором снижения доли дохода рабочей силы.
Скорее, ухудшение положения трудящихся связано с потерей переговорных позиций и активности профсоюзов, сокращением государственного социального обеспечения, офшорингом и ростом финансового сектора как части экономики.
<P>
Другим важным фактором является налоговая политика.
Согласно отчетуFinancial Times, эффективные налоговые ставки, “оплачиваемые 10 крупнейшими в мире публичными компаниями по рыночной капитализации в каждом из девяти секторов”, упали с 2000 года почти на треть, с 34% до 24%.
А с 2008 года, ставки личного подоходного налога во всех странах увеличились в среднем на 6%.
<P>
На этом фоне, появление популистских партий и политиков не должно удивлять.
Когда большинство населения становится беднее, у корзин для голосования будут серьезные последствия.
И все же, в каждой стране, политический истеблишмент был необычайно медлительным, чтобы это признать.
<P>
Рассмотрим Бразилию, где полным ходом идет кампания по всеобщим выборам в октябре этого года.
Как обычно, политические деятели проводят кампании по обещаниям фискальной осмотрительности и экономического роста, ни одно из которых не резонирует с 50 миллионами бразильцев – почти четверть населения – живущих за чертой бедности, чьи доходы домашних хозяйств, в среднем составляют 387,07 долларов в месяц.
Между тем, популистский кандидат в президенты, Джейр Болсанаро, предлагает дать каждому бразильцу оружие, чтобы они могли защитить себя.
Для элит это звучит (и есть) абсурдно.
Но для бразильцев, которые беспокоятся о собственной безопасности, он, по крайней мере, показывает, что понимает их главный источник беспокойства.
<P>
Знание того, что важно для ваших избирателей является основной избирательной политикой.
Прежде чем выиграть французское президентство и парламентское большинство в прошлом году, La République En Marche!
Эммануэля Макрона, – опираясь на стратегию, впервые примененную бывшим Президентом США Бараком Обамой, – отправил по всей стране добровольцев, чтобы выслушать опасения избирателей.
<P>
Вторым уроком от сегодняшних популистов является использование простых, интуитивно понятных сообщений, чтобы обозначить ваши цели.
Да, такие лозунги, как “Я защищу ваши рабочие места” и “Сделаю Америку снова великой”, звучат упрощенно.
Но где сложные альтернативы?
Обсуждение экономического роста работает только тогда, когда люди пользуются благами этого роста.
<P>
В периоды медленного или неравномерного роста, политики должны предлагать более прямые ответы на то, что чувствуют люди.
На Брексит референдуме Соединенного Королевства, кампания “Остаться”, флегматично возглавляемая правительством тогдашнего Премьер-министра Дэвида Кэмерона, утверждала, что выход из Европейского союза приведет к снижению ВВП, утрате торговли и сбоям в финансовом секторе.
Подобные аргументы совершенно упустили то, что касалось большинства избирателей.
В отличие от них, Брекситеры пообещали “вернуть контроль” над границами Великобритании и заявили – фальсифицируя – что Национальная служба здравоохранения неожиданно будет получать 350 миллионов фунтов стерлингов (490 миллионов долларов США) в неделю.
<P>
В целом, похоже, что политики истеблишмента, находятся в растерянности.
Ученые, эксперты, политические и деловые круги, лидеры гражданского общества слишком медлительны, чтобы сформулировать новую экономическую и социальную политику, которая имеет широкую привлекательность.
Безусловно, это непросто сделать.
Это требует самоанализа и четкого видения.
Но, прежде всего, требуется время и энергия, чтобы понять бедственное положение электората и сформулировать решения, простым и четким способом.
<P>
Третий урок из популистского сценария должен быть дерзким.
В трудные времена, люди ищут трансформационную концепцию будущего, а не незначительные улучшения.
После 30 лет прагматизма и постепенных изменений, настало время для нового подхода.
Напомним, что в 1945 году Уинстон Черчилль, получивший победу в Британии во Второй мировой войне, проиграл всеобщие выборы.
<P>
Одержавший победу, Клемент Эттли, пообещал то, что стало фактически новым социальным контрактом для утомленных войной британцев, которые все еще жили по пайкам.
Его правительство продолжало предоставлять бесплатную универсальную медицинскую помощь, страхование по безработице, пенсии, достойное жилье и гарантированные рабочие места в национализированных отраслях промышленности.
И все это было сделано с государственным долгом еще на уровне 250% ВВП.
<P>
Смелость концепции Эттли не имеет современного аналога.
И это наша самая большая проблема.
