<HEADLINE>
Что раскрывает кризис в Венесуэле

НЬЮ-ЙОРК – New York Timesнедавно сообщила, что администрация Президента США Дональда Трампа провела встречи с мятежными военными офицерами Венесуэлы, которые планировали свергнуть правительство Николаса Мадуро.
В конце концов, американские политики отказались от этой идеи; но, что не удивительно, реакция на статью была в основном отрицательной.

Безусловно, существуют веские причины, чтобы противостоять государственному перевороту в Венесуэле поддержанного США.
Многие из тех, кто может быть вовлечен, имели бы сомнительную репутацию, учитывая их связь с торговлей наркотиками и их участие в нарушениях прав человека.
Путч почти наверняка потерпит неудачу, давая уже репрессивному правительству новое оправдание для борьбы со своими противниками.

Другим вариантом могло бы стать вооруженное вмешательство со стороны соседей Венесуэлы, пострадавших в результате потока беженцев, который уже составляет 2-4 млн. человек и увеличивается на 50 000-100 000 человек в месяц.
Если бы эти страны взяли на себя инициативу, у них не было бы политического багажа военной операции под руководством США.

Но этот сценарий, тоже может быть исключен из-за региональной предвзятости против военных вмешательств и того факта, что соседям Венесуэлы не хватает средств для их проведения.
Венесуэла примерно в два раза больше, чем Ирак, насчитывает до 100 000 вооруженных граждан и напичкана кубинскими разведчиками, помогающими режиму.
Интервенция была бы не самой простой задачей.

Те, кто критикует вмешательство, ратуют за наложение дополнительных санкций на высших должностных лиц. Это оправданно, но нет оснований полагать, что это будет иметь решающее значение, особенно с Китаем, предоставляющим огромные суммы кредитов без каких-либо ограничений.
Второе предложение, оказать значимую поддержку беженцам, было бы дорогостоящим; принятие большего числа беженцев не является реалистичным вариантом для многих стран.
И подобные политики рассматривают симптомы, а не их причины.

Будущее Венесуэлы представляется довольно мрачным.
За последние пять лет экономика сократилась наполовину; добыча нефти снизилась на аналогичный процент.
Инфраструктура разваливается.
Инфляция приближается к миллиону процентов.
В стране, которая когда-то была одной из самых богатых в регионе и расположена на крупнейших мировых запасах нефти, царит нищета.
Преступность процветает, система здравоохранения находится в плачевном состоянии, а голод приобретает широкие масштабы.

Мадуро, который недавно выиграл второй шестилетний срок в качестве президента, что большинство наблюдателей считает фиктивными выборами, создал новое учредительное собрание (чтобы обойти контролируемое оппозицией Национальное собрание), что пишет новую конституцию, которая будет еще более способствовать укреплению диктатуры.
Имеются сообщения о незаконных арестах и ​​пытках.

Я продолжаю возвращаться к вопросу, который я поднимал публично и в частном порядке в последние месяцы: Насколько еще должно ухудшиться положение дел в Венесуэле, прежде чем мир будет готов действовать?
Сколько еще людей должно погибнуть?
Сколько еще должно стать беженцами?

На такие вопросы, похоже, нет ответов.
Но, в какой-то момент станет невозможно их избегать.
Отрицание не является стратегией.

Тем временем, у нас есть четкое представление, по крайней мере, по трем вопросам:

Во-первых, доктрина “Ответственность защищать” или R2P, которую Генеральная Ассамблея ООН единогласно приняла в 2005 году, в ответ на бездействие мира, когда в Руанде были убиты почти миллион мужчин, женщин и детей, по существу мертва.
Китай и Россия перестали поддерживать ее после западного вмешательства в Ливию в 2011 году, придя к мнению, что R2P является предлогом для смены режима.
Мир мало сделал, но наблюдал или, что еще хуже, участвовал в уничтожении Сирии, где погибло более 500 000 человек, а большинство населения было вынуждено покинуть свои дома.

Это великая трагедия, не только по очевидным гуманитарным соображениям, но и потому, что R2P ввел важный принцип: суверенитет влечет за собой обязательства, а также права, и когда эти обязательства остаются неудовлетворенными, правительства теряют некоторые из своих суверенных прав.
Такой принцип необходим в мире, где многое из того, что происходит внутри стран, затрагивает интересы других за пределами их границ часто фундаментальными способами.

Во-вторых, правительства проигрывают войну с преступностью, бандами и картелями.
В Латинской Америке проживает менее 10% населения мира, но составляет примерно одну треть всех убийств.
Если это не изменится, лучшие люди по понятным причинам будут спасаться бегством, как и инвестиции.
Экономический рост будет замедляться или исчезнет вообще.
Это порочный круг, а не добродетельный.

Правительствам придется создавать полицейские и военные силы.
В то же время, другим странам, заинтересованным в регионе, должна будет оказана помощь, как в случае с Колумбией в последние десятилетия, когда она столкнулась с серьезным вооруженным вызовом изнутри.

В-третьих, Латинской Америке необходимо реформировать существующие региональные органы, начиная с Организации американских государств, или разработать новые формы регионального сотрудничества.
Требование консенсуса до принятия мер является рецептом для сглаживания.

В связи с последними двумя пунктами необходимо переосмыслить безопасность региона.
Латинская Америка в значительной степени избежала геополитики и войн, которые преследовали другие части мира.
Но этот праздник из истории закончился.
Угрозы внутренней стабильности огромны и растут; и, как показывает Венесуэла, когда внутренний порядок разваливается, региональная стабильность подвергается риску потоков беженцев, бандформирований и наркокартелей.
Настало время лидерам региона противостоять их быстро ухудшающейся обстановке в плане безопасности, прежде чем это их погубит.
