<HEADLINE>
Принятие мер по сокращению выбросов CO2 может способствовать экономическому росту

Несмотря на всю серьезность глобального экономического кризиса и невозможность с точностью предсказать, как долго он продлится, поиск решения проблемы изменения климата, которая может иметь далеко идущие отрицательные последствия, нельзя откладывать.
Приняв правильные политические решения сегодня, мы сможем одновременно достичь двух целей – стимулировать экономический рост и бороться с глобальным изменением климата.

В декабре этого года в Копенгагене пройдет конференция ООН по вопросам изменения климата, где будет обсуждаться новое соглашение, приходящее на смену Киотскому протоколу. Правительства, участники конференции, должны принять меры, которые бы обеспечили действенные стимулы, способствующие снижению выбросов парниковых газов.
Это может дать толчок частным инвестициям и поддержать процесс восстановления экономики.

Общий подход к эффективному решению проблемы глобального потепления известен давно.
Система ограничения выбросов СО2 и торговля квотами могла бы направить ресурсы в сторону наиболее рентабельных мер по снижению выбросов.
Более широкое принятие стандартов энергоэффективности при эксплуатации зданий, электроприборов и автомобилей помогло бы компаниям и потребителям экономить энергию.

Кроме того, принятие ряда конкретных политических мер могло бы помочь правительствам и обществу более эффективно использовать инновационный потенциал компаний в деле снижения выбросов парниковых газов.
Такие меры могли бы включать:

· Достижение соглашения между группами ведущих стран, направленное на снижение выбросов в конкретных отраслях промышленности;

· Стимулирование внедрения и широкого использования компаниями перспективных технологий по улавливанию и хранению СО2;

· Создание фондов для поддержки разработки новых технологий, способствующих снижению выбросов СО2, и их коммерческого внедрения, например таких как разработка биотоплива нового поколения.

До настоящего времени основные усилия были направлены на достижение глобального соглашения, приемлемого как для развитых, так и для развивающихся стран.
Хотя такое решение и остается конечной целью, его достижение остается очень сложной задачей.

Промежуточным этапом может стать подписание небольшой группой стран соглашения об ограничении выбросов в тех секторах промышленности, которые характеризуются особенно высоким уровнем выбросов. Такие соглашения могли бы стать важным шагом на пути к достижению более широкого соглашения. Особое внимание следует уделить таким секторам промышленности, как электроэнергетика, на которую приходится до 35% мировых выбросов СО2, а также производство цемента, химикатов и стали.

Подписание соглашений ограниченным числом основных стран-производителей CO2 может способствовать скорейшему достижению компромисса.
Такого рода соглашения могут снизить беспокойство конкурирующих на мировом уровне представителей промышленности, связанное с тем, что введение строгих правил в отношении выбросов в одном регионе поставит компании этого региона в невыгодное положение по сравнению с конкурентами из стран с менее строгими нормами.

В качестве гипотетического примера соглашение по выбросам на угольных электростанциях могло бы объединить таких крупных участников как Китай, Европейский Союз, Индия, Япония и США, на которые совместно приходится 80% мировой мощности этих электростанций.
Такая сделка могла бы включать и механизм передачи технологии чистого угля развитыми странами развивающимся странам.
Системы ограничения и торговли квотами могли бы стать потенциальным источником финансирования благодаря аукционной продаже квот на выбросы.

Уже сейчас необходимо принять ряд неотложных мер.
В течение следующих 10 лет только в Азии планируется строительство новых угольных электростанции с общей мощностью 800 гигаватт.
Для сравнения, Евросоюз обладает сегодня такой же генерирующей мощностью.
После ввода в эксплуатацию эти электростанции будут выбрасывать ежегодно более 4 миллиардов тонн СО2 - это примерно соответствует совокупным выбросам ЕС в области энергетики, и работать эти станции будут по 30 лет или дольше.

Вопросу внедрения технологий по улавливанию и хранению СО2 также должно уделяться особенное внимание.
Хотя рост использования возобновляемых и ядерных источников энергии и приведет к снижению выбросов, сами по себе эти источники не смогут полностью обеспечить быстро растущие потребности в энергии.
Ископаемые виды топлива, нравится нам это или нет, еще в течение многих десятилетий будут оставаться основным источником энергии в мире.

В действительности "очистка" ископаемых видов топлива является необходимым и важным «мостиком» на нашем пути к «низко-углеродному» будущему.
Межправительственная группа экспертов ООН по изменению климата сообщает, что в этом столетии применение технологии улавливания и хранения СО2 может привести к снижению выбросов на 55 процентов.
Ученые считают это необходимым для борьбы с изменением климата, однако компании не очень охотно инвестируют в улавливание и хранение СО2, поскольку это существенно увеличивает затраты, не принося при этом никакой прибыли.
Для того чтобы реализовать потенциал технологий улавливания и хранения СО2, компаниям необходимы стимулы для инвестиций и возможности получения прибыли.

Политики должны стимулировать использование технологий улавливания и хранения СО2 различными способами.
Прежде всего необходимо установить цену на выбросы СО2.
Это можно сделать путем установки верхнего предела уровня выбросов и создания рынка, на котором компании могли бы продавать и покупать квоты на выбросы, как это делается в Европейской схеме торговли выбросами.
Во-вторых, необходимо признать технологию улавливания и хранения СО2 в рамках механизма чистого развития Киотского протокола, что позволит развитым странам инвестировать в проекты уменьшения выбросов развивающихся стран.

Наконец, правительствам необходимо стимулировать развитие и коммерческое продвижение технологий, которые помогут перейти к энергетике «низко-углеродного» будущего.
Резкое падение цен на энергоносители в последние месяцы снизили вероятность того, что частные инвесторы будут делать ставку на непроверенные технологии.

Очевидно, что в условиях ограниченного бюджета будет трудно найти средства.
Однако схемы торговли выбросами могут обеспечить альтернативный источник финансирования.
Например, Европейский Союз недавно отложил 300 миллионов торгуемых квот на выбросы, которые должны быть переданы инновационным проектам по возобновляемым источникам энергии или проектам по улавливанию и хранению СО2.
В зависимости от рыночной цены за тонну СО2, это может составить около €6-9 млрд. на расширение внедрения данной технологии.

Никто не знает, сколько будет продолжаться экономический кризис - месяцы или годы.
Однако продуктивная встреча в Копенгагене будет служить обществу на протяжении будущих десятилетий, побуждая к росту и к принятию мер по борьбе с выбросами парниковых газов.

Йерун ван дер Вир,
