<HEADLINE>
Надо начать переговоры

Европейский Союз, 25 стран-членов которого представляют около 456 миллионов граждан, является самым крупным и смелым экспериментом многостороннего управления в истории человечества.
Построенный на пепелище войны, наш Союз является силой, направленной на мир и сотрудничество, в условиях растущей нестабильности и поляризации в мире.
Сегодня перед Союзом стоит еще одна серьезная задача: 17-го декабря Европейский Совет должен принять решение относительно сроков и условий начала переговоров о вступлении Турции в ЕС Это решение будет иметь огромное значение для будущего Европы.

Некоторые утверждают, что, успешно интегрировав в мае месяце десять новых стран-членов, включая восемь бывших коммунистических стран, находящихся на значительно более низком уровне экономического развития, ЕС должен остановиться.
Но подведение черты под процессом расширения было бы, как упущенной возможностью для ЕС, так и жестоким ударом для тех стран на Балканах и в других регионах, для которых перспектива вступления является важным стимулом для проведения реформ и развития.

Греции это очень хорошо известно.
Именно наша вера в Европу как катализатор мира и процветания побуждает нас поддержать стремление Турции стать членом ЕС.
Когда правительство, сформированное из представителей Всегреческого социалистического движения (PASOK), начало проведение политики восстановления отношений между Грецией и Турцией во время моего пребывания на посту министра иностранных дел, многие люди с подозрением относились к возрождению связей со старым врагом.
Изменить прочно укоренившиеся взгляды за один день невозможно - это постепенный процесс, направленный на установление доверия, как на уровне простых граждан, так и на вершинах политической власти.

Пять лет спустя результаты говорят сами за себя.
Греция и Турция подписали восемнадцать взаимовыгодных соглашений в различных сферах, начиная с торговли и энергетики и заканчивая охраной окружающей среды и борьбой с организованной преступностью.
Нет никаких сомнений относительно того, что крепкие двусторонние узы полезны для экономики и безопасности Греции.

Но наша проактивная политика восстановления дружеских отношений была призвана служить не только национальным интересам.
Она была частью регионального видения, направленного на установление стабильности в соседних странах от Балкан до Ближнего Востока.
В результате Греция и Турция сотрудничали во время гуманитарной миссии в Косово и миротворческой миссии в Израиле и Палестине.
Совместные действия Греции и Турции помогли предотвратить распространение насилия в Ираке на соседние страны.

Возобновление дружеских отношений между Грецией и Турцией создало базу для более близких отношений между Турцией и ЕС.
Как прогрессивная партия, Всегреческое социалистическое движение заинтересовано в прогрессе Турции на пути демократических реформ.
Именно поэтому мы всегда выступали за реальную, а не «виртуальную» возможность для Турции стать кандидатом на вступление в ЕС, и за получение ею всех прав, наряду с принятием обязательств по завершению внутренних реформ, осуществлявшихся до сих пор благодаря «Документу о партнерстве в вопросах вступления Турции в ЕС»

Партия справедливости и развития (AKP), правящая сегодня в Турции, была избрана на проевропейской платформе, что стало отражением потребности общества в модернизации и демократизации.
Нарушения прав человека и меньшинств в Турции, а также чрезмерная власть военных являются крупнейшими препятствиями к ее вступлению в ЕС.
Четкие и ясные стандарты и цели, поставленные ЕС, станут дополнительным стимулом для проведения Турцией реформ в этих сферах, однако правительство страны должно продемонстрировать необходимую политическую волю для выполнения Турцией взятых на себя обязательств.

Но туркам хорошо известно, какие страсти вопрос о вступлении их страны в ЕС разжигает в Европе.
Некоторые лидеры ЕС утверждают, что вступление Турции вызовет волну миграции и негативно отразится на европейской экономике.
Другие просто считают, что мусульманской стране нет места в Европе.

Ни одно из этих возражений не кажется убедительным.
При правильном управлении миграция может обогатить культурное многообразие Европы и удовлетворить потребности рынка труда, принимая во внимание падение уровня рождаемости в ЕС и старение его населения.
Иммигранты прибывают в Европу по большей части потому, что Европа нуждается в них.
В то же самое время отказать Турции в европейском будущем на религиозных основаниях – это все равно, что отказаться от существующего многообразия в нашем Союзе.
Демократия - это универсальная ценность, а не принадлежность определенных религий.

Принятие в ЕС такой страны как Турция станет позитивным сигналом для всего мусульманского мира.
Это ослабит растущую напряженность между христианством и исламом, подогреваемую международным терроризмом и вспышками национализма В отличие от «войны с терроризмом», европейская интеграция может послужить моделью для урегулирования ближневосточных кризисов и устранения насилия во всем регионе.

В частности, Вселенский патриархат в Стамбуле может послужить прекрасным примером мирного сосуществования христиан и мусульман.
Для православных христиан Вселенский патриархат во многом эквивалентен Мекке для последователей ислама.
Предоставление патриархату возможности развиваться и восстановление духовной семинарии на о. Халки подчеркнет прогресс Турции в области прав человека и прав меньшинств.
Турция должна видеть в патриархате не угрозу, а ценное достояние – мост в Европу.

Более того, вступление Кипра в ЕС на фоне проевропейской политики Турции создает уникальную возможность для разрушения «берлинской стены», все еще разделяющей христианские и мусульманские общины в столице Кипра Никосии.
Если намерения Турции относительно вступления в ЕС серьезны, ей придется признать Республику Кипр, как любое другое государство Необходимо разработать план вывода турецких войск с Кипра и решение проблемы политического раздела острова.

В декабре 1999 года в Хельсинки ЕС постановил, что Турция должна урегулировать свои разногласия с соседями мирным путем и в рамках законов ЕС и международного права к концу 2004 года, в противном случае все нерешенные вопросы должны будут решаться в Международном суде.
Настало время Европейскому Союзу оценить прогресс Турции в этой сфере, а Турции выполнить свои обязательства.

В ходе переговоров, которые продлятся несколько лет, международное сообщество должно поддерживать европейское будущее Турции, внося при этом конструктивный вклад в преодоление раздела Кипра, чтобы не потерять то, что уже достигнуто.
Из религиозного и этнического конфликта Европа может еще раз создать образец мирного сотрудничества – на этот раз путем формирования интегрированной зоны стабильности в восточном средиземноморье.
