<HEADLINE>
Маленькая Англия и не очень великая Британия

АМСТЕРДАМ – Будучи англо-голландцем – моя мать из Британии, а отец из Голландии – я не могу воспринимать выход Великобритании из ЕС (Брексит) иначе как лично.
И хотя я не принадлежу к числу отъявленных евроэнтузиастов, но без Британии Евросоюз выглядит так, будто он потерял жизненно важный орган в ужасной аварии.

Не всех моих сограждан это огорчило.
Голландский демагог Герт Вилдерс, выступающий против ЕС и мусульман, написал в «Твиттере»: «Ура британцам!
Теперь наша очередь».
Такого рода настроения тревожат больше (и они более зловещи), чем последствия Брексита для будущего британской экономики.
Стремление к разрушению может быть заразным.

Имидж Великобритании изменился буквально за одну ночь.
Более 200 лет Британия являлась безусловным идеалом свободы и терпимости (по крайней мере, для многих европейцев; индийцы могут иметь несколько иное мнение по этому поводу).
Англофилы восхищались Британией по многим причинам, в частности, из-за её относительной открытости для тех, кто бежал от нелиберальных режимов на континенте.
Это было место, где человек еврейского (сефардского) происхождения – Бенджамин Дизраэли – мог стать премьер-министром.
А в 1940 году страна фактически в одиночку противостояла Гитлеру.

Родившийся в Венгрии писатель Артур Кёстлер, бывший коммунист, знавший всё о европейских политических катастрофах и едва не казнённый испанскими фашистами, бежал в Британию в 1940 году.
Принявшую его страну он назвал «Давосом для внутренне контуженых ветеранов тоталитарной эпохи».

Моё поколение, то есть те, кто родился почти сразу после войны, выросло на мифах, основанных на реальных событиях, о которых говорилось в комиксах и голливудских фильмах: это были мифы об истребителях «Спитфайр», сражающихся в родном небе с «Мессершмиттами», о рычащем натиске Уинстона Черчилля, о шотландских волынщиках, шагающих по пляжам Нормандии.

Репутация Британии как страны свободы ещё больше возросла благодаря молодёжной культуре 1960-х.
На смену пилотам «Спитфайров» в качестве ярких символов свободы пришли «Битлз», «Роллинг Стоунз» и «Кинкс», чья музыка пронеслась по Европе и США как порыв свежего воздуха.
Тот факт, что моя мать была из Британии, наполнял меня наивным и незаслуженным чувством гордости.
Для меня, несмотря на промышленный упадок, снижение глобального влияния и качества футбола, Британия всегда оставалась чем-то самым лучшим.

Разумеется, есть много причин, почему 52% из тех, кто голосовал, поддержали кампанию за выход из ЕС.
У жертв индустриального упадка есть веские основания чувствовать себя обиженными.
И левые, и правые политические силы игнорировали интересы старого рабочего класса из обанкротившихся горняцких посёлков, ржавеющих портов и приходящих в упадок промышленных городов.
Когда те, кого обошла стороной глобализация и «большой бум» Лондона, начинали жаловаться, что иммигранты серьёзно затруднили им поиск работы, от них слишком поспешно отмахивались как от расистов.

Но всё это не может извинить тот отвратительный английский национализм, который разжигал Найджел Фараж и его Партия независимости Великобритании и которым цинично воспользовались сторонники Брексита в Консервативной партии во главе с бывшим мэром Лондона Борисом Джонсоном и Майклом Гувом, министром юстиции в кабинете премьер-министра Дэвида Кэмерона.
Английская ксенофобия наиболее ярко процветает в тех регионах, где редко можно увидеть иностранцев.
Лондон, где живёт большинство иностранцев, с большим перевесом проголосовал за то, чтобы остаться в ЕС.
А сельский Корнуолл, получающий огромные субсидии из ЕС, проголосовал за выход.

Для европейца моего возраста и положения наиболее неприятная ирония заключается в том, как именно выражает себя этот узколобый и унылый национализм.
Нетерпимость к иммигрантам прикрывается теми же самыми символами свободы, которыми мы с детства восхищались, в том числе отрывками из фильмов про «Спитфайр» и ссылками на звёздный час Черчилля.

Буйные сторонники Брексита – бритые головы, татуировки с британским флагом – похожи на английских футбольных хулиганов, приносящих на европейские стадионы свою особую манеру насилия.
Однако добропорядочные леди и джентльмены из графств Маленькой Англии, приветствующие лживые утверждения Фаража и Джонсона с тем особым экстазом, который когда-то предназначался лишь для британских рок-звёзд за рубежом, беспокоят ничуть не меньше.

Многие сторонники Брексита скажут, что никакого тут противоречия нет.
Символы военного времени использовались совершенно уместно.
Для них идея выхода из ЕС так же связана со свободой, как и Вторая мировая война.
По их словам, «Брюссель» – это диктатура, а британцы – или точнее англичане – защищают демократию.
Миллионы европейцев, как нас уверяют, с этим мнением согласны.

И это действительно так, многие европейцы разделяют эти взгляды.
Впрочем, большинство из них являются сторонниками Марин Ле Пен, Герта Вилдерса и других популистских демагогов, которые требуют проведения плебисцитов, чтобы подорвать позиции избранных правительств, и которые используют страхи и обиды населения, чтобы расчистить себе путь к власти.

Евросоюз – это не демократия, и он не притворяется, что является ею.
Тем не менее, европейские решения до сих пор принимаются суверенными (и, что ещё важней, избранными) национальными правительствами после бесконечных дискуссий.
Этот процесс часто непрозрачен и оставляет желать лучшего.
Однако свободы, которыми пользуются европейцы, не будут лучше соблюдаться, если уничтожить институты, бережно создававшиеся на руинах последней, кошмарной европейской войны.

Если Брексит вызовет общеевропейский бунт против либеральных элит, это будет первый случай в истории, когда Британия возглавит волну антилиберализма в Европе.
Это будет великой трагедией – для Британии, для Европы и для мира, в котором большинство крупнейших держав уже начинают разворачиваться в сторону всё менее либеральной политики.

Наконец, ирония ситуации ещё и в том, что последние надежды на обуздание этой волны и сохранение свобод, ради которых было пролито столько крови, связаны, по всей видимости, с Германией.
Эта страна, которую моё поколение с детства ненавидело как символ кровавой тирании.
Однако, по крайней мере, сегодня кажется, что немцы выучили уроки истории лучше, чем тревожно большое количество британцев.
