<HEADLINE>
Антисемитизм от Левых
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Бывший мэр Лондона и левый политик лейборист Кен Ливингстон, был временно отстранен от своей партии за утверждения, что Гитлер в начале 1930-х годов поддерживал Сионизм.
По словам Ливингстона, “прежде чем он спятил, и в конечном итоге убил шесть миллионов евреев”, Гитлер просто хотел изгнать их из своей страны в Палестину.
И это, якобы, сделало его Сионистом.
<P>
С исторической точки зрения – это нонсенс: Гитлер никогда не продвигал Палестину в качестве Еврейского государства.
И вывод, что ненависть Фюрера к евреям, поставила его на одну сторону с евреями, пожелавшими построить свое собственное государство, чтобы спастись от насильственного антисемитизма, по меньшей мере, является оскорбительным.
<P>
Но Ливингстон, вероятно, был искренен, когда сказал в свою защиту, что “настоящий антисемит не просто ненавидит евреев, живущих в Израиле, они ненавидят своего соседа-еврея ...
Это физическое отвращение”.
В конце концов, ненавидеть Израильских евреев это нормально, так как они “сионисты”, и это чувство не висцерально.
Джереми Корбин, лидер партии левых, к которой принадлежит Ливингстон, без сомнений, был столь же искренним, когда сказал, что антисемитизм не может быть проблемой левых, потому что Лейбористская партия всегда была “антирасистской”.
<P>
Среди левых в Европе, это обычная самонадеянность, что расовые предрассудки, включая антисемитизм, являются чисто правым явлением.
Это, вероятно, уходит корнями к делу Дрейфуса конца девятнадцатого века.
Когда французский армейский капитан Альфред Дрейфус был ложно обвинен в измене на сфальсифицированном судебном разбирательстве в 1894 году, французское общество разделилось преимущественно между консервативными антидрейфусарами и либеральными защитниками еврейского офицера.
Консерваторы зачастую были убежденными католиками, которые чувствовали себя крайне некомфортно со светской Французской Республикой, которую связывали с либералами и Евреями.
<P>
Однако, реакционный Французский антисемитизм, отражает более широкую тенденцию в Европе двадцатого века.
Националисты “крови и почвы”, правые христиане, фанатичные анти- большевики и сторонники авторитарной власти, одержимые общественным порядком, часто были антисемитами.
Лучше всего у Евреев дела обстояли под левыми правительствами.
<P>
Благодаря этому легче забыть, что оттенок антисемитизма всегда пятнал репутацию левых.
Несомненно, Сталин был печально известен за преследование евреев или “безродных космополитов”, как он их называл, и которых считал прирожденными агентами капитализма и предателями Советского Союза.
Но задолго до Сталина, сам Карл Маркс, несмотря на то, что был евреем по происхождению, задал тон порочному типу антисемитизма, который заразил левых, особенно во Франции.
<P>
Это был Маркс, который писал: “Деньги – ревнивый Бог Израиля”, и что Иврит был “музой биржевых котировок”.
Маркс не забывал об угрозах антисемитизма.
Он просто думал, что они уйдут, как только будет создан рабочий рай.
В этом, он явно ошибался.
<P>
Когда в 1948 году было основано государство Израиль, Советский Союз и левые, этому в целом симпатизировали.
В течение нескольких десятилетий, социалисты Российского и Польского происхождения диктовали политику Израиля.
Сионизм еще не рассматривался как пагубная форма расизма, наряду с апартеидом в Южной Африке.
Не было никакой необходимости “ненавидеть Евреев в Израиле”.
<P>
Ситуация начала меняться в начале 1970-х годов, после оккупации Западного берега и других арабских территорий.
После двух интифад, израильские левые в итоге потеряли свою власть, а правые ее захватили.
Израиль все чаще стал ассоциироваться с теми вещами, против которых всегда выступали левые: колониализм, угнетение меньшинства, милитаризм и шовинизм.
Для некоторых людей, это возможно было облегчением, что они снова могут ненавидеть евреев, на этот раз под маской возвышенных принципов.
<P>
В то же время, и во многом по тем же причинам, Израиль стал популярным у правых.
Люди, которые могли бы быть пылкими антисемитами, не так давно стали великими защитниками Израиля.
Они приветствуют жесткую позицию Израильского правительства по отношению к Палестинцам.
<P>
Израиль, с общей точки зрения правых, является оплотом “Иудео-Христианской цивилизации” в “войне против Ислама”.
Как однажды сказал голландский демагог Герт Вилдерс: “Когда флаг Израиля перестанет развиваться над стенами Иерусалима, Запад уже не будет свободен”.
<P>
Поразительно, как часто старые антисемитские тропы появляются в риторике этих сторонников Израиля.
Но на этот раз это мусульмане, а не евреи, которые являются мишенью.
Мы неоднократно говорили, что Мусульмане на Западе никогда не смогут быть лояльными гражданами.
Они всегда держатся своих соплеменников.
Они будут лгать людям другой веры.
Они прирожденная коварная, пятая колонна, стремящаяся к мировому господству.
Их религия несовместима с западными ценностями.
И так далее.
<P>
Истинные угрозы, исходящие от насильственного революционного движения в Исламском мире, могут сделать подобные утверждения правдоподобными для многих людей.
Но, в большинстве случаев, их следовало бы признать за то, что они собой представляют: надоевшие старые предрассудки намереваются исключить непопулярное меньшинство из основного общества.
Исламистское насилие только способствует росту политики ненависти и страха.
Многие западные воины, в так называемой войне против ислама не что иное, как наши современные антидрейфусары.
<P>
Ничто из этого не оправдывает отвратительную речь Ливингстона и других ему подобных.
Левый антисемитизм так же токсичен, как разнообразие правых.
Но роль Израиля в Западных политических дискуссиях показывает, как предрассудки могут переходить от одной группы к другой, в то время как основные настроения остаются прежними.
