<HEADLINE>
Извлечение уроков из локдауна
<P>
КЕМБРИДЖ – Как и во всем остальном, пандемия коронавируса серьезно затронула международное развитие.
Как мы можем использовать эти уроки, чтобы изменить сектор, а не вернуться к status quo?
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Начнем с того, что кризис напомнил нам о том, что природа все еще властвует, и это должно побудить нас активизировать усилия по смягчению и адаптации к другим системным угрозам, в частности изменению климата, которое по-прежнему будет представлять собой самую большую угрозу для развития.
По данным Лаборатории климатических воздействий, к 2100 году в Индии глобальное потепление может привести к 1,5 миллионам смертей в год, составляя конкуренцию всем инфекционным заболеваниям вместе взятым.
В дополнение к применению наших имеющихся научных знаний по решению существующих проблем – от улучшения экологического аудита до внедрения устойчивых к наводнениям сортов риса – нам необходимо ускорить инновации, которые сокращают выбросы и загрязнение углекислым газом, помогают сообществам адаптироваться к изменению климата и обеспечивают доступ к экологически чистой энергии.
И, самое главное, мы должны пилотировать и оценивать новые инициативы, и масштабировать те, которые оказывают наибольшее влияние.
<P>
Пандемия также научила нас тому, что общественное здоровье – это больше, чем физические заболевания.
Для многих людей, особенно в развивающихся странах, оставаться дома просто небезопасно.
Ожидается, что в результате локдаунов резко возрастет насилие в семье, как физическое, так и эмоциональное.
Длительные периоды изоляции могут усугубить беспокойство, депрессию и другие связанные с этим состояния психического здоровья.
И те, кто ведет борьбу с зависимостью, изо всех сил пытаются получить необходимую им поддержку.
Вместо того, чтобы надеяться, что эти проблемы просто будут испаряться всякий раз с отменой локдаунов (они не будут), мы должны признать, что психическое здоровье долгое время не получало должного внимания в политических дебатах.
<P>
Еще одним уроком кризиса является то, что не существует никакой замены правительству.
За последнее десятилетие, многие международные спонсоры и организации в области развития пытались обойти правительства из-за своих опасений по поводу коррупции или волокиты.
Но пандемия четко дала понять, что правительства являются ведущими игроками, когда речь идет о сдерживании инфекционных заболеваний, управлении политикой развития, обеспечении социальной защиты безработных и борьбе с бедностью.
Именно поэтому, мы в Лаборатории борьбы с бедностью имени Абдула Латифа Джамиля из Массачусетского технологического института (J-PAL) сосредоточили свои усилия на установлении долгосрочных партнерских отношений с правительствами, и в настоящее время поддерживаем их в расширении политик, основанных на фактических данных.
<P>
Правительства также должны иметь возможность быстро переводить деньги уязвимым группам гражданам.
В то время как Соединенным Штатам и другим странам с развитой экономикой удалось перенаправить фонды чрезвычайной помощи непосредственно на своих граждан, многие другие страны, которые ввели меры по стимулированию домашних хозяйств, денежные переводы или другие виды социальной защиты оказались не в состоянии предоставить их тем, кто больше всего нуждается в поддержке.
Очевидно, что этим странам необходимо переосмыслить способы определения самых бедных людей, с тем чтобы они могли предоставить им цифровые формы удостоверения личности и другие реквизиты, необходимые для получения доступа к финансовым услугам.
В будущем, они станут ключевыми компонентами системы социальной защиты для стран на всех этапах развития.
<P>
Еще одной критической проблемой является образование.
Хотя обучение возможно без физического посещения школ, пандемия наверняка отбросит назад образование многих детей.
Таким образом, помочь им сохранить возможность получения образования, является неотложной задачей.
Когда школы закрыты, очевидным ответом является обучение через Интернет.
Исследования показывают, что программное обеспечение, позволяющее учащимся двигаться в своем темпе, может быть эффективным.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Но дистанционное обучение, видимо не подходит для учащихся у которых нет доступа к Интернету, имеющих особые потребности или использующих вместе со многими членами семьи общий компьютер, или телефон.
Во время пандемии образование этих детей фактически было приостановлено, как это уже имело место со многими беженцами в мире, более половины из которых дети.
Очень важно помочь этим детям наверстать упущенное, когда придет время.
Здесь исследования показывают, что интенсивные, повторные “учебные лагеря”, в которых учащиеся группируются по текущему уровню обучения, а не по возрасту или классу, могут быть чрезвычайно полезными.
<P>
От бразильских фавел и караванов мигрантов из Индии до французских пригородных районов и цветных сообществ в США, именно бедняки несут основную тяжесть медицинских, экономических и психологических издержек COVID-19.
Но охват тех, кто больше всего нуждается в полезной информации, является серьезной проблемой, поскольку обычные информационные каналы ограничены, а в социальных сетях изобилует дезинформация.
Таким образом, исследователи проверяют насколько наём людей с хорошими связями или “влиятельных людей” обеспечит надежное распространение сообщений через уже существующие социальные сети.
<P>
Между тем, пандемия заставила директивные органы во всем мире экспериментировать с различными стратегиями по стимулированию социального дистанцирования, мытья рук и других мер по профилактике инфекций.
Они могли бы рассмотреть возможность того, чтобы сделать некоторые уже существующие денежные переводы обусловленными здоровому образу жизни, поскольку исследования показали, что это эффективный способ смягчить распространение вируса и улучшить общее состояние здоровья.
<P>
Это еще одна стратегия, которая не должна ограничиваться текущим кризисом.
Например, в непандемическое время получение денежных выплат может зависеть от того, были ли привиты дети или проходили ли они ежегодный осмотр.
Политика, способствующая более здоровому образу жизни, становится все более насущной, учитывая растущую угрозу в значительной степени предотвратимых неинфекционных заболеваний, которые уже ежегодно убивают более 40 миллионов человек во всем мире.
<P>
В отсутствие личного сбора данных во время локдауна, многие исследователи в области социальных наук перешли на использование административных данных.
Данные, которые правительства и неправительственные организации уже собирают, могли бы быть чрезвычайно полезны для тестирования эффективности новых программ.
Например, инициатива J-PAL “Инновации в данных и эксперименты для действий (IDEA)” налаживает партнерские отношения, чтобы помочь правительствам улучшить использование ими административных данных.
Кризис также заставил многие исследовательские проекты собирать данные посредством телефонных опросов.
Опять же, уроки, извлеченные из этой работы, послужат основой для исследований, которые используют телефонные опросы для сбора данных в будущем, что позволит правительствам и НПО собирать гораздо более точную информацию в реальном времени из сообществ, для которых они служат.
<P>
Пандемия COVID-19 является крупнейшим синхронизированным шоком, который мир испытывал в течение нескольких поколений.
Но этот кризис не будет последним в своем роде.
Нам крайне необходимо извлечь как можно больше уроков из текущего опыта и соответствующим образом адаптировать международную практику развития и исследования.
Мы не должны допустить, чтобы нас снова застали врасплох.
