<HEADLINE>
Жизнь, прожитая за права человека

НЬЮ-ЙОРК – В своих мемуарах 1993 года, The Thaw Generation: Coming of Age in the Post-Stalin Era Людмила Алексеева отмечает, что для слова “диссидент” в русском языке нет хорошего аналога.
Термин, который иногда использовался вместо него, переводится как “инакомыслящий”.
Со временем, советская пресса приняла английский термин, а именно диссидент.
Алексеева, которая умерла в этом месяце в возрасте 91 года, безусловно, попала в эту категорию.

Историк по образованию, Алексеева была общепризнана как главный правозащитник России.
В 1976 году, спустя 20 лет после “секретной речи” Никиты Хрущева, разоблачающей Сталинские преступления, Алексеева стала одним из основателей Московской Хельсинкской группы, которая сосредоточилась на мониторинге соблюдения Советским Союзом Хельсинкских соглашений, которые были заключены годом ранее 35 правительствами Европы и Северной Америки.

Целью Соглашения, в значительной степени результат инициативы Советского Союза, было улучшение отношений между антагонистами Холодной войны – а для советского лидера Леонида Брежнева, официальное оформление международного признания национальных границ после Второй мировой войны.
Советы так стремились к соглашению, что приняли положения, которые на тот момент остались практически без внимания, в которые были включены основные международные нормы в области прав человека после Второй мировой войны.
Посредством Хельсинкских соглашений Советский Союз фактически согласился быть связанным Всеобщей декларацией прав человека 1948 года, которую он ранее отказался одобрить.

Брежнев был так рад, что Хельсинкские соглашения получили одобрение, что их полное содержание было опубликовано в официальной газете Коммунистической партии Правда.
Именно таким образом Алексеева и ее коллега диссидент обратили внимание на положения соглашения о правах человека.
Поэтому они создали Московскую Хельсинкскую группу для контроля соблюдения советским правительством положений и сообщения о нарушениях.

Крошечная организация имела огромное историческое значение.
По словам Роберта Гейтса, который стал директором ЦРУ в 1991 году, в разгар предсмертной агонии Советского Союза, те, кто следил за соблюдением Хельсинкских соглашений, возможно, сделали для развала Советской империи больше, чем само ЦРУ.

Безусловно, Кремль всерьез отнесся к действиям Московской Хельсинкской группы.
Члены группы – включая ее председателя, физика Юрия Орлова – были арестованы.
Алексеевой дали на выбор тюрьма или ссылка, и она выбрала ссылку в Соединенных Штатах, где она продолжала играть важную роль в защите прав человека в Советском Союзе.

В то время, я с несколькими моими коллегами ответили на тюремное заключение членов Московской Хельсинкской группы, также как другие диссиденты, учредив группу Helsinki Watch, с офисом в США, которая сосредоточилась на их освобождении.
Алексеева играла неоценимую роль в наших усилиях, так как она предоставляла нам подробную, достоверную информацию о том, что происходило с ее товарищами.

В течение следующего десятилетия, когда Helsinki Watch переименовалась во всемирно признанную группу Human Rights Watch, вклад Алексеевой продолжал приносить плоды.
Как историк, она была привержена правильному изложению фактов и обеспечивала нас необходимым контекстом.
Ее подход помог сформировать методологию исследований Human Rights Watch, которая доказала свое жизненно важное значение для нашей репутации, помогая реагировать на события не только быстро, но и надлежащим образом, на основе достоверной информации.
Как директор зарождающейся Human Rights Watch, я во многом полагался на Алексееву, которая также стала моим другом.

В конце 1980-х годов, когда Михаил Горбачев начал выпускать диссидентов из тюрьмы, Алексеева вернулась в Москву, где она возродила Московскую Хельсинкскую группу, которая была вынуждена приостановить свою деятельность в 1982 году, поскольку практически все ее члены находились в тюрьме или в ссылке.
С тех пор, организация неоднократно вела борьбу с Российским правительством, включая противостояние все более деспотичному Владимиру Путину.

При Путине проблема защиты прав человека в России остается острой.
Кремль фактически запретил некоторым иностранным донорам, в том числе фонду “Открытое общество”, выдачу грантов в России, и ввел требование, согласно которому организации, получающие любое иностранное финансирование, объявляют себя “иностранными агентами” – по сути, шпионами.

Такая политика сильно ударила по Московской Хельсинкской группе, поскольку она была вынуждена потерять большую часть своего финансирования и, в свою очередь, своих сотрудников.
И все же группа сохранилась.

Хотя Алексеева критиковала Путина, он проявлял к ней сдержанное уважение, возможно, потому, что считал ее Русским патриотом.
Однажды, ежегодная встреча Путина с правозащитниками совпала с ее днем ​​рождения, он принес ей букет цветов.
Затем он поздравил ее с 90-летием.

Я сомневаюсь, что Алексеева была сильно тронута подобными жестами.
Но они отражают уважение, которым она пользовалась, и ее приверженность вести себя цивилизованно, даже когда имеешь дело со своими противниками.
Она знала, за что боролась, также, как и многие люди, которые извлекли пользу из ее неустанных усилий по защите прав человека.
