<HEADLINE>
Интернационализм Макрона и новая политика

ВАШИНГТОН – Государственный визит президента Франции Эммануэля Макрона в США в апреле этого года выявил резкие контрасты.
Несмотря на общий дружественный настрой, повестка и риторика Макрона, с одной стороны, и президента США Дональда Трампа, с другой, отличались почти диаметральной противоположностью.
Впрочем, перед Макроном, как руководителем, стоит ещё более фундаментальная проблема, и от того, как он с ней справится, возможно, будет зависеть дальнейшее развитие либерально-демократической политики.

Выступая с речью на английском языке перед конгрессом США, Макрон продемонстрировал подлинно интернационалистическое мировоззрение: он призывал к укреплению международных институтов; к подтверждению приверженности системе международной торговли, основанной на правилах; к общей поддержке глобализации.
По поводу Ирана он ещё раз заявил о необходимости сохранить ядерное соглашение 2015 года (из которого Трампа только что вышел), хотя и призвал к заключению дополнительных соглашений по вопросам, которые в существующем договоре не рассматриваются.

Макрон также дал понять, что намерен провести общеевропейскую кампанию во время выборов в Европейский парламент в 2019 году.
Будучи демократом, он верит, что углубление интеграции в Евросоюзе должно идти рука об руку с развитием настоящего европейского политического пространства.

В эпоху, когда многие в отчаянии заламывают руки по поводу упадка либерализма, будущего социал-демократии, подъёма национализма и контратаки на глобализацию, выбранная Макроном позиция безоглядного интернационалиста весьма выделяется.
Более того, Макрон совершает прыжок к неизведанное – в «новую политику» Запада, которая больше не определяется исключительно конкуренцией между двумя крупными партиями – правоцентристской и левоцентристской.
Но действительно ли страница традиционного разделения на левых и правых в политической жизни уже перевёрнута?

Было бы ошибкой описывать Макрона, который работал министром в социалистическом правительстве своего предшественника Франсуа Олланда, просто как центриста.
Хотя он и сдвинулся к центру, он не вступил в одну из традиционных центристских партий, а вместо этого создал собственное «движение».

Сначала Макрон описывал это движение (он назвал его En Marche!, то есть «Вперёд!»), как «ни правое, ни левое», избегая при этом термина «центристское».
А сейчас он заявляет, что оно является «одновременно правым и левым», что свидетельствует о его желании завоевать поддержку традиционных левоцентристских и правоцентристских избирателей.

Но если традиционная линия раскола на правых и левых размывается, тогда возникает вопрос – а что придёт ей на смену?
В большинстве стран в центре политических дебатов находится проблема глобализации, поэтому может показаться, что ответ должен быть таким: разделение на космополитические и провинциальные силы.

Согласно такой интерпретации, Макрон возглавляет французское движение за глобализацию (и за единую Европу), а тех, кто выступает против него (справа или слева), объединяет недовольство политикой экономической открытости.
И действительно, крайне правые и крайне левые высказывают схожие экономические идеи.

Существующие левоцентристские и правоцентристские политические партии – во Франции и вообще на Западе – обычно включают в себя как международно ориентированные фракции, так и тех, кто с подозрением относится к глобализации.
Если глобализация действительно превращается в основной электоральный водораздел в западных странах, тогда эти два лагеря, согласно данной логике, должны отделиться друг от друга и сформировать новые политические организации.

Тем не менее, хотя я и считаю, что мы увидим определённое движение в этом направлении, традиционное разделение на левых и правых, наверное, вряд ли исчезнет.
Традиционные партии продолжат спорить по вопросам, связанным с распределением доходов, в частности, с уровнем прогрессивности налоговых систем, а также по поводу необходимых масштабов и целей социальной политики.
Одной «платформы» глобализации будет недостаточно, чтобы определять политику крупной политической партии.

Это означает, что в предстоящие годы Макрон должен будет теснее примкнуть к центристам – либо к правым, либо к левым.
Уникальные обстоятельства, которые сделали возможной его победу на выборах в 2017 году (дискредитация левоцентристов и скандал, который привёл к дисквалификации кандидата от правоцентристов), не повторятся.
Ему придётся стать либо интернационалистическим лидером, склоняющимся влево, либо интернационалистическим лидером, склоняющимся вправо.

Лишь один из этих двух вариантов выглядит логичным.
Традиционную политику правоцентристов нелегко совместить с мощным уклоном в интернационализм.
Большинство населения может поддержать глобализацию в её многочисленных аспектах только при условии, если она будет сопровождаться модернизированной социальной политикой, обеспечивающей эффективную помощь тем, кто в ней нуждается.
В период непрерывных экономических потрясений это будет тем более важно.

Экономическая открытость требует социальной солидарности.
Это не означает, что надо защищать конкретные рабочие места от внешнеторговой конкуренции или технологических инноваций.
Это означает, что надо помогать людям адаптироваться к непрерывным переменам, обеспечивая всех гражданам необходимыми ресурсами – образованием, доступной медициной, поддержкой на переходный период.
Иными словами, пользующаяся популярностью политика про-глобализма должна сопровождаться новым социальным контрактом (обеспеченным государственными ресурсами), который стал бы привлекательным для значительного большинства.
В противном случае перед песнями сирен неонационализма будет трудно устоять.

Одновременно с завершением необходимых реформ налоговой системы и рынка труда, которые он уже начал, Макрон должен будет решать и описанную выше проблему.
В нынешнем процессе смены политической парадигмы те, кто поддерживает открытость, сумеют затмить националистическую одностороннюю политику, лишь сделав своей главной задачей модернизацию подходов к вопросам социальной солидарности.
