<HEADLINE>
Как добиться успеха инвестиций социального воздействия

НЬЮ-ЙОРК – Ширится консенсус, что капитализм нуждается в переосмыслении.
Влиятельный «Деловой круглый стол» в США недавно выступил с призывом к главам корпораций задуматься о влиянии своих действий на все заинтересованные стороны («стейкхолдеров»), а не только на финансовых акционеров.
И мы можем не рассчитывать на достижение «Целей устойчивого развития», если не будет мобилизован частный капитал в качестве дополнения к государственному финансированию.
Многие считают, что частью решения могут стать так называемые инвестиции социального воздействия («импакт-инвестиции»).

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Это не новая идея.
Да, ранее большинство людей считало, что их финансы делятся на «два кармана» (как выразился Росс Бэрд из компании Blueprint Local).
Один карман – для фидуциарных инвестиций, направляемых на создание максимально возможного количества денег без особого внимания к социальным или экологическим соображениям.
А другой карман – для благотворительных проектов, которые призваны принести максимально возможное количество добра, при этом их финансовая отдача игнорировалась.

Эти крайности «спектра капиталов» начали сближаться ещё в 1950-е годы.
В то время некоторые исключительно фидуциарные инвесторы (а именно религиозные сообщества, организации борьбы за гражданские права, а также профсоюзы) вдруг осознали, что некоторые из их инвестиций являются морально неприемлемыми или не соответствуют их заявленным ценностям.
Главными среди подобных вложений были инвестиции в компании, выпускающие табачную продукцию и порнографию или ведущие бизнес в стране апартеида – ЮАР.

В 1968 году Фонд Форда впервые применил новый инструмент, получивший название программные инвестиции (program-related investment): гранты для девелоперов доступного жилья были заменены на дешёвые кредиты.
Фонд понял, что, планируя инвестиции с расчётом на привлечение дополнительного частного капитала, можно за счёт сравнительно скудного благотворительного финансирования привлечь в три-четыре раза больше средств и при этом получить доход на исходную сумму.
Благотворительный бюджет в размере $10 млн, выделенных на доступное жильё, мог привести к появлению десятков или сотен миллионов инвестиционных долларов.

Затем, в 1990-е годы, несколько смелых инвесторов поняли, что недостаточно просто исключить из своих портфелей инвестиции, относящиеся к плохим категориям, и вывели программное инвестирование на шаг вперёд.
Они обратили внимание на связь высокой доходности с тем, как компания решает экологические и социальные вопросы, а также с качеством её корпоративного управления (так называемые принципы ESG).
Судя по первым результатам применения этого подхода, хорошее отношение к сотрудникам, стремление к разнообразию в составе советах директоров, а также контроль за экологическим следом компании действительно могут позитивно влиять на финансовую доходность.

Наконец, в начале 2000-х годов ряд инвесторов, включая Bridges Fund Management в Великобритании, DBL Partners и SJF Ventures в США и Acumen Fund и Root Capital в развивающихся странах, сумели разглядеть ещё одну начавшуюся серьёзную перемену.
Новое поколение предпринимателей стало выстраивать бизнес с прямо заявленной целью решить актуальные социальные и экологические проблемы.
Вскоре стало очевидно, что инвестиции в такие компании могут оказывать позитивное влияние на реальный мир и приносить очень высокую финансовую отдачу.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

После почти двух десятков лет скитаний по пустыне эти организация продолжали расти и завоёвывать авторитет.
То, что когда-то считалось узкой нишей, сегодня превращается в мейнстрим.
Однако ажиотажный приток капитала в инвестиции социального воздействий означает, что надо повышать стандарты.
Если говорить конкретно, для реализации полного потенциала импакт-инвестиций нужно, чтобы произошло три вещи.

Во-первых, отрасль должна договориться о стандартах оценки претензий на социальное воздействие, а также о механизмах независимой проверки.
Логотип «Цели устойчивого развития» (ЦУР) или ESG на проспекте вашего фонда не сделает вас импакт-инвестором.
Убедительная заявка на социальное воздействие должна быть обоснована строгим предварительным анализом (due diligence), чёткой системой показателей, консультациями с конечными бенефициарами, точной и независимой проверкой отчётности, а также учитывать имеющиеся в отрасли индикаторы-ориентиры.

И в этой связи выглядят многообещающими недавние попытки «Проекта импакт-менеджмента» (IMP) гармонизировать кашу из аббревиатур, связанных с социальным воздействием (IRIS, GIIRS, PRI, GRI и так далее).
Однако сегодня нам следует перейти от теории к практике, то есть от слайдов в PowerPoint к понятным, экономически эффективным инструментам, доступным каждому управляющему финансовыми активами и каждому предпринимателю.
А после гармонизации стандартов и появления этих инструментов нам надо будет добиться, чтобы заявки на социальное воздействие были столь же легитимны, как и официальная финансовая отчётность.

Во-вторых, отраслевые игроки должны обязаться набирать сотрудников из поколения талантов, которое ближе всего к решаемым проблемам.
Группа, как правило, белых мужчин, профессионально занимающихся финансами и работающих на Среднем Манхэттене или в лондонском районе Мейфэйр, не поймёт те сложные глобальные проблемы, которые призваны решать импакт-инвестиции.
Есть множество данных, показывающих, что у гетерогенных команд результаты обычно лучше, чем у гомогенных.
Владельцы активов, финансовые управляющие и предприниматели должны быть представителями тех сообществ, которые они обслуживают.

Наконец, выделяя средства на новые стратегии социальных и устойчивых инвестиций, инвесторы должны одновременно задумываться над потенциально негативным воздействием остальной части их инвестпортфеля.
Если $1 млрд зелёных инвестиций будет служить прикрытием для $99 миллиардов, инвестированных в компании, которые добывают ископаемое топливо или занимаются эксплуатацией в своих производственных цепочках, тогда импакт-инвестирование окажется обречено на провал.
Благотворительным учреждениям и университетам тоже следует «заглянуть под капот» своих эндаументов и поискать инвестиции, которые, возможно, противоречат их миссии.

Инвестиции социального воздействия должны быть не фиговым листочком, а первым шагом на пути в пространство, в котором традиционные инвесторы со временем смогут применять экологическую и социальную оценку ко всем активам в своём инвестпортфеле.

Будет ли следующая глава написана о реальных, масштабных переменах, или же растущая популярность импакт-инвестиций окажется всего лишь пустым жестом?
Ставки высоки.
Однако благодаря реализуемым на практике определениям социального воздействия, благодаря новому поколению талантливых кадров и намного более широкому охвату, инвестирование в наше общее будущее вполне может стать будущим всех инвестиций вообще.
