<HEADLINE>
Глобальный план ликвидации малярии

АБУ-ДАБИ – Никто не должен умирать от предотвратимых болезней.
Однако каждый год эти болезни убивают два миллиона детей: многие из них слишком бедны, чтобы позволить себе необходимое лечение.
В большинство случаев болезни, ставшие причиной этих смертей, можно было излечить с помощью существующих лекарств, но самое главное – можно было избежать их.

Одной из таких болезней является малярия – опасное для жизни заболевание, которое переносят комары.
Меньше ста лет назад семьи во всём мире, в том числе в Северной Америке и Европе, жили в страхе, опасаясь укусов комаров.
Малярия не просто уносила жизни детей и взрослых; он шла рука об руку с бедностью и сдерживала рост мировой экономики, не позволяя миллионам людей полностью реализовать свой потенциал.

Сегодня в 30 с лишним странах малярийный паразит уничтожен, а, как минимум, ещё в десяти этот результат будет достигнут к 2020 году.
Тем не менее, малярия остаётся главой причиной смерти детей младше пяти лет в странах Африки южнее Сахары: она уносит жизнь ребёнка каждые две минуты.
Малярия дорого обходится: наносимый ею ущерб экономике стран Африки оценивается в $12 млрд в год.

Несмотря на десятилетия интенсивных научных исследований и разработок (сейчас на рассмотрении находятся более 20 потенциальных вакцин), коммерчески доступной прививки от малярии до сих пор не существует.
Однако существуют некоторые профилактические меры, которые помогают снизить риск заражения, например, использование москитных сеток, пропитанных инсектицидами, и опрыскивание стен внутри помещений инсектицидами.
Подобные профилактические меры должны быть адресованы в первую очередь наиболее уязвимым группам населения.

Сегодня перед нами открыто окно возможностей – мы можем опереться на уже достигнутые результаты, выбрав и поддержав инициативы и научные исследования, которые позволили бы искоренить малярию.
Например, учёные из Института исследования малярии при Школе здравоохранения им.
Блумберга в Университете Джона Хопкинса выяснили, каким образом можно вызвать сопротивление малярийному паразиту в популяции комаров.
Данные открытия открывают путь к разработке таких стратегий контроля за малярией, которые снижают необходимость непрерывного применения инсектицидов и зависимость от москитных сеток.

Другой важной инициативой, заслуживающей поддержки, являются рекомендации «векторного контроля», разработанные Всемирной организацией здравоохранения.
Речь идёт о стратегиях контроля за комарами, мухами и другими насекомыми, которые переносят болезни.
План ВОЗ предлагает новую стратегию усиления векторного контроля во всём мире путём расширения медицинских мощностей, улучшения качества надзора, усиления координации; он предполагает также интегрированные действия в различных секторах и в отношении различных болезней.
Глобальные усилия в сфере здравоохранения должны поддерживать усилия стран, для которых малярия является эндемическим заболеванием, по разработке и совершенствованию стратегий векторного контроля.

Нам необходимо задумываться и о том, как глобальные изменения в окружающей среде влияют на заболеваемость малярией.
Например, исчезновение лесов создаёт благоприятные условия для размножения комаров, поскольку возникающие канавы и лужи с большей вероятностью заполняются менее кислотной водой, в которой склонны развиваться личинки комаров.
В результате, в странах, где леса исчезают повышенными темпами, обычно наблюдается повышенный уровень заболеваемости малярией.
Исчезновение лесов приводит также к меньшему впитыванию дождевой воды, а из-за этого растут объёмы стоячей воды.

Мы, в Объединённых Арабских Эмиратах, уверены, что искоренение этой болезни является центральной задачей глобального развития.
Если дать людям возможность вести более здоровую жизнь, они смогут получить образование, внести вклад в экономику, позаботиться о своих семьях.
Всё это приводит к мультипликативному эффекту, который способствует дальнейшему росту процветания и развитию.

Мы также верим в необходимость целостного подхода, который включает в себя финансовые обязательства, помощь исследованиям и инновациям путём развития инфраструктуры, регулярные встречи глобальных чемпионов борьбы с малярией для поддержания динамизма в этой работе и обмена идеями.
Критически важным в деле искоренения болезней является партнёрство.
Именно поэтому наследный принц Абу-Даби, шейх Мухаммад ибн Зайд, внёс $30 млн в партнёрство «Победить малярию» (Roll Back Malaria, сокращённо RBM), важный глобальный механизм координации борьбы с малярией.

Я горжусь тем, что вхожу в совет партнёрства RBM, потому что верю: разнообразие мнений лидеров абсолютно необходимо при поиске решений в борьбе с этой болезнью, особенно сейчас, когда мы начинаем новую, смелую главу в нашей работе по её искоренению.
Представительство лидеров, поддерживающих мировое здравоохранение, расширяется, теперь они представляют население всего мира.
И это важно, потому что партнёрства, подобные RBM, должны работать на глобальном уровне ради того, чтобы спасти максимальное количество жизней.

На этой неделе мы надеемся помочь укреплению этого глобального сотрудничества: в Абу-Даби на форум под названием «Пройти последнюю милю» приедут более 200 ведущих специалистов, занимающихся борьбой с болезнями.
Целью встречи является обмен наблюдениями и опытом в сфере надзора, контроля и искоренения предотвратимых болезней, в частности, речь пойдёт об инновациях, которые позволят, наконец, покончить с малярией во всём мире.

В XX веке мы впервые в истории смогли искоренить болезнь – оспу.
Полное искоренение, ликвидация или контроль над болезнью являются сложными задачами, и это особенно касается малярии.
Несколько лет назад мы считали, что ликвидация малярии недостижима, однако, действуя вместе, мир достиг огромного прогресса.
С 2000 по 2015 годы, благодаря медицинскому вмешательству, удалось спасти жизни 6,2 млн людей, из которых 5,9 млн – дети младше пяти лет.

Согласно прогнозам, на финансирование глобальной программы ликвидации малярии до 2020 года потребуется $6,4 млрд ежегодно.
Это будет трудная работа, но вместе мы сможем создать будущее без этой болезни.
Для миллионов уязвимых людей это будет более светлое и стабильное будущее, в котором у грядущих поколений появится больше возможностей.
