<HEADLINE>
Судьба/Надежда ЧеловекаДж.
Брэдфорд ДеЛонг

Я безусловно не собираюсь недооценивать эту часть человеческой натуры и ее роль в истории и в современности.
Мне крайне не хотелось бы, чтобы кто-нибудь забыл о том, что около половины прошлого столетия в период от Первой Мировой Войны до голода, как результата «Великого Пути» Мао – каждый десятый из живущих на этой планете был расстрелян, отравлен газом, заколот, сожжен, умер от голода, благодаря своим человеческим собратьям.

И это еще не все.
Истребление человечества в двадцатом веке и готовящиеся сейчас различные бойни в перспективе будущего, возможно, не окажутся решающим аспектом нашего опыта и жизненных условий для тех поколений, которые будут рассматривать это как часть истории.
Для них, возможно основными характерными чертами окажутся следующие:

·то, что демографы США предсказывают как конец роста численности населения: прекращение роста численности населения по достижении числа десять биллионов или около того к середине этого столетия;

· становление по-настоящему гуманного мира как следствие уменьшения численности населения, занятого натуральным сельским хозяйством, и населения, чей заработок напрямую зависит от сельского хозяйства, в результате рыночного давления, создаваемого миграцией в крупные города - уменьшение этого процента до незначительной фракции населения земного шара.

На протяжении двадцатого века большая часть мира продолжала жить в бедности по одной или более из следующих четырех причин: (1) криминальное правительство; (2) недостаток техники, позволяющей производить продукт полезный для экономики помимо продуктов от примитивного сельского хозяйства и низкоквалифицированной работы в сфере обслуживания; (3) недостаток в системах государственных образовательных программ, необходимых для получения навыков работы с машинами; и (4) границы (прописанные в законах и физически существующие), препятствующие продаже производимых товаров в регионах большего спроса, чем в регионе производства.

Но к концу двадцатого века эти четыре причины крайней бедности во многом потеряли значимость.
Такие правительства как правительство Ким Джонг Ила в Северной Корее теперь скорее исключительный случай.
Почти все страны в мире в крайнем случае отстают на одно поколение от единого стандарта грамотности.
Благодаря темпам технического прогресса возник буквально рог изобилия изобретений и инноваций, которые доступны для внедрения в любом месте на карте мира, при условии, что оттуда будет делегирован кто-либо для получения магистерской степени в области инженерных технологий.

И, что самое важное, барьеры, сдерживавшие поставку товаров и услуг из Маврикия, Мозамбика, или Мавритании в Нью-Йорк, Берлин, Сантьяго или в Токио за последнее время быстро исчезают.
Гигантские грузовые суда, появившиеся всего поколение назад, совершили революцию в мире торговли.

Использование информационных технологий для управления транспортными потоками и грузоперевозками будет столь же серьезно эффективно.
Кроме того, преимущества Интернета и стекловолоконных кабелей создадут для сферы услуг в аспекте международной востребованности на рынке преимущества, сравнимые с теми, которые привнесло появление пароходов на железном каркасе более полутора веков назад для международной торговли продуктами сельского хозяйства и промышленности.

Потребуется смена по крайней мере одного поколения, чтобы все эти изменения прижились во всех уголках мира.
Но внутри индустриальной структуры богатых стран уже возникают опасения, касающиеся возможности такого рода революций.
В самом деле, эти опасения не безосновательны и будут лишь крепнуть по мере того, как граждане этих стран будут осознавать возможные последствия от снятия разного рода ограничений в международной торговле, такие как размеры денежных поступлений в казну от торговых операций, и, более, основательный пересмотр социальной структуры и политической в индустриальных обществах.

Но для мира в целом, последующие два поколения будут играть важную роль, так как именно им предстоит реорганизовать мировую экономику.
В конце концов, возможно в конце истории мы найдем горшок с золотом.
