<HEADLINE>
Хороший менеджмент в эпоху работы из дома
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Многие менеджеры считают спровоцированный в этом году пандемией переход на работу из дома чем-то вроде обычной удалённой работы.
Но это не так, а если работать, считая, что это так, можно в конечном итоге серьёзно навредить моральному состоянию сотрудников.
Хотя офисные работники, как правило, легче переносят последствия пандемии, что работники, обеспечивающие жизнедеятельность общества, их резкий переход на удалённую работу создал определённые проблемы, и этот эффект нельзя игнорировать.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Эксперты по лидерству и когнитивные учёные могут подтвердить, что сопротивление переменам вызвано не столько самими переменами, сколько страхом неопределённости и потери контроля.
Люди, как и другие животные, включают защитную реакцию, когда их лишают возможности принимать решения о собственной жизни.
Как выяснили учёные в ходе недавнего исследования на тему Covid-19 и психическое здоровье, опрошенные в США и пяти европейских странах взрослые люди, которые уверены, что всё происходящее с ними определяют другие люди или случай, одновременно жалуются на сильные симптомы депрессии.
<P>
Есть большая разница между сознательным выбором удалённой работы и внезапным принуждением работать из дома.
Хотя избавление от необходимости ежедневно ездить на работу может очень обрадовать, усреднённый офисный работник просто не готов – ментально и финансово – превратить свой дом в подобие самодельного воркшопа WeWork, одновременно взвалив на себя обязанности, которые ранее выполнялись вне дома кем-то другим, например, обучение, уход за детьми и престарелыми.
Многие семьи не живут в таких домах, которые легко приспособить для удалённой работы, а у некоторых работников домашние условия не способствуют трудовым успехам.
<P>
Менеджеры могут предпринять несколько шагов, чтобы облегчить это бремя для своих сотрудников.
<P>
Устанавливайте разумные цели: Многие работники вынуждены выполнять новые задачи, испытывая давление со всех сторон.
Менеджерам не следует их излишне перегружать, избавив их от необходимости заниматься не очень обязательной отчётностью или делами.
Им также надо быть максимально прозрачными в вопросе сроков выполнения работы.
Например, если важная встреча с клиентом откладывается, менеджер должен немедленно проинформировать об этом всех, кто готовил к ней материалы, чтобы они могли расставить иные приоритеты на день.
Кроме того, не следует ожидать мгновенных ответов на электронные письма: постоянное ощущение неотложности дел способствует выгоранию сотрудников.
Следует избегать отправки писем во внеурочное время (особенно поздней ночью и в выходные), и нельзя ожидать от сотрудников, что они сразу ответят на такие сообщения (а тем более требовать этого).
<P>
Не заставляйте работников быть всё время в онлайне: Усталость от Zoom’a невероятно высока.
Нередко сотрудникам приходится искать спокойное место в доме, чтобы все члены их домохозяйства могли совершать звонки по работе и участвовать в видеоконференциях.
Женщинам обычно достаётся худшее место; один из авторов назвал из «вынужденными кочевниками» в «борьбе за пространство».
Например, сотрудница может быть вынуждена сидеть на краю ванны, едва удерживая компьютер на коленях, ради того, чтобы её партнёр и дети могли заниматься своими делами или выполнять школьную работу из гостиной, спальни и кухни.
Кроме того, женщины часто сталкиваются с несправедливой критикой и даже требованиями по поводу их внешнего вида в Zoom.
Менеджеры должны всегда задаваться вопросом, нельзя ли отменить часть встреч, или сократить их время, или проводить их без видео.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Ищите больше возможностей, чтобы отмечать достигнутое: Хотя в любых условиях полезно находить баланс между критикой и похвалой, сегодня на работников обрушился непрерывный поток ужасных новостей о пандемии, и они явно изголодались по позитиву.
Менеджерам надо находить даже небольшие успехи, которые можно было бы публично похвалить, чтобы улучшить моральное состояние сотрудников, и следует благодарить их за проделанную трудную работу, если они видят, что она хорошо сделана.
Вам ничего не стоит продемонстрировать, что вы высоко цените работника, а такой небольшой позитивный отклик может оказаться именно тем, что нужно услышать человеку в особенно трудный день.
<P>
Используйте доступные ресурсы: Менеджерам надо искать возможности для создания выигрышных для всех ситуаций, опираясь на те активы, которые у них уже есть.
Например, мы, в Барнард-колледж, платим нашим студентам за помощь в обучении и уходе за детьми наших преподавателей и работников.
Благодаря этому, студенты получают временную работу в тот момент, когда возможностей найти практику и работу для стажёров очень мало, а штатные сотрудники могут снять с себя одну из задач среди их множества новых обязанностей.
Мы также расширили льготы, связанные с уходом за детьми и престарелыми, в рамках существующих контрактов с помощью одной из внешних организаций.
Менеджеры, которые не очень хорошо понимают, в какой именно помощи нуждаются их сотрудники, могут провести анонимный опрос о наиболее острых проблемах, которые они испытывают, и затем соответствующим образом распределить ресурсы.
<P>
Адаптация к внезапным переменам требует усилий со стороны каждого.
Ради благополучия своих сотрудников менеджеры обязаны перестать считать работу из дома формой роскоши.
Офис не был изобретён для дома.
Он пришёл как незваный гость – и не видно никаких признаков, что он собирается быстро уйти.
