<HEADLINE>
Как управлять большими рисками «больших данных»

НЬЮ-ЙОРК – В течение последних 15 лет мы стали свидетелями взрывного роста объёмов электронных данных (доступных из интернета, социальных сетей, научного оборудования, смартфонов, камер наблюдения и многих других источников), а также быстрого развития компьютерных технологий, применяемых для их обработки.
Эти так называемые «Большие данные» (Big Data), несомненно, помогут добиться важных научных, технических и медицинских успехов.
Однако «большие данные» создают ещё и серьёзные риски, если они используются неправильно или со злым умыслом.

В таких значительных инновациях, как например, поисковые системы в интернете, машинный перевод, маркировка изображений, уже активно применяются технологии машинного обучения для обработки огромных массивов данных.
А в ближайшем будущем «большие данные» позволят значительно улучшить качество принимаемых государственных решений, программ социальной помощи, научных знаний.

Однако наличие больших объёмов данных не может заменить собой наличие данных высокого качества.
Например, как отмечается в недавней статье в журнале Nature, организаторы предвыборных опросов в США испытывают серьёзные трудности с получением репрезентативной выборки населения, поскольку закон разрешает им звонить только на телефоны фиксированной, проводной связи, а между тем, американцы всё больше пользуются сотовой связью.
И хотя в социальных сетях можно найти бессчётное множество политических комментариев, их тоже нельзя считать надёжным отражением мнений избирателей.
Более того, значительная часть твитов и публикаций в Facebook на тему политики сгенерирована компьютерами.

В последние годы было множество скандалов, вызванных работой автоматизированных программ, опирающихся на тенденциозные массивы данных.
Например, когда в апреле прошлого года студентка одного из колледжей стала искать в Google картинки по запросу «непрофессиональные причёски для работы», в результатах поиска оказались в основном картинки чернокожих людей; когда же она заменила первое слово в запросе на «профессиональные», Google стал выдавать фотографии белых.
Однако такие результаты не были следствием тенденциозности программистов Google; они объясняются тем, что люди ставят подобные метки к картинкам в интернете.

Программа анализа «больших данных», применяемая для оценки решений о найме или повышении сотрудников, может, опираясь на подобные результаты поиска, отсеивать чернокожих кандидатов, которые похожи на тех, у кого «непрофессиональные причёски».
Тем самым, программа будет сохранять традиционные социальные предубеждения.
И это не просто гипотетическая вероятность.
В прошлом году исследование «моделей оценки рисков рецидива», проведённое ProPublica, показало, что широко используемая методология определения наказания для уголовных преступников, признанных виновными, систематически переоценивает вероятность совершения чернокожими подсудимыми новых преступлений в будущем и занижает риски подобных действий белыми обвиняемыми.

Другой риск «больших данных» связан с тем, что ими можно манипулировать.
Если люди знают, что при принятии важных решений, влияющих на их жизнь, используются массивы данных, у них появляется стимул склонить чашу весов в свою пользу.
Например, когда работу учителей оценивают по результатам их учеников на экзаменах, тогда они с большей вероятностью будут «учить ради экзаменов» или даже обманывать.

Точно так же руководители колледжей, желающие повысить место своего вуза в рейтинге журнала US News and World Reports, начинают совершать глупости, например, вкладывают деньги в экстравагантный спортзал, снизив расходы на преподавателей.
Хуже того, они начинают принимать чудовищно неэтичные решения, как например, Университет Маунт Сент-Мэри, где для повышения «коэффициента удержания студентов» стали выявлять и отчислять наиболее слабых студентов в первые несколько недель занятий.

Даже поисковый движок Google не обладает иммунитетом к манипуляциям.
Хотя он работает с колоссальными объёмами данных, а за его работой следят одни из самых лучших в мире специалистов по данным, его результаты поддаются «поисковой оптимизации» и различным методам манипуляции (поисковые бомбы, спамдексинг и так далее), которые служат неким узким интересам.

Третьей опасностью является нарушение конфиденциальности, поскольку очень многие из доступных сейчас данных содержат персональную информацию.
За последние годы с коммерческих и государственных сайтов были украдены огромные массивы конфиденциальных данных.
А как показали исследования, политические взгляды или даже сексуальную ориентацию человек можно довольно точно вычислить из весьма безобидных на первый взгляд онлайн-публикаций, например, рецензий на фильмы, причём даже если они опубликованы под псевдонимом.

Наконец, «большие данные» создают проблему ответственности.
Если человек чувствует, что решения алгоритма несправедливы к нему или к ней, у него зачастую нет никакой возможности пожаловаться на это: либо потому что конкретные результаты не поддаются интерпретации, либо потому что авторы алгоритмов отказываются раскрывать детали механизма их работы.
И хотя любого, кто недоволен, правительства и корпорации могут устрашать рассказами о том, какие их алгоритмы «математические» и «научные», они сами часто оказываются в ужасе от поведения своих созданий.
Евросоюз недавно принял решение предоставить людям, пострадавшим от алгоритмов, «право на объяснение», но лишь время покажет, как это всё будет работать на практике.

Если людям, которым «большие данные» нанесли вред, некуда обратиться за помощью, последствия могут оказаться очень токсичными и далекоидущими.
Это хорошо показано в новой книге Кэти О’Нил «Оружие математического поражения».

Хорошая новость в том, что угроз, создаваемых «большими данными», в основном можно избежать.
Но этого не случится, если мы не будем активно защищать право людей на конфиденциальность, находить и исправлять факты несправедливости, использовать рекомендации алгоритмов благоразумно, сохранять чёткое понимание внутренних механизмов работы алгоритмов, а также качества данных, на основании которых они принимают решения.
