<HEADLINE>
Карта лучшего будущего для фермеров Африки

ЛУСАКА – Система глобального позиционирования (GPS) изначально разрабатывалась для слежения за атомными подводными лодками во время Холодной войны.
Многие годы она помогает водителями во всём мире не потеряться в незнакомом месте.
А сегодня инструменты GPS потенциально способны помочь миллионам мелких фермеров в странах Африки южнее Сахары задокументировать их права на землю и, тем самым, защитить их от возможных захватов земли, а также ликвидировать серьёзный барьер на пути экономического развития региона.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Вооружившись планшетами и смартфонами с GPS, местные и международные НКО вместе с африканскими правительствами начали составлять карты границ всевозможных земельных участков, начиная с моллюсковых ферм в Гане и заканчивая хлопковыми полями в Замбии.
Финансирование этой деятельности обеспечивают Американское агентство международного развития (USAID), британское министерство международного развития (DFID), а также национальные казначейства.

Эти усилия призваны устранить одно из наиболее ужасных и губительных узких мест в аграрном развитии.
Согласно оценкам Всемирного банка, на сегодня в странах Африки южнее Сахары задокументированы лишь около 10% сельских земельных владений.
Учитывая масштабы проблемы, правительства, НКО и спонсоры обязаны срочно расширять эту работу и применять технические инновации, чтобы обеспечить быстрое и эффективное документирование земли фермеров в регионе.

Семейные фермы в Африке обычно либо наследуются, либо покупаются, причём сделка заключается с помощью рукопожатия.
Поскольку никаких документов нет, управление земельными участками осуществляется с помощью традиционных, общепринятых норм, применяемых местными вождями.
В результате фермеры оказываются уязвимы не только перед соседями или родственниками, которые пытаются расширить свои земельные владения, но и перед иностранными инвесторами, ищущими в Африке дешёвую фермерскую землю – зачастую они не знают, что местное население её уже использует.

Из-за этого многие фермеры в Африке южнее Сахары попали в ловушку порочного круга бедности и конфликтов.
Инвесторы не могут понять, у кого они могут приобрести свободную землю; соседи не могут договориться о границах участков; дети ссорятся из-за наследства.
Из-за постоянных конфликтов и отсутствия стабильности фермеры, подобные Джонатану Тембо, не хотят инвестировать в свою землю ради повышения урожаев.

Тембо, староста деревни Масили в восточной Замбии, рассказывает, что он и его соседи всегда выращивали кукурузу.
Но не потому, что эта культура помогает улучшить питание их детей или повысить доходы, а потому, что её сажают сразу же после сезона дождей.
«Если бы я, – объясняет Тембо, – решил подождать, чтобы посадить сою или батат, которые могут принести мне больше денег после сбора урожая, тогда кто-нибудь увидит мою пустующую землю и займёт её своими посадками.
Мы всегда так занимаемся фермерством – со страхом в наших сердцах».

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Многие африканские правительства признают, что отсутствие прав на земельные участки мешает усилиям по достижению продовольственной безопасности, улучшению питания и стимулированию развития сельских районов.
Однако обычно у них нет возможности или желания браться за такую монументальную задачу, как найм армии землеустроителей, которые должны объехать страну и задокументировать земли всех фермеров.
Кроме того, в этом регионе просто нет достаточного количества хорошо подготовленных геодезистов, которые могли бы удовлетворить столь высокий спрос.
Без применения цифровых технологий нескольким десяткам геодезистов Уганды потребуется более тысячи лет, чтобы задокументировать все 15 млн земельных участков в этой стране.

Смартфоны с GPS потенциально способны полностью изменить ситуацию, потому что с их помощью можно быстро и эффективно задокументировать границы земельных участков, не обращаясь к дефицитным услугам землемеров.

Местные племена в Латинской Америке, Азии и Африке начали использовать эти технологии примерно десять лет назад для нанесения на карту (и для защиты) огромных участков земель своих предков, при этом в последние семь лет стали особенно популярны инициативы на основе GPS.
Это объясняется несколькими факторами: коммерчески доступные технологии GPS стали достаточно точны при измерении небольших участков; устройства GPS стали доступней по цене; смартфоны позволили улучшить сбор и обработку данных непосредственно в поле.

Кроме того, защитники прав на земельные участки разработали и протестировали системы, помогающие верифицировать и управлять огромными объёмами данными, которые создаются при составлении карты земельных владений даже в одной деревне.
Например, USAID разработало набор недорогих инструментов на основе этих инноваций, которые применяются при участии местных жителей.

«USAID и некоторые другие финансовые доноры считают отсутствие документов, подтверждающих земельные права, ключевым барьером, который не позволяет развиваться миллионам семей в десятках стран», – говорит Дэвид Арнальдо Миджан, возглавляющий команду экологического дивизиона в бюро экономического развития USAID/Замбия.
По его словам, «документирование земли улучшает питание, уменьшает конфликты и нищету, повышает экономическую роль женщин, а также самодостаточность семьей и местных сообществ».

Другим спонсорам следует обратить на это внимание.

У USAID и DFID есть хорошие программы документации земли, которые основаны на простых подходах.
В частности, они предусматривают просвещение местных жителей по поводу земельных прав и выгод документации, а также привлекают их к участию в управлении процессом.
Например, в Масили, деревне Тембо, члены всех 75 домохозяйств прошли границы своих земельных участков со свидетелями и местным руководством, отмечая координаты GPS.
Это позволило им создать цифровую карту деревни всего за несколько дней по цене примерно $20 за участок.
Для изготовления такой карты дипломированными геодезистами потребовалось бы несколько лет, а стоимость составила бы несколько сотен долларов за участок.

Как только жители Масили задокументировали свои права на землю, конфликты по поводу границ ферм прекратились, и это стимулировало фермеров инвестировать в выращивание культур с большей стоимостью.
У местных женщин, которым ранее грозило изгнание с фермы в случае смерти мужа, теперь имеются документы, позволяющие им защищать свои права в суде.
Как показывают исследования, укрепление земельных прав женщин улучшает их экономическое положение, а также питание членов семьи; оно стимулирует обучение детей.
Такой волновой эффект документации земельных прав должен привлечь внимание финансовых доноров и правительств.

Смартфоны с GPS открывают для правительств, спонсоров и НКО беспрецедентную возможность для сотрудничества с местными сообществами с целью задокументировать их земельные права.
Составляя карту земли, на которой они работают, фермеры могут начертить ещё и свой путь в лучшее будущее.
