<HEADLINE>
Пиррова победа Германии

БЕРЛИН – Конституционный суд Германии выступил против поручительства Европейского центрального банка выкупить потенциально неограниченное количество государственных облигаций кризисных стран еврозоны и призвал Европейский суд утвердить его решение.
Пока это не сделано, схема «прямых денежных операций» (OMT) фактически остается бездейственной, подрывая способность ЕЦБ действовать в качестве эффективной и надежной поддержки финансового рынка, в то время как европейские правительства по-прежнему не желают заполнить пробел.

Немецкий суд считает OMT нарушением запрета на эмиссионное финансирование правительств.
По мнению суда, схема может иметь законные основания только при условии, что она имеет ограниченный размер априори, исключает потери на суверенном долге, а также избегает «вмешательства в ценообразование на рынке».
Проблема заключается в том, что практически все меры ЕЦБ нарушили бы эти принципы, и именно поэтому это постановление представляет собой серьезный удар для Европы.

Надо отметить, что ЕЦБ мог бы, в принципе, продолжать использовать OMT, по крайней мере до тех пор, пока Европейский суд не вынес постановление по этому делу.
На практике, однако, растущее в Германии противостояние OMT и другим мерам ЕЦБ лишает его возможности использовать эти программы по назначению – то есть проводить эффективное вмешательство на рынки суверенных облигаций, чтобы остановить панику.

Ограничение планируемого ЕЦБ выкупа государственных облигаций априори, как того требует суд Германии, будет бессмысленно, потому что это может легко спровоцировать рыночные спекуляции.
В результате, ЕЦБ придется использовать альтернативные инструменты, чтобы решить проблемы на неблагополучных финансовых рынках.
Это означает очередное сосредоточение на поддержке банков, а также внедрение новых инструментов, которые окажут более непосредственное влияние на фирмы и домашние хозяйства кризисных стран.

Решение суда укрепляет правительство Германии и тех членов ее парламента, которые стремятся оказывать меньшую поддержку пострадавшим от кризиса странам и выступают против дальнейшей передачи суверенитета Европе.
Учитывая разногласия, окружающие программу OMT, и стремление избежать в будущем судебных разбирательств, парламент Германии может склониться к тому, чтобы поддерживать только те восстановительные программы, которые исключают поддержку OMT, такие как «кредитные линии с предупредительными условиями» Европейского стабилизационного механизма, вместо более гибкой «кредитной линии с расширенными условиями».

И это, в конечном итоге, плохие новости, поскольку это ограничит эффективность Европейского стабилизационного механизма.
Португалия может стать первым прецедентом, если к ней будет применено ограничение ЕСМ в ближайшие месяцы, хотя ее позиция может оказаться достаточно прочной, чтобы ей не потребовалась поддержка OMT.

Как финансовые рынки будут переваривать постановление суда Германии, пока не ясно.
Вероятно, поначалу реакция будет незначительной, поскольку отсутствует непосредственная угроза финансовой стабильности еврозоны.
Но то, как рынки отреагируют в будущем на плохие новости, будь то о правительствах или банках, остается большим вопросом.

Тесная взаимная связь между правительствами и банками в странах еврозоны стала еще более очевидной в последние годы, поскольку банки теперь владеют рекордно большими долями государственных облигаций их стран.
Нарушенная способность ЕЦБ решать проблемы суверенных и валютных рисков означает, что ему придется разорвать эту взаимосвязь через банки – более сложный и менее эффективный подход, который повышает вероятность паники на рынке и более глубокого кризиса.

Тем не менее, ограничение возможности ЕЦБ заниматься взаимозависимостью правительств и банков может оказать более сильное давление на политиков еврозоны, что заставит их противостоять банковской проблеме напрямую.
Ожидаемый пересмотр качества активов ЕЦБ и последующие стресс-тесты европейских банков могли бы стать последней возможностью восстановить банковскую систему Европы и избежать затяжного экономического спада в финансовой системе, как в Японии.
В этом смысле решение суда Германии подчеркивает необходимость быстрого завершения формирования европейского банковского союза, включая хорошо функционирующие надзорный и регулирующий механизмы.

Наконец, это дело подчеркивает необходимость изменения договора.
Решение суда принять доводы против программы OMT может развязать поток исков против европейских институтов, таких как ЕЦБ и ЕСМ, в любой момент, когда жители стран-членов не будут одобрять их действия.
Это постановление стало призывом для политиков тщательно пересмотреть Лиссабонский договор, не только для укрепления ЕЦБ и денежно-кредитной политики, но и по отношению ко всем планирующимся институциональным реформам.

Постановление немецкого суда ставит под угрозу способность ЕЦБ действовать в качестве эффективного кредитора последней инстанции, тем самым снижая его независимость и, в конце концов, подрывая его возможность решать проблемы касательно паники на рынке и кризисов – и, таким образом, выполнять его первостепенный мандат на стабильность цен.
Это постановление повышает, более чем когда-либо, необходимость европейского правительства создать жизнеспособный и эффективный банковский союз и укрепить ЕСМ в качестве поддержки для стран, переживающих кризис.
