<HEADLINE>
Санкции в рассрочку

ВАРШАВА – Западные лидеры остаются нерешительными относительно своих следующих действий, направленных на противодействие агрессии России против Украины.
Однако одно стало совершенно ясно: робкие усилия, которые они предпринимали до сих пор – личные санкции, эмбарго на экспорт оружия, а также временное приостановление членства России в «Большой восьмерке» – оказались совершенно недостаточными для того, чтобы убедить президента России Владимира Путина пойти на попятную.

К счастью, существует простое решение: эмбарго Европейского союза на импорт российского сырья, особенно нефти и газа.
Так насколько же управляемым может быть эмбарго на импорт?

Разумеется, существуют веские причины тому, что ЕС до сих пор не пошел на подобный шаг.
Европа зависит от поставок энергии из России, и европейские банки и предприятия в значительной степени уязвимы для России.
Однако при тщательно откалиброванной стратегии повреждения европейской экономики можно избежать.

Кроме того, у Европы на самом деле нет выбора.
Чем более очевидным становится желание Путина оставить себя в истории России в качестве «собирателя империи» ‑ наряду с Иваном Грозным, Екатериной Великой и Лениным – тем больше растет необходимость решительных действий со стороны ЕС.
Действительно, если Путин не будет остановлен, его аппетит, вероятно, станет еще более ненасытным и обратится к Прибалтике, Молдове или Центральной Азии – что повлечет все более серьезные последствия для европейской безопасности.

В отличие от той слабой стратегии, которую ЕС до сих пор проводил, эмбарго на российскую нефть и газ окажет на Россию реальное давление.
Энергоресурсы обеспечивают 70% экспортных доходов России и половину доходов ее бюджета – деньги, которые используются для финансирования военных, националистических государственных СМИ, кибервойн, пятой колонны в Украине и других странах, а также в расточительном образе жизни элиты страны, в том числе и самого Путина.

Учитывая зависимость Европы от поставок российских энергоносителей, импорт не может быть полностью приостановлен в одночасье.
Вместо этого, эмбарго должно быть введено постепенно.

В первую очередь будет необходимо подвергнуть все закупки российского топлива импортным квотам, хорошо испытанному инструменту в ЕС, где он часто используется для импорта сельскохозяйственной продукции из третьих стран.
В первый год эмбарго компании-импортеры российских энергоносителей будут обязаны получать лицензии на объемы поставок, которые они импортируют на сегодняшний день.

Каждый последующий год квота на импорт будет сокращаться на 5%, так что общий годовой импорт ЕС российской энергии будет сокращаться в два раза за десятилетие.
Такой подход позволит европейской экономике постепенно приспосабливаться к новым условиям, давая ей время на поиск новых источников энергии, улучшая сбережение и снижая потребление.

Перспектива такого резкого сокращения доходов от экспорта отрезвит Кремль, особенно учитывая сложность поиска альтернативных рынков.
Китайцы, например, уже ведут жесткие переговоры; понимание того, что у России нет другого выбора, даст им еще больше рычагов в этих переговорах.

ЕС, в свою очередь, может пережить влияние эмбарго.
На долю Росси приходится около 30% от общего объема импорта сырья в ЕС и примерно 20% импорта нефти и газа.
Однако на их долю приходится только 12% общего потребления энергии ЕС, а это означает, что в течение ближайших десяти лет ЕС необходимо будет восполнить лишь около 6% потребляемой им энергии.
Это небольшая цена за то, чтобы ослабить имперские амбиции России и тем самым повысить европейскую безопасность.

Проблема заключается в том, что цена этих действий не будет поровну распределена внутри Европы, ввиду различных уровней зависимости стран-членов ЕС от российской энергии.
Действительно, некоторые страны – такие, как страны Балтии, Польша и Словакия – имеют долгосрочные обязательства с Россией и, таким образом, будут нуждаться в большем времени для удовлетворения требованиям эмбарго.

К счастью, эта проблема тоже может быть решена.
После того как ЕС введет квоты на импорт, компании должны иметь возможность торговать ими, что позволит оптимизировать процесс адаптации.

Кроме того, ЕС должен работать над улучшением потока поставок энергоносителей через внутренние границы, помогая государствам-членам, расположенным ближе к России, компенсировать убытки, вызываемые повышением цен на топливо.
Между тем, европейские страны должны активизировать усилия по диверсификации своих поставок энергоносителей, которые должны включать более высокую долю импорта от союзников, таких как США, а также значительное увеличение доли потребления возобновляемых источников энергии.

Снижение импорта российских энергоносителей нанесет России куда больший урон, нежели Европейскому Союзу.
Действительно, это наиболее простой и, вероятно, самый эффективный способ заставить Россию соблюдать международные нормы – и никому не придется стрелять.
