<HEADLINE>
Как Бразилии забить гол

РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО – Готова она или нет, Бразилия развертывает приветствующую красную дорожку для любителей спорта со всего мира.
А как только пробьют последние часы заключительного футбольного матча чемпионата мира в июле, страна возобновит подготовку на проведение летних Олимпийских игр 2016.

Однако, в то время как Бразилия шагает смело в центр внимания международного сообщества, она сохраняет значительные барьеры для мировой экономики, вредя перспективам будущего роста и процветания ее экономики.
В мире, который постоянно становится все более взаимосвязанным, Бразилия рискует остаться позади.

Бразилия выросла до седьмой по величине экономике в мире, движимая товарным бумом, демографическими дивидендами и ростом потребления.
Тем не менее, она занимает 95-е место в рейтинге ВВП на душу населения.
Это несоответствие можно по крайней мере частично объяснить ее 43-м местом в рейтинге по «связанности» с точки зрения потоков товаров, услуг, финансов, людей, а также данных и коммуникаций.

Отдаление от оживляющих последствий глобального конкурса оставляет Бразилию без столь необходимого бума, с серьезными последствиями для домашних хозяйств, большинство из которых испытали лишь скромный рост доходов в последние годы.
В то время как Бразилия сократила свой официальный уровень бедности вдвое с 2003 года, непомерно высокие потребительские цены на товары и астрономические процентные ставки кредитных карт (в среднем составляя 145%) предотвратили многим из тех, кто избежал бедность, достижение образа жизни среднего класса.

Для того чтобы поднять половину все еще уязвимой группы населения в средний класс, Бразилии понадобится в среднем 4,2% ежегодный рост ВВП до 2030 года - цель, которую можно будет достичь с трех кратным ростом производительности.
Это может быть и амбициозная цель, но она достижима: особенно если Бразилия будет становиться все более глубоко интегрированной в глобальные рынки и многонациональные производственные сети.

На самом деле, оценка того, как глобальные связи влияют на экономический рост предполагает, что проводя более глубокое взаимодействие с миром, Бразилия могла бы увеличить свои среднегодовые темпы роста ВВП на 1,25%.
Это бы продвинуло экономику примерно на одну треть пути к более высоким доходам и повышению уровня жизни.

На данный момент, глобальные связи переживают глубокую трансформацию, и это значит, что сейчас самое время установить ключевые партнерства и завоевывать рыночные доли.
При подобном процессе, Бразилия сможет получить доступ к бесчисленным возможностям для роста.
Она бы также воспользовалась преимуществами глобальной конкуренции, которая бы заставила местные фирмы добиваться большей эффективности за счет реализации процессов бережливого производства, инвестиций в исследования и разработки, или внедрения новейших технологий.
Глобальная экспозиция делает цепочки поставок более динамичными и позволяет компаниям поглощать больше нововведений, технологий и идей, которые постоянно появляются по всему миру.

В течение многих десятилетий, экономическая политика Бразилии опиралась на силу своего огромного внутреннего рынка и охраняла местную промышленность используя сложную систему субсидий, налогов и тарифов.
Однако доля экспорта составляет лишь 13% ВВП, что намного ниже уровня в Индии (24%) или Мексике (33%).
Кроме того, резкое повышение реального курса валюты – в контексте повышения мировых цен на сырье - уменьшило конкурентоспособность экспорта.
В результате, в 2005-2012 гг, $20 млрд. положительное сальдо торгового баланса в Бразилии в промышленных товарах перешло в дефицит в $45 млрд. Чтобы увеличить экспорт, Бразилии придется разрабатывать уникальные навыки и способности, особенно в отраслях, смежных с товарами.

Несмотря на усилия в области либерализации торговли, реформы были неравномерными.
В автомобильной промышленности, которая в большой степени остается защищенной, высокие импортные тарифы уже поощряют установление заводов иностранных автопроизводителей в Бразилии.
Но их производительность остается низкой: автозаводы в Мексике, например, производить в два раза больше автомобилей на одного работника.
И Бразилия экспортирует лишь небольшую долю автомобилей, которые она производит.

Эти недостатки резко отличаются от успеха Бразилии в разработке инновационных и конкурентоспособных на мировом рынке аэрокосмических и сельскохозяйственных секторов.
Важная разница была в фокусировке властей на повышение исследований и разработок в этих секторах до того, как начинать снижение непосредственной роли правительства.

Товарная торговля Бразилии также страдает от неадекватных транспортных и коммуникационных сетей страны.
Рельсовая система ограничена, и только 14% дорог остаются с твердым покрытием, что и не удивительно, учитывая, что инвестиции в инфраструктуру Бразилии составляли в среднем лишь 2,2% от ВВП в 2000-2011 гг. - значительно ниже среднемирового.
Бразилия может улучшить свои успехи в этой области с помощью прибыли от морских нефтяных офшоров, развитием которых она занимается на данный момент.

Что касается торговли услугами - область, где показатели были довольно тусклые - Бразилия будет значительно успешнее если она будет расширять учебу иностранных языков, что позволит большему количеству бразильцев вести бизнес за рубежом.
Туризм также предлагает значительный потенциал роста, особенно если Бразилия будет и на далее пользоваться редкой возможностью, представленной хостингом Кубка мира и Олимпийских игр.

План интеграции Бразилии в глобальную сферу деятельности должен также включать усилия по привлечению большего объема иностранного таланта.
Квалифицированные мигранты имели важнейшее значение для роста некоторых из ведущих мировых центров в области технологий и инноваций - от Силиконовой долины до Ирландии, Индии и Тайваня.
Сегодня только 0,5% рабочей силы Бразилии родились за границей, по сравнению с более чем 5% в начале 1900-х.

Бразилия также отстает в области коммуникационных отраслей отчасти потому, что большая часть населения не имеет доступ к Интернету.
С улучшением цифровых каналов, Бразилия получит новые возможности для улучшения производительности и внедрения инновационных идей.
Что может быть лучше, чем Бразилия, с ее большим и растущим потребительским рынком, для основания следующего Фэйсбука?
Если эта идея кажется надуманной то вспомните, что один из основателей социальной сети Instagram, Майк Кригер - бразилец, который уехал из родной страны для того, чтобы начать бизнес в Сан-Франциско.

В этом месяце, Кубок мира направляет мир в Бразилию.
Пригласит ли Бразилия его остаться?
Это зависит от нее самой.
