<HEADLINE>
Европейские популисты берут верх?

БЕРЛИН – В 2011 году премьер-министр Италии Сильвио Берлускони был вынужден уйти в отставку под давлением президента Франции Николя Саркози и канцлера Германии Ангелы Меркель, а заменил его Марио Монти, способный технократ, который выглядел так, будто Еврокомиссия и банк Goldman Sachs вырастили его в пробирке.

Но теперь ситуация полностью изменилась.
Невероятная коалиция популистов, состоящая из премьер-министра Венгрии Виктора Орбана, канцлера Австрии Себастьяна Курца, министра внутренних дел Италии Маттео Сальвини и федерального министра внутренних дел Германии Хорста Зеехофера, грозится отправить в отставку Меркель из-за её миграционной политики.

Пытаясь укрепить свои позиции, Меркель недавно провела саммит с президентом Франции Эммануэлем Макроном в замке Мезеберг под Берлином, где она согласилась на программу реформ Евросоюза, которая, казалось бы, превосходит самые невероятные мечтания большинства еврофилов.

Однако Мезебургский саммит выглядел больше похожим на франко-немецкий конклав, чем на перезапуск европейского проекта.
Макрон пытается защитить Меркель от взбунтовавшихся сил внутри её собственной правящей коалиции, при этом оба лидера действуют так, будто они до сих являются господами вселенной.
Между тем, несмотря на всех их разговоры о преобразовании Европейского стабилизационного механизма в Европейский валютный фонд и об обуздании действий правительства Италии в отношении беженцев, нельзя избавиться от ощущения, что в реальности этим парадом командуют популисты.

Эпоха, когда Германия могла урегулировать европейские кризисы, фактически принимая внутриполитические решения за другие страны ЕС, похоже, завершилась.
В нынешнем противостоянии теперь как раз Германия Меркель превратилась в «spielball» («мяч для игры»).
Решения, которые могут определить судьбу её правительства, принимаются в Риме, Софии и других столицах периферийных стран Евросоюза.

Наиболее ярким свидетельством этого сдвига в балансе власти стала готовность Меркель встретиться с Орбаном на саммите ЕС в начале июля, причём всего три месяца спустя после того, как она отказалась поздравить его с переизбранием.
За это время несколько факторов изменили ход игры в европейской политике.

Во-первых, Христианско-социальный союз Зеехофера (это партия из Баварии, братская для Христианско-демократического союза Меркель), готовится дать отпор ультраправой «Альтернативе для Германии» на региональных выборах в октябре этого года.
ХСС регулярно приглашает Орбана на свои партийные собрания, а Зеехофер поддерживал с ним тесные контакты на протяжении всего кризиса беженцев.

Во-вторых, Курц – в коалиции с популистской Австрийской партией свободы – недавно объявил, что изменение миграционной политики ЕС станет основным приоритетом Австрии в период её президентства в Совете Евросоюза.
Наконец, в-третьих, в начале июня итальянское «Движение пяти звёзд» и ультраправая партия «Лига» Сальвини сформировали правительство, которое объединило две очень разных формы популизма.
Тем самым, они создали для крайне левых популистов, выступающих против политики сокращения госрасходов, и для крайне правых популистов, выступающих против миграции, образец, позволяющий сформировать аналогичные альянсы в других странах ЕС, в том числе в Германии.

Будучи министром внутренних дел, Сальвини занял жёсткую позицию в вопросах миграции, в частности, отказавшись принимать суда с беженцами, которых спасли в Средиземном море.
Его методы вдохновляют Зеехофера и Курца (а они всегда были оппортунистами) усилить акцент на собственных иммиграционных предложениях.

Будучи министром внутренних дел Германии, Зеехофер хочет начать разворачивать всех претендентов на предоставление убежища, которые уже зарегистрировались в других странах ЕС.
Это привело его к столкновению с Меркель, которая предпочитает выработать соглашение на уровне ЕС для наведения порядка в системе предоставления убежища в Европе.

В начале июня, как раз когда разгорался конфликт между Меркель и Зеехофером, Курц приехал в Берлин, где призвал Австрию, Венгрию, Италию и Германию (по крайней мере, в лице её министра внутренних дел) сформировать «ось доброй воли» для решения проблемы миграции.
Курц пытался ослабить Меркель ещё в начале 2016 года, когда он был министром иностранных дел Австрии.
Появившись в прямом эфире на немецком телевидении, он объявил, что предпочёл бы закрыть балканский маршрут для беженцев, направляющихся из Сирии в страны Северной Европы.

Меркель смогла отразить эту раннюю попытку вмешательства во внутренние дела страны.
Но сегодня раскол внутри Европы и Германии расширился, и ей необходимо найти способ навести мосты над растущей пропастью.
Например, пока голландский премьер-министр Марк Рютте активно выступает против «трансфертного союза» в еврозоне, Меркель принципиально согласилась на предложение Макрона создать общий бюджет еврозоны.

Германия оказалась в ловушке между «бюджетно ответственной» Ганзейской лигой (страны Северной Европы), анти-иммигрантской Вышеградской группой (Чехия, Венгрия, Польша и Словакия) и силами, выступающими против политики сокращения госрасходов, в южных странах еврозоны.
В былое время сильный, дальновидный канцлер мог бы воспользоваться тем фактом, что все эти различные течения представлены на немецкой политической сцене.
И более того, после российской аннексии Крыма в 2014 году Меркель смогла добиться внутриполитического компромисса в Германии, который сработал затем на всём континенте.

Но ключевое различие между тем временем и нынешним в том, что правительство США больше не заинтересовано в сильной, единой Европе – да и вообще в глобальной стабильности.
После аннексии Крыма Меркель могла рассчитывать на поддержку тогдашнего президента США Барака Обамы.
Но этого нельзя сказать о президенте Дональде Трампе или о Ричарде Гренелле, которого Трамп назначил послом в Германии: оба активно стараются подорвать доверие к Меркель внутри страны.

Конечно, Меркель пока что нельзя списывать со счетов.
За 13 лет у власти она доказала свою невероятную устойчивость и способность осадить амбициозных мужчин-мачо.
Зеехоферу, Курцу, Сальвини, Орбану и Трампу не стоило бы её недооценивать.

Тем не менее, Европа находится на критической развилке.
Те, кто поддерживает углубление интеграции и открытость растратили впустую много времени, пока популисты и националисты мобилизовали свои силы.
После саммита Макрона и Меркель в замке Мезеберг можно лишь гадать, насколько они готовы к длительной осаде.
