<HEADLINE>
Лизать ботинок, который тебя пинает
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Слушания Майкла Д. Коэна, бывшего адвоката Президента США Дональда Трампа и самопровозглашенного “фиксера”, свидетельствующего перед комитетом Палаты представителей по надзору и реформам были зрелищным спектаклем, который надо видеть.
Это был человек, которого Трамп нанял, чтобы он вел себя как гангстер.
И он сделал это идеально.
Когда The Daily Beast собирался сообщить о заявлениях первой жены Трампа, Иваны, о том, что муж ее изнасиловал, Коэн рявкнул на журналиста, работающего над историей: “Итак, я предупреждаю вас, действуйте очень осторожно, потому что то, что я с тобой сделаю будет чертовски отвратительно.
Вы меня понимаете?”
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Этот журналист далеко не единственный в своем роде.
Работа Коэна состояла в том, чтобы угрожать любому, кто стоял на пути его старого босса.
Он лгал комитетам конгресса, платил проституткам, чтобы они не рассказывали о своих делах с Трампом, и многое другое.
<P>
Коэн, который вскоре начнет отбывать трехлетний тюремный срок, стал тем, кого мафиози (и Трамп) называют “крысой”.
Свидетельствуя против своего старого босса в Конгрессе, Коэн не выглядел и не походил на бандита.
Он напоминал совершенно другого человека.
Любой, кто когда-либо проводил время на школьной площадке, его узнает: слабак, слоняющийся вокруг развязного хулигана, исполняющий его приказы и постоянно подвергающийся унижениям.
Со своими обиженными щенячьими глазами и открытым ртом, Коэн и эту роль также довел до совершенства.
<P>
Однажды, когда Коэн все еще, по его собственным словам, был готов ради своего босса “встать под пули”, ему пришлось отложить церемонию бар мицвы сына, потому что Трамп решил опоздать.
Когда он, наконец, появился, он унижал Коэна перед семьей и друзьями, утверждая, что единственная причина, по которой он приехал, была в том, что его фиксер умолял его об этом.
Это говорит обо всем в отношениях между нарциссом и подхалимом или садистом и мазохистом.
<P>
Они подпитывают друг от друга.
Желание поклонника поклоняться так же сильно, как и стремление нарцисса к рабскому восхищению.
Вам нужно лишь взглянуть на записи в Facebook, чтобы понаблюдать за этим феноменом.
Для каждого человека, который публикует свое приукрашенное фото (обычно снятое много лет назад) или восторженную рецензию на его или ее последнюю книгу (часто смягчаемую ложной скромностью: “Я так польщен ...”), найдутся десятки сикофантов восхваляющих необычайную красоту или достижения нарцисса.
<P>
Желание льстить так же бросается в глаза, как и зрелище себялюбия.
В этом есть что-то довольно примитивное: слабые ищут защиты от сильных раболепием, а нарцисс достигает своих целей и власти благодаря их подчинению.
Это не всегда приводит к злоупотреблению, но это очень часто случается.
<P>
Человечество изобрело множество способов умерить подобные злоупотребления и направить эти желания в направления, которые могут причинить меньший вред.
Религия предлагает абстрактную цель для поклонения и подчинения; недаром некоторые религии запрещают создание образов живых существ.
В наши более светские времена, почитание духовных идолов сменилось обожанием рок-звезд или спортивных героев.
Когда Джон Леннон однажды разъярил религиозных американцев, заявив, что Битлз были более популярны, чем Иисус, это было шуткой лишь наполовину.
<P>
Поклонение рок-звездам относительно безвредно.
Но когда нарциссы получают политическую власть, результаты этого отнюдь не безобидны.
Харизма, питающаяся обожанием, приводит к массовой истерии.
Критики и скептики должны быть устранены.
Власть носит неконтролируемый характер.
Псевдорелигиозные атрибуты великих диктатур двадцатого века являются ужасным примером.
Для многих китайцев, русских и немцев их лидеры были богами.
Что легко упустить из виду, так это то, что такое поклонение не всегда принудительно.
Многие люди становятся сикофантами власти добровольно.
Как это ни парадоксально, подчинение позволяет им чувствовать себя менее слабыми.
<P>
Трамп не диктатор, но ему бы очень хотелось им быть.
Его собственная поддержка сильных мира сего, от Президента России Владимира Путина до лидера Северной Кореи Ким Чен Ына, является признаком этого.
Но источник его большой популярности в Соединенных Штатах все еще сбивает с толку многих людей, которые не попали под его влияние.
Они не могут понять, как грубый, тщеславный, погруженный в себя фантазер может иметь такую ​​широкую привлекательность.
Либералы говорят, что в конце концов, это всего лишь шоу.
<P>
Но в этом-то и дело.
Конечно, все это шоу – такое же, как религиозные церемонии, нацистские или маоистские митинги.
Трамп может не быть знающим, изощренным, любопытным или хорошо читаемым, но он обладает прекрасным инстинктом психологии власти и подчинения.
Он знает, как объединить людей, которые чувствуют себя слабыми и непризнанными, в толпы, привлеченные его злобной харизмой.
Его любовь к себе заставляет его последователей любить себя и ненавидеть своих врагов.
Он представляет собой большой и опасный подарок.
Массовые митинги Трампа в сердце Америки - это его усугубляющиеся отношения с его бывшим фиксером.
<P>
Одним из самых причудливых замечаний Коэна в его показаниях в конгрессе было то, что он солгал, но не лжец.
Возможно, он искренне так считает.
Может быть он хотел сказать, что в действительности это был не он, когда лгал для своего босса.
Он в буквальном смысле был под чарами Трампа, загипнотизирован, почти лунатик.
Тоже самое говорят люди, которые когда-то дико аплодировали диктаторам, а потом не могли объяснить, почему они это делали, когда великие лидеры пали и времена изменились.
<P>
На данный момент трудно сказать, насколько правдивы показания Коэна.
Его утверждения, безусловно, совпадают с тем, что сообщали другие на орбите Трампа.
Но одна вещь, которую он сказал, хотя и не грамматически, показала, что он усвоил ценный урок.
Другие должны принять во внимание: “Я могу только предупредить людей.
Многих людей, которые также слепо как я следуют за мистером Трампом, постигнет та же участь что и меня”.
