<HEADLINE>
Достижение компромисса на Ближнем Востоке
<P>
КАИР – В странах Ближнего Востока, а особенно в государствах арабского мира, начался период фундаментальных перемен и ещё более фундаментальных вызовов.
Но способность региона ответить на многочисленные вызовы, которые перед ним возникли, осложнена национальными, региональными и международными разногласиями по поводу будущего формата перемен как в регионе в целом, так и в отдельных странах.
<P>
Международное сообщество, несомненно, играет центральную роль в поддержке социальных и экономических реформ в регионе, оно также помогает правительствам готовиться к проведению необходимых изменений и находить способы их осуществления.
Но намного важнее, чтобы арабы сами начали думать о своём будущем, решая возникшие перед регионом проблемы; им надо взять собственную судьбу в свои руки.
<P>
Это стало совершенно ясно после восстаний Арабской весны в 2011 году.
К тому моменту регион уже переживал трансформацию, вызванную демографическими переменами, такими как быстрый рост населения, урбанизация, увеличение числа безработной молодёжи с университетскими дипломами.
Однако взрыв протестов застал многие страны Ближнего Востока и Северной Африки врасплох.
Арабская молодежь стала главной силой, требовавшей перемен.
Другой силой стали новые цифровые технологии, которые сделали доступной информацию и облегчили коммуникации между рядовыми гражданами, фактически разрушив монополию на знания и связь, которой обладали многие правительства.
<P>
Впрочем, самой главной причиной резкости происходящих перемен стала неспособность арабских правительств и обществ эффективно управлять этими переменами, а также их излишняя зависимость от иностранных государств в вопросах обеспечения безопасности.
Многие правительства утратили способность к адаптации и гибкость, поэтому их быстро опередили социальные и геополитические силы, находящиеся вне их контроля.
Эти правительства не смогли или не захотели адаптироваться к каким-либо тенденциям, которые бросали вызов сложившемуся статус-кво.
Не малую роль здесь сыграл и тот факт, что центральные компоненты внутренней и региональной программы многих правительства были разработаны не ими сами, а навязаны извне региона.
<P>
Для перехода к более эффективной, проактивной форме правления странам Ближнего Востока надо создать условия для подлинной политической жизни и инициатив гражданского общества.
Это позволило бы перераспределить власть и наладить коллективное сотрудничество.
Перед регионом стоят проблемы, которые являются слишком сложными и глубокими, чтобы их можно было решить односторонними приказами, спущенными сверху.
Необходимо раскрыть потенциал креативности в арабском обществе.
При этом одним странами понадобится экономическая и социальная поддержка для создания необходимых внутренних условий, а другим придётся решать серьёзные геополитические вопросы.
<P>
Взять, например, Тунис, который за пределами Ближнего Востока многие рассматривают как едва ли не самую главную региональную историю успеха за последнее время.
Да, политические силы Туниса подают хороший пример: они обычно готовы идти на компромисс между собой ради достижения жизнеспособности структуры госуправления.
Однако внутреннее социальное недовольство и раздоры по-прежнему являются частью тунисской политики.
Правительство Туниса надо действовать крайне осторожно.
Ему не следует полагать, будто все граждане страны удовлетворены новым порядком.
<P>
Предоставление возможности участия в политике национальным, муниципальным и даже племенным лидерам особенно важно в самых нестабильных странах региона.
И в качестве первого шага там следует ограничить доступность оружия, которое может быть использовано для оспаривания власти легитимных правительств.
К примеру, создание дееспособного правительства в Ливии потребует международной помощи, в частности совместных усилий ООН, Лиги арабских стран и Африканского союза, а также соглашения между Алжиром, Египтом и Тунисом по мониторингу и контролю границ, в том числе морских.
<P>
Египет переживает собственную фундаментальную социополитическую трансформацию.
На фоне отсутствия культуры политического компромисса крушение центральной власти в 2011 году было неудивительным.
Теперь Египту предстоит восстановить широкий, основанный на конституции консенсус по поводу фундаментальных экономических и социальных правил игры.
Для этого нужно, чтобы все заинтересованные группы в правительстве и гражданском обществе продемонстрировали реальное желание достичь соглашений, которые бы учитывали законные нужды каждого.
Для продвижения вперёд египтянам надо искать способы применения новых технологий для подключения всех граждан к этим дебатам, призванным определить ход данного процесса.
<P>
Сирия, ставшая местом реальной гуманитарной катастрофой, которой не видно конца, является самым трудным экзаменом на готовность региона к компромиссу и примирению.
Этот конфликт настолько комплексный, что у него не может быть явного военного победителя.
Даже великие державы, которые сейчас оказались в него вовлечены (США и Россия), не смогут добиться здесь мира в одиночку.
<P>
Конечно, США и Россия будут незаменимы при формировании нового политического и военного ландшафта, действуя с помощью санкций, военной силы или силы политического убеждения.
Но любой реальный и длительный мир в Сирии потребует сотрудничества большего числа игроков.
Понадобятся многосторонние договорённости: между США и Россией, между странами Персидского залива (в первую очередь, между Саудовской Аравией и Ираном), между сирийской оппозицией и сторонниками режима президента Башара Асада.
<P>
Потребность в широком сотрудничестве очевидна во всех уголках региона, где проблемы стали настолько глубоки, что не могут быть решены простыми и быстрыми мерами.
Динамичные, мирные общества не появятся на Ближнем Востоке, если их граждане не вспомнят потерянное искусство компромисса и не встанут на путь консенсуса в государственном строительстве.
Для этого, конечно, потребуется время и терпение.
Правительства стран региона должны будут сами определять свою судьбу, при этом региональный авантюризм отдельных арабских государств придётся ограничить.
<P>
Помогая региону ответить на множество вызовов, стоящих перед ним, международное сообщество должно использовать троякий подход.
Во-первых, следует укреплять институты управления в странах Ближнего Востока и направить их на путь самодостаточности.
Во-вторых, надо обязаться безусловно сохранять и уважать сложившуюся систему государств в регионе.
В-третьих, нужны согласованные усилия, чтобы покончить с насилием в регионе и создать условия для начала новых политических процессов.
<P>
Кровопролитие, раздоры и безнадёжность сеют семена терроризма и экстремизма.
Консенсус, компромисс и сотрудничество – внутри стран Ближнего Востока и арабского мира, а также между ними – должны стать ключевыми словами, которые помогут избавить нашу жизнь от этих деструктивных сил.
