<HEADLINE>
Наилучшие инвестиции которые мы можем сделать

ДУБАЙ – Желание изменить ситуацию рождается из фундаментальной веры в нечто большее, чем мы сами, и нашего беспокойства о благополучии других людей, таких же как мы.

Как Арабская женщина, я не могу сидеть сложа руки и смотреть – или, что еще хуже, остаться равнодушной – в то время как части Ближнего Востока испытывают такие сложные времена в уже и без того многострадальной региональной истории.
Миллионы невинных людей были перемещены из своих домов, а другие миллионы людей пересекают национальные границы в неизвестное и нестабильное будущее.
И то, что они нуждаются в помощи – совершенно очевидно.

Безусловно, по отдельности мы не можем многого добиться.
Но, объединившись вокруг общих целей, мы способны создать эффективные инициативы и улучшить жизнь.
И я всегда считала, что образование и социальное предпринимательство – это две области, в которых можно добиться наиболее устойчивого долгосрочного воздействия.
В совокупности, эти сектора создают возможности на всех уровнях общества, от беженцев, которые не могут завершить учебу, до профессионалов, стремящихся к дальнейшим карьерным перспективам или преследующих новаторское видение.

Продолжающийся конфликт в Сирии привел огромное количество беженцев в лагеря, которые превратились из временного жилья в импровизированные города.
Ярким примером является лагерь Заатари в Иордании, в котором сейчас проживает 80 000 жителей; но аналогичные лагеря можно найти в Ливане и других странах по всему региону.
Вынужденная массовая миграция – это не просто вызов ближайшим Сирийским соседям.
Поскольку потоки беженцев превратили местный кризис в глобальную проблему, Европейская политическая, экономическая и социальная структура, также подверглась испытанию.

Когда беженцы оторваны от своей повседневной жизни, они теряют возможность продолжить образование.
Для решения этой проблемы, такие организации, как Unite Lebanon Youth Project (ULYP), сегодня выявляют детей из лагерей беженцев, у которых есть потенциал завершить свое формальное образование и повлиять на тех, кто их окружает.
Благодаря образованию, эти молодые люди будут лучше подготовлены к позитивным изменениям в их сообществах, сейчас и в будущем.

У ULYP есть тесные связи с престижными учреждениями, такими как Американский Университет в Бейруте, который в регионе уже давно считается инкубатором для успешных предпринимателей.
ULYP, который я поддерживаю, финансируя ежегодные стипендии, признает, что образование не является ни единственным, ни быстрым решением.
Поэтому, проект применяет долгосрочный подход и инвестирует в людей, которые в один прекрасный день смогут принести пользу более крупным общинам.
В конце концов, лучше научить людей ловить рыбу, чем просто их кормить.

Подобным образом, после того, как кто-либо был наделен знаниями и финансовыми средствами, чтобы создать свою собственную компанию, он может начать думать о всеобщем благе - в этот момент становится очевидной истинная ценность предпринимательства.
Предпринимательство питается мечтами и устремлениями, видением и идеями.
И хотя финансовая поддержка важна, она не является единственным ингредиентом рецепта успеха.
Предпринимателям также необходим доступ к талантливым наставникам и сетям поддержки.

Именно исходя из этого я вступила в совет Endeavour UAE, глобальную некоммерческую организацию из Соединенных Штатов, которая поощряет предпринимателей со всего мира.
Бенефициарами Endeavour являются не бизнесмены, а скорее те, кто может стать образцом для подражания.
Мы поддерживаем людей, которые могут вдохновить своих коллег и сверстников и улучшить свои сообщества.

Не каждый предприниматель станет успешным.
Но, предоставляя самым ярким молодым бизнес-лидерам финансовую поддержку и доступ к глобальной сети наставников, мы можем помочь им реализовать свой потенциал по преобразованию экономик целых стран.
Более того, это создает добродетельный круг, потому что сегодняшние предприниматели могут идентифицировать предпринимателей завтрашнего дня и предоставить необходимый им капитал для изменения жизни людей в будущем.

Я всегда верила, что с успехом приходит ответственность думать о целом мире.
В июле 2015 года я вернулась в свою альма-матер, Лондонскую Школу Бизнеса (LBS), чтобы запустить стипендию, которая будет поддерживать студентов в программах MBA и Executive MBA.
Точно так же, как Палестинский или Сирийский беженец может завершить учебу благодаря ULYP, или молодой новатор может получить руководство посредством Endeavor, я надеюсь, что студенты LBS получат возможность построить для всех нас лучшее будущее.

Мы живем во все более взаимосвязанной глобальной экономике и на все более несправедливой и нестабильной планете.
Наша цель – не просто зарабатывать деньги, но и изменить ситуацию.
