<HEADLINE>
Разжигание интеллектуальной революции в регионе MENA

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – Многие страны Ближнего Востока и Северной Африки (MENA) застряли в процессе перехода от управляемой экономики к рыночной.
Несмотря на то, что некоторые из этих стран добились большего прогресса, чем другие, все они по-прежнему сталкиваются с широким спектром экономических и политических проблем.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Основные экономические препятствия делятся на две общие категории: непрозрачные структуры собственности и неспособность фирм свободно входить или выходить с рынков.
С политической точки зрения, сам факт, что большинство стран MENA автократичны – этот регион один из последних на Земле, где сохранилась абсолютная монархия и военное правление – является основным препятствием на пути экономических изменений.

Вместе с тем, с появлением более образованного поколения возросло социальное давление, поскольку их устремления часто превышают ограниченные возможности, доступные на рынках труда, где преобладает наем в государственный сектор.
Частный сектор в большинстве стран MENA хронически вялый, а политизация занятости фактически лишила гражданских прав многих молодых людей, спровоцировав взрыв гневных уличных протестов.

Массовые протесты, начавшиеся с “Арабской весны” 2011 года, потрясли политические системы региона, но конечные результаты сильно отличались друг от друга.
В то время как одни режимы пали, другие становились еще более автократическими, а элиты в целом оставались неубежденными в необходимости глубокой экономической реструктуризации и реформы рынка труда.

Ситуация в регионе MENA напоминает ситуацию в советском блоке в 1980-е годы.
Какое-то время тем, кто выступал против реформ – особенно укоренившейся номенклатуре – удавалось чинить препятствия принятию необходимых смелых и всеобъемлющих мер.
Но, в конце концов, неспособность элит адаптироваться привела к полномасштабному политическому коллапсу, что в итоге позволило трансформировать систему.

Аналогичным образом, правительства стран MENA сегодня работают в условиях стратегической непрозрачности.
Многие страны раскрывают лишь ограниченный объем самых простых данных, необходимых для проведения информированного обсуждения вопросов государственной политики.
Как правило, эта информация поступает от государственных учреждений в избранные аналитические центры, анализ которых затем обсуждается в средствах массовой информации.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Этот посреднический процесс позволяет правительствам оставаться в стороне.
Местные власти и государственные администраторы как правило избегают ответственности, тогда как негласно статус-кво поддерживается влиятельными инсайдерами, которые получают выгоду от ренты, скажем, нефтяных доходов или монопольного положения в ключевых секторах.

Одним из наиболее серьезных препятствий на пути реформ являются те, кто владеет эксклюзивными лицензиями на импорт потребительских товаров.
Согласно этому соглашению, импорт во многих странах фактически субсидируется по завышенному обменному курсу, в то время как внутренняя финансовая система предоставляет кредиты правительству для финансирования прибыльной импортной деятельности в интересах нескольких элит.
Политические лидеры, по-видимому, не смогли взять на себя решение этих корыстных интересов, даже несмотря на то, что они попали под все возрастающее давление со стороны молодых поколений лишенных гражданских прав.

Но, несмотря на максимальные усилия элит подавить давления в пользу перемен, в 2019 году регион захлестнула вторая волна протестов, а это означает, что политический капитал большинства лидеров истощается.
В регионе MENA, протесты являются относительно новым способом добиться ответственности.
А сейчас, двойной шок, вызванный пандемией COVID-19 и обвалом цен на нефть, похоже, нанес смертельный удар по общественному договору, который и без того трещал под тяжестью демографических изменений.

Новое требование ответственности вновь открывает двери для перемен.
Существует возможность рассказать всему населению региона о недостатках действующей системы и наметить курс на столь необходимые преобразования.
Это необходимо делать всякий раз, когда появляется возможность для создания динамичного, но стабильного электората в поддержку более глубокой и инклюзивной реформы.
При широкой поддержке электората, политические лидеры тогда могли бы найти в себе мужество как инициировать изменения, так и сдерживать ослабленную олигархию.

Но преобразования не могут происходить постепенно или путем реализации одного проекта.
Странам MENA необходима общая реформа, чтобы сбалансировать роль государства, защищаемых им фирм и работников с практически неформальным рынком.
Чтобы получить хотя бы отдаленный шанс на успех, идеи, лежащие в основе полномасштабной трансформации, должны получить широкую поддержку со стороны населения, особенно среди молодежи.

Нисходящий подход к возобновлению общественного договора не работает.
Такое необходимое обновление потребует децентрализованного принятия решений, подкрепленного изменением общественного отношения к индивидуальному принятию рисков.
Политические лидеры, даже будучи избранными демократическим путем, не могут просто проинструктировать население по этим изменениям; они должны быть приняты каждым.

Исходя из этого, международному сообществу следует искать пути по расширению возможности для нового мышления в регионе – как среди государственных чиновников, так и среди отдельных граждан.
Стратегия распространения идей о реформе могла бы помочь в создании культуры, необходимой для поддержки рынков и формирования политики на основе фактических данных.

Внедрение новых идей и моделей – это вид мягкого взаимодействия необходимый региону, прежде чем он сможет возложить на себя трудную задачу по самопреобразованию.
Самое главное, странам MENA нужна область для независимых дебатов по экономической политике.
Таким образом, международное сообщество должно сосредоточиться на развитии независимых аналитических центров, которых в регионе не так много, из-за политики правительства направленной на их сдерживание или запрет.

В свою очередь, новая экосистема по созданию и распространению идей предоставит журналистам и остальным информацию необходимую для обеспечения ответственности правительств.
Больше всего регион MENA нуждается в еще большей прозрачности.
