<HEADLINE>
Опасная ситуация с водными ресурсами в арабском мире
<P>
БЕРЛИН – Нигде так не хватает пресной воды, как в странах арабского мира.
В этом регионе расположены беднейшие с точки зрения обеспеченности водными ресурсами государства и территории мира – Бахрейн, Джибути, сектор Газа, Иордания, Кувейт, Ливия, Катар, Саудовская Аравия, Объединённые Арабские Эмираты.
Проблема дефицита воды, обострившаяся из-за взрывного роста населения, истощения и деградации природных экосистем, а также народного недовольства, бросает тень на будущее этих стран.
<P>
У арабского мира нет дефицита в проблемах.
Многие арабские государства являются недавними конструкциями, которые придумали уходившие отсюда колониальные державы.
Как следствие, им не хватает сплачивающей страну исторической идентичности, их государственные структуры зачастую не имеют надёжного фундамента.
Добавьте к этому внешнее и внутреннее давление, создаваемое в частности подъёмом исламизма, гражданскими войнами, массовой миграцией из зон конфликтов, и в итоге будущее сразу нескольких арабских стран начинает выглядеть крайне туманно.
<P>
Однако лишь немногие понимают, как именно дефицит водных ресурсов способствует поддержанию этого порочного круга насилия.
Один из ключевых поводов для восстаний Арабской весны – рост цен на продовольствие – был напрямую связан с обострившимся водным кризисом в регионе.
Кроме того, вода превратилась в топливо растущей межгосударственной напряжённости.
Например, Саудовская Аравия и Иордания участвуют в негласной гонке по выкачиванию водоносного горизонта Диси, который делят эти две страны.
<P>
Вода может использоваться даже как оружие.
В Сирии ИГИЛ захватил контроль над верховьями двух главных рек региона – Тигр и Евфрат.
Тот факт, что почти половина арабского населения зависит от поступления пресной воды из неарабских стран, в частности Турции и государств в верховьях реки Нил, способна ещё больше обострить нестабильную ситуацию с водными ресурсами в регионе.
<P>
Ещё одним источником напряжения стал очень высокий уровень рождаемости.
По данным доклада ООН, среднегодовая доступность воды в странах арабского мира может упасть до 460 кубометров на душу населения – это меньше половины от минимального норматива доступности воды, равного 1000 кубометрам.
При таком сценарии выкачивание воды будет вестись ещё более агрессивными методами, чем сейчас, что не будет способствовать устойчивому развитию.
Запасы воды, ограниченные уже сегодня, будут исчерпываться невиданными темпами.
Эта ситуация будет лишь подливать масло в огонь растущих беспорядков.
<P>
Наконец, многие страны субсидируют цены на воду (а также цены на бензин и продовольствие).
Тем самым, они пытаются «купить» социальный мир.
Однако подобные субсидии поощряют небережливое поведение, они ускоряют истощение водных ресурсов и деградацию окружающей среды.
<P>
Иными словами, арабский мир всё сильнее затягивается в порочный круг.
Экологические, демографические, экономические факторы усиливают дефицит воды, а возникающие из-за этого безработица и нестабильность становятся причиной социальных беспорядков, политических волнений и экстремизма.
Власти реагируют на это повышением субсидий на воду и другие ресурсы, что усугубляет экологические проблемы, ведущие к росту дефицита и беспорядкам.
<P>
Необходимы срочные действия, чтобы разорвать этот порочный круг.
В первую очередь, государства региона должны поэтапно прекратить выращивание зерновых культур, требующих большого количества воды.
Зерновые и масличные культуры, а также мясо, следует импортировать из богатых водными ресурсами стран, где их можно производить более эффективно и устойчиво.
<P>
Что же касается сельскохозяйственных культур, которые арабские страны продолжат выращивать, то для снижения потребления воды надо будет внедрять передовые технологии и улучшенные методы выращивания, используя опыт всего мира.
Мембранную и термальную технологии можно применять для очищения загрязнённой воды, повторного использования сточных вод, опреснения солёной или океанской воды.
Высокоэффективная капельная ирригация поможет увеличить производство фруктов и овощей в регионе без излишнего расхода воды.
<P>
Ещё одним важным шагом могло бы стать расширение и укрепление водной инфраструктуры для решения проблемы сезонных дисбалансов доступности воды.
Кроме того, следует повышать эффективность распределения воды и собирать дождевую воду, создавая тем самым дополнительный источник водных ресурсов.
Иордания – совместно с Израилем и при поддержке ЕС – строит сейчас водопровод «Красное море – Мёртвое море», который позволит опреснять воду Красного моря для обеспечения питьевой водой Иордании, Израиля и Палестинских территорий.
Солёная вода будет затем направляться в умирающее Мёртвое море.
<P>
Столь же важно повышать качество управления водными ресурсами.
Один из способов достижения этой цели – установить более адекватные цены на воду, что позволило бы создать стимулы для прекращения неоправданных расходов воды и сбережения ресурсов.
Субсидии не следует ликвидировать полностью, их надо адресно направлять мелким фермерам и другим нуждающимся.
Кроме того, должны быть пересмотрены принципы предоставления субсидий с тем, чтобы они также создавали стимулы экономить и беречь воду.
<P>
Разумеется, более богатым и стабильным странам (например, Саудовской Аравии, Катару, Кувейту, ОАЭ) проще решать проблему нарастающего водного кризиса, с которым они столкнулись, чем странам, разрываемым конфликтами (таким как Йемен, Ливия и Ирак).
Однако разорвать порочный круг насилия и нестабильности можно будет лишь в том случае, если все страны займутся, наконец, улучшением качества управления водными ресурсами и защитой экосистем.
В противном случае их проблемы с водными ресурсами – а также внутренние беспорядки – будут лишь усугубляться.
