<HEADLINE>
Инновации в образовании на Ближнем Востоке

ЛОНДОН – Финансовое обеспечение миллионов недавно перемещенных лиц из стран Ближнего Востока требует громадных ресурсов, которые намного превышают возможности Организации Объединенных Наций; создание непрерывного потока гуманитарной помощи является большой проблемой для благотворительных организаций ‑ компаний, фондов и государственных дотаций.
В то время как миротворческие операции ООН финансируются за счет системы «установленных размеров взносов», гуманитарная помощь целиком зависит от добровольных пожертвований.
В такой ситуации образование, которое расположено по приоритетам намного ниже таких основных потребностей выживания, как еда и жилье, слишком часто остается без внимания.

Эта проблема намного более опасна, чем может показаться на первый взгляд.
В действительности, мы стоим сегодня перед кризисом образования, который угрожает оставить целое поколение молодых людей без всякой надежды на лучшее будущее.
Большинство из шести миллионов перемещенных детей Сирии остаются вне школы, а примерно у 250 000 молодых людей исчезает возможность получить высшее образование.
В пострадавших от войны Йемене и Ираке многие миллионы детей также лишены возможности участия в школьных занятиях.
Для некоторых из них все школьные годы могут пройти без посещения школьных классов.

Но благодаря программе «Платформа для образования как ответ на чрезвычайные ситуации» (ПОЧС) благотворительные учреждения, меценаты и фонды могут объединиться, чтобы помочь студентам-беженцам получить высшее образование и обеспечить безопасность лекторам и преподавателям, которых преследует режим сирийского президента Башара Асада.
ПОЧС соединяет готовых к учебе сирийских беженцев с готовыми к предоставлению образования колледжами, и это будет доступное через Интернет высшее образование для перемещенных студентов на всех необходимых уровнях по всему миру.

ПОЧС поддерживается Институтом международного образования и Фондом ускорения в получении университетского образования (ФПУО) ‑ благотворительной организацией, основанной бывшим президентом Нью-Йоркского университета Джоном Секстоном.
Помимо работы в ПОЧС, ФПУО также участвует в проектах по улучшению аудита школ, помогает процессам социального инвестирования капитала в сектор образования, разрабатывает и внедряет учебные планы для поощрения образования людей различных вероисповеданий как на Ближнем Востоке, так и во всем мире.

Школы – это первые учреждения, где мы можем способствовать объединяющему гражданству всех ближневосточных стран.
Имея в виду именно это, «Фонд ускорения в получении университетского образования» проводит оценку и осуществляет проекты гражданского образования в регионе – а также в Восточной Европе, Африке и Соединенных Штатах – чтобы определить, какие школьные учебные планы могут лучше всего культивировать взаимопонимание людей различных вероисповеданий.

Многочисленному новому поколению молодежи, растущей в ближневосточных странах и Северной Африке – примерно 200 миллионов человек – была бы очень полезной новая модель образования, которая поощряет сосуществование различных культур, особенно в то время, когда некоторые политики на Западе отрицают, что такое сосуществование вообще возможно.
Образцовый учебный план не должен быть ограничен обучением «Золотому правилу» («с другими надо поступать так, как ты хочешь, чтобы поступали с тобой») или оптимистическими призывами к универсализму различных религиозных воззрений.
Этот учебный план должен также поддерживать мысли занимающихся о том, что многообразие ‑ это сила и общественное благо для их обществ.
Именно это надеется сделать «Фонд ускорения в получении университетского образования».

План состоит в том, чтобы работать приблизительно с шестью экспериментальными школами, включая среднюю школу в Объединенных Арабских Эмиратах, средние школы в США и Европе и среднюю школу в Ливане, которые примут сирийских беженцев в качестве учеников.
Особенно важным участником этого проекта является Ливан.
Несмотря на его долгую историю политических, социальных и религиозных разделений, все девятилетние ученики будут работать по единому школьному учебному плану, который подчеркивает для всех детей – шиитов, суннитов или христиан – ценность и величие всех вероисповеданий и показывает общую основу и точки соприкосновения различных религий.

Ливанская модель ‑ хорошая начальная точка для построения рамочной структуры, которая может использоваться во всем мире.
Учебный план «Фонда ускорения», вероятно, будет включать универсальные темы, чтобы побудить молодых людей с различным национальным, религиозным и культурным наследием взаимодействовать друг с другом, по Интернету или лично, обмениваясь своими собственными идеями и опытом.
Цель состоит в том, чтобы способствовать культурному и религиозному взаимопониманию и развитию диалога среди молодых людей в критической стадии их образования с надеждой, что, когда они вырастут, то станут лидерами в своих странах и сообществах.

Действительно, у реформаторов есть много возможностей создать новые удачные циклы развития по всему сектору образования стран Ближнего Востока, и они должны извлечь урок из новаторских действий сэра Рональда Коэна в социально направленном инвестировании и социальном предприятии в целом.
У социальных предпринимателей сектора образования теперь есть намного больше инструментов для финансирования, чем когда-либо раньше – от венчурного капитала до целевых инвестиционных фондов и других новых видов активов – и они могут играть важную роль в переносе программ образовательных школ Ближнего Востока в двадцать первый век.

В прошлом из некоммерческого сектора приходило очень много идей, которые были прекращены вследствие отсутствия финансов.
«Фонд ускорения» стремится предоставлять стартовый капитал образовательным стартапам и помогать им расширить успешные учебные программы.

Для любого, кто заботится об образовании на Ближнем Востоке, наша задача ясна: предоставить миллионам бедных и уязвимых молодых людей поддержку, которая им нужна для преобразований и улучшения условий жизни путем получения образования.
Как хочет показать «Фонд ускорения», небольшое социальное предприятие может оказать большое влияние на будущее.
