<HEADLINE>
Медицинская революция на Ближнем Востоке

КАИР – Во время недавнего визита в Иорданию и Египет в составе делегации Министерства торговли США я был поражён тем, насколько велик потенциал данного региона в качестве будущего крупного центра передовой медицины.
Ряд правильных административных решений и достаточная политическая воля позволили бы Ближнему Востоку стать важным участником мирового процесса медицинских исследований.
В частности, этот регион мог бы сыграть важнейшую роль в клинических испытаниях в фармацевтике с целью изучения влияния генетики пациентов региона на эффективность и безопасность лекарств.

По мере расширения наших знаний о генетике становится ясно, что генетическое наследие играет ключевую роль в определении эффективности различных медикаментов.
К примеру, как показывают исследования, пациенты европейского происхождения лучше реагируют на бета-адреноблокаторы и ингибиторы АПФ, чем пациенты с африканскими корнями.
Континент происхождения пациентов часто учитывается при подборе оптимальной гипотензивной и сердечно-сосудистой лекарственной терапии.

Другой пример – варфарин, вид антикоагулянта.
Как показали исследования, пациентам с африканскими предками требуются более высокие дозы этого средства, чем больным с европейскими корнями, а пациентам азиатского происхождения – меньшие дозы.
Изучение такролимуса – лекарства, применяемого при трансплантации органов для предотвращения их отторжения, – показало, что афроамериканским пациентам нужны более высокие дозы, чем представителям белого населения.

Кроме того, генетические исследования углубили наше понимание болезней.
К примеру, благодаря проведенному на средства Агентства США по международному развитию (USAID) исследованию выяснилось, что буллёзный эпидермолиз, наследственное кожное заболевание, имеет особую генетическую подпись у пациентов с Ближнего Востока, отличную от подписи у больных во всех остальных частях света.

По мере роста нашего понимания природы болезней требуется проведение большего числа исследований с целью определения эффективности воздействия новых сложных лекарственных средств на пациентов из разных частей света.
Такие исследования уже ведутся в некоторых регионах.
В Азии Международная организация по изучению генома человека учредила «Паназиатскую геномную инициативу» для изучения генетического разнообразия, а также для оценки вариантов реакции на лекарства у жителей региона.
В Мексике Институт геномной медицины собирает генотипы всего населения страны.

Запуск аналогичного проекта на Ближнем Востоке потребует сотрудничества между фармацевтическими компаниями, научными и учебными заведениями, некоммерческими организациями, органами власти и поставщиками медицинских услуг.
Организации, подобные USAID и Военно-морскому медицинскому научно-исследовательскому центру США, которые уже проводят клинические исследования в этом регионе, могли бы стать ценными партнёрами в управлении экспериментами и их координации.

Первым шагом, который мог бы сделать Ближний Восток, является работа по унификации регулирования, в рамках которой страны региона могли бы договориться о параметрах тестирования безопасности и эффективности лекарств на местном населении.
Клиническая активность растёт во многих странах Ближнего Востока, а медицинская экосистема, необходимая для поддержки исследований, увеличивается и по размеру, и по своей продвинутости.
Тем не менее, когда речь заходит о новых лекарствах, органы регулирования в странах региона обычно следуют решениям, принятым американским Управлением по надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) и Европейским агентством лекарственных средств (EMA), не проводя широкомасштабного изучения безопасности и эффективности этих лекарств для местных пациентов.

Разрешения должны выдаваться на национальном уровне, но необходимо и общерегиональное руководство.
К примеру, Иордания обладает продвинутой системой здравоохранения и процветающей отраслью медицинского туризма.
Здесь также проводится всё большее число клинических испытаний.
В связи с этим страна хорошо позиционирована для формирования стандартов исследований, требуемых для демонстрации эффективности и безопасности лекарств для пациентов с ближневосточными корнями.

Важно действовать без промедлений.
На Ближнем Востоке быстро растёт число случаев хронических заболеваний.
По данным Международной федерации диабета, заболеваемость диабетом на Ближнем Востоке и в Северной Африке вырастет на 96,2% к 2035 году, причём, по прогнозам, наивысшие темпы роста будут наблюдаться в Объединённых Арабских Эмиратах, Омане и Катаре.
Кроме того, по оценкам Всемирной организации здравоохранения, более четверти взрослого населения Египта страдает от гипертонии, а сердечнососудистые заболевания становятся причиной 35% всех смертей в Иордании.
Разработка новых, более эффективных лекарств будет критически важна для решения этой проблемы, прежде чем рост медицинских расходов не выйдет полностью из-под контроля.

Ближний Восток знаменит древними историческими достопримечательностями, политической нестабильностью и богатством природных ресурсов.
Однако развивая возможности для прогресса в сфере медицины, этот регион мог бы стать мировым лидером в углублении нашего понимания роли генетики в безопасности и эффективности лекарственной терапии.
