<HEADLINE>
Акушерки, дающие жизнь

ТОРОНТО – За несколько прошедших десятилетий был достигнут невероятный прогресс в сфере женского и детского здоровья.
По сравнению с 1990 годом, предотвратимая детская смертность снизилась на 50%, а материнская смертность – на 45%.
Тем не менее, очень многие матери и младенцы продолжают умирать от предотвратимых причин.
Многие из этих жизней можно было бы спасти благодаря доступу к услугам квалифицированных акушерок.

В первый день жизнь сейчас ежегодно умирает один миллион детей (в среднем).
Более миллиона младенцев рождаются мёртвыми.
Более 300 тысяч матерей умирают во время беременности или родов – эта цифра превышает всё население Намибии.
Основную часть этих смертей, а если точнее, 56%, можно предотвратить.

Если бы все женщины имели доступ к акушерским услугам во время беременности и родов, не говоря уже о медицинских центрах, оснащённых оборудованием для базовой экстренной помощи, каждый год можно было бы спасать один миллион жизней.
Однако акушерство по-прежнему хронически игнорируется и недофинансируется правительствами и населением во всём мире.

Присутствуя при родах, акушерки лучше всего подходят для роли спасателей жизни матерей и детей.
Акушерка с хорошим опытом и подготовкой способна обеспечить до 87% базовой медицинской помощи, необходимой во время беременности и последующих родов.
Помощь, которую они оказывают, является высококачественной и касается самых разных ситуаций со здоровьем.
Не важно, является ли вы американкой с миллиардами долларами или крестьянкой с небольшим участком в Танзании, опытная акушерка обеспечит вас экспертной помощью, которую трудно сравнить с помощью какого-либо другого медицинского специалиста.

Услуги акушерок далеко не ограничиваются беременностью и родами, они занимаются базовым просвещением, мониторингом здоровья, оказывают первичную помощь младенцам, подросткам и матерями в течение всей жизни.
Кроме того, акушерки находятся на передовой линии борьбы с болезнями.
Они распространяют информацию о репродуктивном здоровье (это помогает остановить распространение ВИЧ и других заболеваний, передаваемых половым путём), а также о гигиене и здоровом образе жизни.
Нередко именно они проводят и контролируют вакцинацию и иммунизацию беременных матерей, новорожденных и младенцев.

Находясь на переднем крае и работая комплексно, акушерки помогают навести мосты между изолированными сельскими медицинскими центрами и населением, которое они призваны обслуживать.
Благодаря уникальной подготовке и опыту, акушерки часто становятся опорой для систем всеобщего здравоохранения.

Акушерки являются практичным и доступным решением многочисленных проблем со здоровьем матерей и населения в целом, поэтом нельзя понять, почему мировые лидеры, заявляющие о необходимости защиты женщин и детей, не оказывают акушерками больше политической поддержки.
И это проблема не только стран с низкими и средними доходами.
Страны с высоким уровнем доходов, например Канада, тоже неохотно финансируют и набирают на работу акушерок в достаточном для удовлетворения спроса количестве.

Это должно измениться.
В целом, миру необходимо ещё 350 тысяч акушерок, чтобы ликвидировать разрыв между возможностями систем здравоохранения и потребностями в медицинских услугах.
С бюджетной точки зрения, акушерство является невероятно низкозатратным способом достижения этой цели.
Программы финансирования обучения и подготовки акушерок, а также регулирования их работы, способны принести 16-тикратный доход на вложенные инвестиции, поскольку в случае участия акушерок в процессе беременности и родов, матерям с меньшей вероятностью потребуется дорогостоящее чрезвычайное вмешательство, например, кесарево сечение.

Тот факт, что правительства и организации гражданского общества абсолютно игнорируют акушерок, является столь же удивительным, сколь и разочаровывающим.
Все правительства, которые ценят своих граждан, и все граждане, которые ценят свои семьи, должны поддержать меры по расширению этой сферы здравоохранения.
С должными ресурсами акушерки смогут спасать жизни перед, во время и после родов, помогая улучшать здоровье населения в целом.

Для привлечения дополнительного внимания к их уникальной роли Международная конфедерация акушерок (МКА) на этой неделе соберётся в канадском Торонто на свой XXXI-й конгресс (подобные конгрессы проводятся раз в три года).
МКА защищает женщин на протяжении уже почти ста лет, потому что она поддерживает акушерок, которые защищают женщин.

Мы не можем сидеть сложа руки, пока не решим проблему миллионов жизней, которые до сих пор ежегодно погибают во время беременности, родов или в первые дни жизни.
Именно поэтому мы призываем правительства и доноров со всего мира обратить на акушерство то внимание, которого оно заслуживает в качестве разумного решения глобальных проблем здравоохранения.

Мировым лидерам надо поддержать тех, кто помогает женщинам и детям в тот момент, когда они наиболее уязвимы.
Настало время дать им ресурсы, которые им нужны, чтобы они могли продолжать выполнять свою жизненно важную работу.
Акушерки не просто помогают рожать детей: они дают жизнь.
