<HEADLINE>
Будущее регулирование миграции

ДАККА – Мы живем в быстро развивающемся, гипер-взаимосвязанном мире, где товары, капитал и люди более мобильны, чем когда-либо прежде.
Но, в то время как страны проявили готовность к сотрудничеству по обмену товаром и капиталом, международное сообщество проявило небольшой интерес к улучшению способа урегулирования мобильности людей.

После широкомасштабного преследования и перемещения людей во время Второй Мировой Войны, мировые лидеры сделали смелый шаг к разработке Конвенции о статусе беженцев 1951 года.
При этом они отказались от меры национального суверенитета – приняв принцип невыдачи – в целях содействия глобальной солидарности по отношению к беженцам.

С другой стороны, руководство стран рассматривало миграцию как нечто временное, чем можно было бы управлять, по мере поступления, посредством односторонних или двусторонних соглашений, в основном предназначенных для удовлетворения конкретного рынка труда в странах с развитой экономикой.
Оглядываясь назад, теперь ясно, что этот подход был недостаточным для борьбы с повышением человеческой мобильности, которая пришла вместе с глобальной и региональной экономической интеграцией.

Когда пишут об иностранных работниках в Швейцарии, швейцарский драматург Макс Фриш как-то отметил, что, “Мы попросили работников.
Мы взамен получили людей”.
Он имел в виду, что мигранты не являются товарами, которые могут быть экспортированы или импортированы, и они не должны быть эксплуатированы, как если бы они таковыми были.
Мигранты – это люди с правами, и они мотивированы сложным сочетанием личных желаний, страхов и семейных обязательств.
Многие мигранты ищут работу, потому что они остались в стороне от неравно распространенных выгод глобализации, и они не видят для себя будущего, если останутся там, где они есть; многие другие были перемещены в результате конфликтов или стихийных бедствий.

Сегодня, неуправляемая миграция угрожает геополитической стабильности, обременяя пограничный контроль и создавая хаос во всем мире.
Существующие механизмы управления миграцией явно не в состоянии удовлетворить существующие потребности.
Мир нуждается в новой, всеобъемлющей системе глобального управления для решения всех вопросов, связанных с человеческой мобильностью.
Достижение такого результата является основной задачей Бангладеш как Председателя Глобального форума по миграции и развитию (GFMD) 2016 года, который завершает девятое ежегодное Собрание форума в Дакке 10-12 декабря.

В 2015 году, в рамках Целей устойчивого развития Организации Объединенных Наций (ЦУР) до 2030 года, мировые лидеры обязались сотрудничать по вопросам миграции и “содействовать упорядоченной, безопасной, регулярной и ответственной миграции”.
ЦУР признают позитивный вклад мигрантов в инклюзивный рост и устойчивое развитие, и настало время, чтобы наши лидеры выполнили свои обещания.

К сожалению, правительства во всем мире стали заниматься сдерживанием миграции и ограничением передвижения людей, а не создавать безопасные, достойные каналы для человеческой мобильности.
Неудивительно, что эта одержимость контролем оказала незначительное влияние на нерегулярные миграционные потоки, поскольку она идет вразрез с привлечением рыночных сил и продвижением личных стремлений.

Политики популисты воспользовались сложившейся ситуацией, политизируя миграцию и сваливая вину на мигрантов за социально-экономические проблемы, такие как безработица, трудности в системе социального обеспечения, а также ухудшение социальной сплоченности.
Но еще есть место для надежды.
Когда мировые лидеры собрались на Саммите ООН по делам беженцев и мигрантов 19 сентября, они подтвердили права человека мигрантов и взяли на себя обязательство укрепить глобальное управление по данному вопросу.
В центре единогласно принятой Нью-Йоркской Декларации стоит обязательство разработать два глобальных соглашения: разделить ответственность по принятию беженцев, а также обеспечить упорядоченную, безопасную, регулярную и ответственную миграцию.

Правительство Бангладеш предложило второе соглашение в апреле 2016 года.
Это соглашение, которое будет принято на межправительственной конференции в 2018 году, предлагает историческую возможность по совершенствованию методов того, как правительства и другие заинтересованные стороны сотрудничают по вопросам миграции.
Строительство стен и дискриминация в отношении мигрантов и беженцев, на основе этнической принадлежности или религии, противоречат повестке дня ЦУР до 2030 года, целью которой является освободить людей от оков нищеты, сократить неравенство, а также содействовать всеобщему процветанию.

Международное сообщество сейчас должно сделать так, чтобы новые глобальные соглашения продвигали эти широкие амбиции.
Это потребует от национальных правительств и институтов глобального управления осуществления смелых политик, которые сделают миграцию проще и более упорядоченной.
Это также потребует от них защиты прав мигрантов и беженцев, предотвращения этнической или религиозной дискриминации, а также оказания экстренной помощи, в случае необходимости.
И это будет способствовать их максимально позитивному экономическому воздействию на мигрантов, как в их новых странах, так и в странах их происхождения, за счет сокращения финансовых и человеческих затрат, а также интеграции вновь прибывших на рынок труда.

Для достижения наилучшего результата, эти два глобальных соглашения будет необходимо осуществлять скоординировано и рассматривать как две части единой структуры по управлению миграцией.
В 2017 году, правительства начнут вести переговоры по деталям этой будущей структуры.
Это может включать в себя юридически обязательную конвенцию; политическую декларацию принципов, регулирующих поведение; или оперативные обязательства с целями, задачами и показателями успеха, в сочетании с надежным механизмом контроля.

Эти варианты не следует рассматривать как взаимоисключающие.
Если возобладает дипломатия и будут тщательно продуманы международные механизмы, можно было бы представить себе результат, аналогичный Парижскому Соглашению по климату 2015 года: обязательные обязательства в некоторых областях, руководящие принципы, не имеющие обязательной силы в других, а также совместно принятое обещание государств-участников принять конкретные меры и регулярно представлять информацию о своем прогрессе.
Такой подход мог бы помочь гарантировать эффективность.

В качестве Председателя GFMD, Бангладеш сообщит представителям стран, участвующих в переговорах, рекомендации саммита в Дакке.
Мы будем настаивать на соглашении между политическими лидерами на межправительственной конференции в 2018 году, что значительно повысит способ регулирования миграцией.
С помощью международного сотрудничества, мы можем раскрыть весь социально-экономический потенциал миграции.
И, тем самым, мы сделаем мигрантов более безопасными, общество более гармоничным, а экономику более процветающей.
