<HEADLINE>
Сила мини-энергосетей
<P>
ХАРАРЕ – Несмотря на впечатляющее экономическое развитие в последние годы, Африка, по-прежнему, значительно отстает в области энергетики, где почти две трети граждан континента не имеют доступа к электричеству.
Хотя предоставление большей энергии людям является важной целью, расширение электрических сетей является дорогостоящим и медленным.
Между тем, внесетевое энергоснабжение может оказаться недостаточным для удовлетворения энергетических потребностей населения.
К счастью, существует третий подход, который может помочь заполнить пробелы: мини-сети.
<P>
Мини-сети по сути, это локализованные электрические сети, которые обеспечивают нескольких пользователей, будь то домохозяйства или предприятия.
Они могут быть подключены к основной энергосистеме, но это не обязательно.
И, как показывает новый отчет Африканской группы прогресса (один из авторов является членом этой группы), – и, как подчеркивает еще один доклад Института горных пород Роки-Маунтин, мини-сети являются важной частью энергетического пазла Африки.
<P>
Мини-сети могут иметь значительное конкурентное преимущество, по сравнению с расширением сети в сельских и отдаленных районах, поскольку они могут обеспечить поставку электроэнергии быстро и значительно дешевле.
Поскольку мини-сети требуют меньших капиталовложений, чем расширение сети, для них может быть легче обеспечить финансирование, что означает, что они могут электрифицировать сообщества, которые могут годами ждать подключения к основной сети.
<P>
Мини-сети также имеют явное преимущество над внесетевыми системами: выработка большей энергии.
Например, сельскохозяйственные машины, повышающие производительность, обычно требуют большей мощности, чем могут обеспечить внесетевые бытовые системы.
<P>
Более того, мини-сети могут использоваться для повышения устойчивости уже существующих систем электроснабжения.
Отключение электроэнергии в основной сети может повлиять на большое количество предприятий и домашних хозяйств, в то время как быстрое восстановление подачи электричества может быть сложным.
Мини-сети могут гарантировать, что в случае перебоев в сети, потребители сохранят доступ к энергии.
<P>
Несмотря на эти преимущества, потенциал мини-сетей, призванных помочь в решении энергетической проблемы Африки, еще не используется.
Использование мини-сетей происходит медленнее, чем в других регионах мира, причем Африка более охотно внедряет внесетевые автономные системы.
Одним из препятствий является отсутствие проверенных коммерческих бизнес-моделей и адекватных и надлежащих форм финансирования.
Другое заключается в том, что политические рамки зачастую не приспособлены.
А многие девелоперы и операторы не обладают необходимыми знаниями и опытом.
<P>
Ситуация готова к переменам.
Учитывая амбициозную цель повестки дня Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, о всеобщем доступе к энергии к 2030 году, директивные органы уделяют больше внимания электрификации, а учреждения по финансированию развития и партнеры выделяют больше средств.
Между тем, стоимость возобновляемых источников энергии падает; повышается энергетическая эффективность, как генерирующего оборудования, так и машин, которые следует зарядить; а инновационные цифровые технологии облегчают управление электроснабжением.
<P>
Гибкое решение, такое как мини-сети, хорошо подходит в этом контексте.
В настоящее время мини-сетями в Африке являются в основном дизельные или гидроэнергетические системы.
Тем не менее, мини-сети могут – и все чаще – представляют собой солнечные фотоэлектрические и гибридные системы, причем гибридные системы особенно перспективны.
Дизельные системы сталкиваются с риском сбоев поставки топлива или увеличения его стоимости, в то время как генерация возобновляемых источников энергии может варьировать в зависимости от погоды и времени года.
Гибридные системы, сочетающие дизель с солнечной или ветровой энергией, уменьшают эти риски.
<P>
Мини-сети, также являются гибкими и в других отношениях.
Мини-сети могут или нет, быть подключены к национальной энергосистеме.
Они могут управляться в частном порядке, коммунальными службами, на общинной основе или в соответствии с государственно-частной моделью.
И они могут продавать электроэнергию розничным потребителям, коммунальным предприятиям или и тем, и другим.
<P>
Итак, как правительства Африканских стран могут использовать потенциал мини-сетей для расширения доступа к энергии?
Как показал недавний опыт в Соединенных Штатах, раннее внедрение технических инноваций, в частности инструментов цифрового управления, могло бы привести к тому, что бизнес-модели мини-сетей станут более экономичными.
Новые технологии могут даже позволить операторам мини-сетей разработать совершенно новые организационные модели для электрических систем, которые более эффективны и надежны чем традиционный подход, основанный на наличии сетевого предприятия.
<P>
Опыт как в США, так и в Азии, также подчеркивает важность благоприятной государственной политики и нормативных положений, включая капитальные субсидии.
Безусловно, задача каждого Африканского правительства заключается в разработке стратегии мини-сетей вокруг вариантов и моделей, которые соответствуют местным условиям.
Это означает установление соответствующих тарифов и утверждение прочной основы технических, финансовых и процедурных норм.
Это также требует наращивания необходимых навыков и возможностей рабочей силы.
<P>
При разработке своих систем электроснабжения большинство Африканских стран должны будут рассмотреть и скомбинировать множество различных моделей и вариантов.
Для многих мини-сети могут сыграть важную роль.
Если правительства Африканских стран учтут разнообразие возможностей по генерации и распределению энергии, они смогут обеспечить современной энергией миллионы людей, тем самым поставив континент в авангарде глобальной энергетической трансформации.
