<HEADLINE>
Чудеса и никчемность – будущее «большой восьмерки»

Через две недели после встречи лидеров «большой восьмерки» в Германии остается впечатление, что они сотворили в Хайлигендамме политическое чудо.
На саммите «восьмерки» были якобы спасены сразу три вещи: мировой климат, Африка и российско-американские отношения.

Кажется, будто на берегах Балтики собралось не менее чем мировое правительство.
Перед лицом единства Европы Джордж Буш превратился из печально известного грешника по отношению к климату планеты во «вновь рожденного» защитника климата.
Некоторые смелые наблюдатели даже считают эту перемену во взглядах Буша явным признаком того, что Европа взяла на себя новую роль в мировой политике.
Но на самом деле никаких чудес не произошло; более того, только чудо может спасти «большую восьмерку» от утраты влияния.

В то же время в далекой Америке, где люди в целом более религиозны, чем в матушке-Европе, в хайлигендаммское чудо верят меньше.
Фактически американцы отнеслись к саммиту довольно равнодушно.
Причина этому – не только отвлекший внимание арест звезды «желтой прессы», наследницы империи отелей Пэрис Хилтон, но и тот факт, что единственное, чего американцы сейчас ожидают от президента Буша – это чтобы он отбыл до конца свой срок.
Из-за того, что американцы считают Буша политически немощным, они полагают, что на этом саммите не могло быть принято никаких реальных решений.

Так какие же решения все-таки были приняты на саммите.
Начнем с того, что страны «восьмерки» решили «серьезно исследовать» возможность сокращения мировых выбросов парниковых газов к 2050 году!
В политике это очень длительный срок.
Этот компромисс якобы родился в муках на трудных переговорах.
Но, если перевести на обычный язык, слова «исследовать» и даже «серьезно исследовать» означают не что иное, как «отложить в долгий ящик».

А произошло вот что: президент Америки, и до саммита, да довольно открыто и на нем самом, успешно выбросил на свалку измеримые цели и отказался взять на себя хоть какие-то конкретные обязательства.
Так что, в конце концов, всё, что осталось – это выбор между ничегонеделанием и решением о том, что принятие решения следует «серьезным» образом отложить.
Вот так иногда работают международные конференции.

Таким образом, к сожалению, вклад Европы в перемену взглядов президента Америки по вопросу изменения климата был очень невелик.
В конце концов, какие бы прозрения ни посетили Буша, они относятся больше к изменениям политического климата в США, в то время как изменение климата есть реальная проблема сегодняшнего дня.
На самом деле на прозрение Буша оказала больше влияния позиция Ала Гора и губернатора Калифорнии Арнольда Шварценеггера, чем все усилия европейских лидеров, вместе взятые.

По здравом размышлении ясно, что согласие правительства США заключить под эгидой ООН договор, который станет преемником Киотского протокола, – тоже не признак реального прогресса.
Это так, потому что депутаты Конгресса США от обеих партий по-прежнему повторяют мантру: «Без Китая – ничего не предпринимать!»
Эта позиция не изменится и после президентских выборов.

Проблема становится ясна, когда мы сравним выбросы в США и в Китае на душу населения, а не в абсолютном исчислении.
В абсолютных цифрах Китай может быть вторым по выбросам парниковых газов (после США), но по выбросам на душу населения это все еще развивающаяся страна, заметно отстающая от Америки.
Тот факт, что США, крупнейшая в мире экономика и крупнейший источник парниковых газов – как в абсолютном исчислении, так и на душу населения – прикрывается крупнейшей развивающей страной в отношении климатической политики, не вселяет большого оптимизма на будущее.

Изменение климата – не единственный вопрос, по которому саммит «большой восьмерки» сейчас кажется отнюдь не чудотворным.
В преддверии саммита Германия объявила, что увеличит помощь Африке на 700 миллионов евро.
Это был единственный конкретный шаг, достойный похвалы.
Но в остальном «восьмерка» лишь подтвердила решение, принятое два года назад в шотландском Глениглсе.
Так что реально Африка получила лишь новые пышные словеса.
К сожалению, ничто не указывает на то, что повторение пустых обещаний приведет хоть к каким-то изменениям.

Обвинить в таком положении дел Германию, председательствовавшую в «большей восьмерке» в этом году, нельзя.
При существующих обстоятельствах трудно представить, как можно было добиться большего, с учетом внутриполитической ситуации стран-участниц саммита.

Так что результат встречи был вовсе не чудесным.
Реальное значение в Хайлигендамме имели не решения, принятые каким-то мнимым мировым правительством, а тот факт, что дни «большой восьмерки», по-видимому, сочтены.

Политически и экономически Китай и Индия сейчас играют более важную роль, чем некоторые европейские члены «восьмерки».
Европейцы должны понимать, что эта точка зрения получает все большее распространение во всем мире, особенно по другую сторону Атлантики.

Поведение президента Путина на саммите ясно показало, какого он мнения о европейцах – невысокого.
В то время как Европа мечтала о роли посредника между США и Россией, российский президент был настроен разрешить вопросы об американском противоракетном щите и о Косово непосредственно с американцами, на двусторонней основе.

Как и в дни холодной войны, России очень хотелось бы сидеть за столом переговоров один на один с Америкой.
Европа, с ее слабостью и отсутствием единства, воспринимается как нечто ненужное, даже мешающее.
Если она продолжит культивировать эту слабость и этот раскол, она вполне может скатиться на второстепенные роли во всей мировой политике.

Встречи «восьмерки» на этот год завершены.
В декабре следующего года все примет серьезный оборот.
Министры охраны окружающей среды со всего мира соберутся на следующую конференцию ООН по климату на острове Бали.
Только тогда мы узнаем точно, произошло ли в Хайлигендамме чудо, или же саммит действительно был очередной «чудесной политической постановкой».
