<HEADLINE>
Потеряет ли МВФ Украину?

БОСТОН – Действующая власть, пытающаяся выиграть выборы при стагнации в экономике, должна стимулировать рост.
Это один из самых фундаментальных принципов современной политики.
И тем не менее Запад, стремящийся помочь своим союзникам во временном правительстве Украины победить на общих выборах 25 мая, как будто забыл об этом.

Вместо этого планируется возложить на Украину серьёзнейшие обязательства по жёсткой экономии – самые обширные из всех, которые видела Восточная Европа.
Это никоим образом не поможет завоевать голоса.
После инспирированного Россией хаоса Международный валютный фонд собирается устроить в Украине ещё и свой собственный хаос.
Пора напомнить МВФ, что главным приоритетом должна быть политическая стабильность, а не вал сомнительных чрезвычайных реформ.

МВФ давно хотел провести в Украине ряд экономических «реформ».
Некоторые из них разумны; другие же нет – и послужной список МВФ в Украине отнюдь не блестящий.
Некоторые из реформ, которые МВФ ранее пытался навязать Украине, например, приватизация пенсий, были опробованы в других странах и отброшены.
МВФ не всегда прав.
Сегодня его главное «слепое пятно» в отношении Украины – это потребительские субсидии и трансферные платежи.

Это правда, что абсурдно большие субсидии на энергию для украинских домохозяйств, составлявшие в 2012 году 7,5% ВВП, следует прекратить.
Но в холодной стране, где большинство населения нуждается в субсидиях на отопление, чтобы выжить, а для увеличения энергоэффективности требуются большие инвестиции, резкое прекращение поддержки – политическая ошибка.
Ни одно правительство, внезапно прекратившее субсидировать отопление, не останется у власти.
Субсидии следует постепенно уменьшать и заменять адресными денежными льготами – по оценкам украинского правительства, исправление энергетической политики обойдётся в 100 миллиардов евро (139 миллиардов долларов) – и эти реформы следует проводить после грядущих выборов.

Кроме того, треть официальных доходов в Украине происходит от различных государственных «трансферных» платежей, главным образом пенсий пожилым женщинам, с учётом того что мужчины страны по достижении официального пенсионного возраста в большинстве случаев живут недолго.
Эти женщины часто используют свои пенсии для помощи детям и внукам.
В результате большинство населения страны получает выгоды от государственных трансферных платежей, а многие домохозяйства без них вообще не могут обойтись.

И тем не менее именно их урезания перед выборами – или объявления об их резком сокращении – желает МВФ, и именно так планирует поступить временное правительство Украины; по словам премьер-министра Арсения Яценюка: «У нас нет другого выхода».
Яценюк, возможно, и согласен перечеркнуть своё политическое будущее, но Запад не должен ему этого позволить.
По крайней мере, сейчас.

МВФ и правительства западных стран должны дать Украине некоторую передышку.
Украинская экономика быстро росла в период перед глобальным финансовым кризисом за счёт экспорта базовых промышленных товаров, таких как сталь.
Любой пакет чрезвычайных финансовых мер должен дать правительству возможность пережить майские выборы и демонстрировать приверженность курсу на оживление экономического роста.

Поэтому международные финансовые институты должны переключить своё внимание на выработку мер помощи, которые не требуют латания бюджетных дыр за счёт малообеспеченных людей.
Вместо урезания потребительских субсидий, МВФ мог бы помочь Украине усовершенствовать сбор налогов.
Более половины объёма экономики страны составляют неофициальные предприятия, с которых налоги не платятся.
Олигархов можно попросить принять участие в финансировании какой-либо программы в обмен на поддержку их региона или отрасли.
Кроме того, МВФ может выйти с разумными предложениями по поощрению энергоэффективности, например предложив зачёт налогов для домохозяйств, приобретающих качественные нагревательные системы.

Ни от одного успешного правительства Восточной Европы не требовали жёсткой экономии и программы реформ перед демократическими выборами; начинать сейчас было бы форменной глупостью.
В Польше, одной из лучших стран-реформаторов в регионе, да и в других странах посткоммунистической Европы граждан просили пойти на жертвы, необходимые для экономических реформ, лишь после того, как правительство обрело мандат народного доверия.

Украина в политическом отношении пока ещё не дошла до этого.
Если МВФ будет настаивать, чтобы временное правительство Украины немедленно ввело режим жёсткой экономии, страна будет вынуждена вступить на зыбкую почву обновления в особенно опасное время.

Короче говоря, стратегия Запада в отношении Украины должна заключаться в том, чтобы стимулировать украинскую экономику до майских выборов, а затем договориться с новым правительством о ряде реформ.
Чрезвычайные экономические реформы могут и подождать пару месяцев.
А вот единство и стабильность нужны Украине прямо сейчас.

