<HEADLINE>
Перспектива цифровых финансов
<P>
БЕРКЛИ – Революция экономического развития лежит буквально на ладони одной руки.
Так как мобильные телефоны и цифровые технологии быстро распространились по всему миру, их последствия для экономического развития, и в частности, финансов, еще не полностью реализованы.
Чем раньше это изменится, тем лучше для людей во всем мире.
<P>
Сегодня в странах с развивающейся экономикой, два миллиарда человек – 45% всех взрослых – не имеют официального счета в банке, финансовом учреждении или провайдера мобильных денег.
Показатель “не охваченных банковскими услугами” еще выше среди женщин, бедных и людей, живущих в сельской местности.
Более того, по меньшей мере, 200 миллионов малых и средних предприятий не располагают достаточным кредитом, либо вообще не имеют доступа к кредитованию.
<P>
Предпринимательство, инвестиции и экономический рост страдают, когда сбережения хранятся вне финансовой системы, а кредиты скудные и дорогие.
К счастью, согласно недавнему докладу McKinsey Global Institute (MGI), цифровые технологии – начиная с мобильных телефонов – могут быстро решить эту проблему и способствовать более быстрому, более инклюзивному росту.
<P>
Мобильные телефоны и Интернет могут уменьшить потребность в наличных деньгах и обойти традиционные каменно-бетонные каналы.
Это существенно снижает затраты провайдеров финансовых услуг, и делает их услуги более удобными и доступными для пользователей – особенно пользователей с низким уровнем доходов из отдаленных районов.
По оценкам MGI, если цифровые финансы получат широкое распространение, они могли бы добавить $3,7 трлн в ВВП развивающихся стран к 2025 году.
Это составляет рост привычных рамок на 6%.
В странах с низким уровнем доходов с очень низкими показателями финансового охвата, таких, как Нигерия, Эфиопия и Индия, ВВП может увеличиться на целых 12%.
<P>
Цифровые финансы могут повысить ВВП несколькими способами.
Почти две трети ожидаемого роста могли бы поступить от увеличения производительности, так как предприятия, поставщики финансовых услуг, а также правительственные организации могли бы иметь возможность работать гораздо более эффективно, если они не будут полагаться на наличные средства и бумажное ведение бухгалтерских записей.
Еще одна треть поступила бы от увеличения объема инвестиций в рамках всей экономики, так как личные и деловые сбережения были бы перенесены в официальную финансовую систему, а затем мобилизованы, для предоставления больших кредитов.
Остальные доходы поступали бы от людей, работающих большее количество часов – время, которое они потратили бы на поездки в банковские отделения и ожидания в очередях.
<P>
Что касается финансового охвата, цифровые финансы имеют два положительных эффекта.
Во-первых, они расширяют доступ.
В развивающихся рынках, в 2014 году, лишь около 55% взрослого населения имели счета в банке или пользовались финансовыми услугами, но почти 80% из них имели мобильный телефон.
Этот разрыв в 25-процентных пункта может быть покрыт, сделав мобильный банкинг и цифровые кошельки реальностью.
Но, также необходимо закрыть гендерный разрыв: во всем мире, женщин, имеющих мобильный телефон и доступ к Интернету на около 200 миллионов меньше, чем мужчин.
<P>
Во-вторых, цифровые финансы сокращают расходы: по оценкам MGI, стоимость поставщиков финансовых услуг снизилась бы на 80-90% – около $10 в год, по сравнению с их стоимостью сегодня, $100 в год – за счет предоставления клиентам цифровых счетов, вместо счетов в традиционных банковских отделениях.
Таким образом, использование чисто цифровых каналов, делает возможным удовлетворить потребности клиентов с низким уровнем дохода.
Финансовый охват становится выгодным для поставщиков, даже когда объем средств на счетах и ​​транзакции невелики.
<P>
С помощью цифровых финансов, по меньшей мере 1,6 млрд человек не охваченных банковскими услугами – более половины из которых женщины – могли бы получить доступ к финансовым услугам, переведя около $4,2 трлн наличных денежных средств и сбережений, хранящихся в настоящее время в неофициальных системах перевода денег, в официальную финансовую систему.
Это позволило бы получить дополнительных $2,1 трлн, которые были бы использованы для увеличения объема кредитов физическим лицам и малому бизнесу.
Компании также могли бы сэкономить на затратах на рабочую силу, в размере 25 миллиардов часов в год, путем замены операций с наличностью на цифровые платежи.
Правительства могли бы ежегодно получать дополнительных $110 миллиардов – для инвестиций в способствующие росту общественные блага, такие как образование – потому что цифровые каналы делают сбор налогов дешевле и надежнее.
<P>
Новые мобильные денежные услуги уже демонстрируют потенциал цифровых финансов.
В Кении, M-Pesa – которая превращает чей-то телефон в мобильный бумажник – использовала мощные сетевые эффекты, чтобы добиться огромного расширения доли взрослого населения использующего цифровые финансовые услуги.
Всего за три года, эта доля выросла с нуля до 40%, и к концу прошлого года достигла 68%.
Традиционные счета финансовых услуг, как правило, растут в темпе национального дохода, но темпы внедрения M-PESA были значительно быстрее, демонстрируя, что цифровые финансы могут быстро достичь значительного проникновения на рынок, даже в самых бедных странах мира.
<P>
Но такие истории успеха не происходят на пустом месте.
Во-первых, всем нужен мобильный телефон с доступной передачей данных.
В то время как бизнес может помочь, правительства и неправительственные организации должны расширить сети мобильной связи в районах с низким уровнем доходов, и для населения живущего в отдаленных районах.
Правительства также должны обеспечить, чтобы сети между банками и телекоммуникационными компаниями взаимодействовали; в противном случае, широкое использование мобильных телефонов для финансовых услуг и платежей было бы невозможным.
<P>
Правительства также должны разработать общепризнанный документ определения личности, для того, чтобы поставщики услуг могли контролировать мошенничество.
В странах с развивающейся экономикой, незарегистрирован один из пяти человек, по сравнению с только одним из десяти в странах с развитой экономикой.
Около 20% женщин, не охваченных банковскими услугами в развивающихся странах, не имеют документов необходимых для открытия счета в банке.
Даже когда люди признают удостоверения личности, они должны быть пригодны для цифровой аутентификации.
Цифровые удостоверения личности, которые используют микрочипы, отпечатки пальцев или радужную оболочку глаз могли бы оказаться полезными и уже набирают популярность в странах с развивающейся экономикой.
<P>
Наконец, правительства должны ввести правила, которые установят баланс между защитой инвесторов и потребителями, и предоставят банкам, розничным торговцам, а также финансово-технологическим и телекоммуникационным компаниям пространство, чтобы конкурировать и внедрять инновации.
Поскольку правила часто ограничивают небанковских конкурентов, правительствам следует рассмотреть многоуровневый подход, согласно которому предприятия без банковской лицензии могут предоставлять базовые финансовые продукты для клиентов с небольшими счетами.
Хорошей моделью для этого является «регулятивная песочница» Соединенного Королевства для финансово-технологических компаний, которые предъявляют более низкие нормативные требования к новым игрокам, пока они не достигнут определенного масштаба.
<P>
Финансовый охват является жизненно важным для всеобщего экономического роста и гендерного равенства, и он взял на себя ведущую роль в глобальных усилиях в области развития, совместно со Всемирным банком, с целью всеобщего финансового охвата к 2020 году.
С миллиардами людей в странах с развивающейся экономикой, уже использующих мобильные телефоны, цифровые финансы делают эту цель достижимой.
