<HEADLINE>
Экономика Златовласки

ЛОНДОН – Уолл-стрит берёт исторические высоты, а экономика США явно установит в июне новый рекорд, и поэтому кажется, что уныние, охватившее финансовые рынки в конце прошлого года, было в какой-то прошлой жизни.
Страхи, что наступит рецессия, оказались полностью опровергнуты, а инвесторы, разделявшие мнение, изложенное здесь в начале января (о том, что рынки всего лишь подверглись приступу иррациональной паники), наслаждаются самым сильным стартом года со времён 1998-го.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Американские горки на рынке легко объяснить – по крайней мере, задним числом.
В прошлом году инвесторы вполне оправданно были встревожены из-за четырёх угроз: излишне резкое монетарное ужесточение в США; эскалация американо-китайского торгового конфликта; резкий подъём цен на нефть (с вероятным возвратом к $100 за баррель или выше); новый кризис в еврозоне, вызванный беспрецедентной коалицией левых и правых популистов, которая возникла после выборов в Италии.
Но уже к концу года все эти угрозы ослабли: Федеральный резерв совершил разворот к мягкой политике, американо-китайская торговая война сменилась перемирием, нефтяные цены упали, а Италия вполне мирно урегулировала свой бюджетный конфликт с Еврокомиссией.

Поскольку перечисленные проблемы отступили, резкий подъём котировок, продолжающийся с января, оказался легко объясним и даже предсказуем.
Вопрос теперь в том, приведёт ли он к восстановлению «бычьего» рынка, или же мы имеем дело всего лишь с временным отскоком.

Я считаю, что бычий рынок сохранится, даже несмотря на тот факт, что он уже побил рекорд по продолжительности.
Экономика США тоже побьёт исторический рекорд в июне, вступив в одиннадцатый год непрерывного подъёма.
Фундаментальная причина этого заключается в том, что сочетание очень низкой инфляции с умеренно сильной экономической активностью, которое стало характерно для мировой экономики после финансового кризиса 2008 года, не демонстрирует никаких признаков предстоящего исчезновения.

Эта благоприятная перспектива выглядит противоречащей двум концепциям, доминирующим в экономических комментариях со времён финансового кризиса: «вековая стагнация» и «дефляционная новая нормальность».
Обе оказались ошибочными и вводящими в заблуждение.
Идея «вековой стагнации» оказалась просто неверна, по крайней мере, в качестве описания мировой экономической активности.
С момента окончания рецессии в середине 2009 года темпы роста мировой экономики составляли в среднем 3,7%, что в реальности даже чуть выше, чем средние темпы роста в течение 30 лет, предшествовавших 2008 году, – 3,6%.
В текущем десятилетии не было ни одного года, когда глобальные темпы роста опускались бы ниже 3%.

Как такое может быть в условиях замедления темпов роста экономики в Европе, США и Китае после кризиса?
Объяснением служит простая арифметика: доля Китая и других развивающихся стран в мировой экономике сейчас намного больше, чем в предыдущие десятилетия.
Их нарастающее доминирование создаёт эффект базы, который перевешивает замедление их собственных, национальных темпов роста.
Например, в прошлом году ВВП Китая вырос на 6,5% относительно базового уровня $14 трлн.
В результате, его вклад в мировой ВВП оказался в два раза больше, чем в 2007 году, когда экономика Китая выросла на 14% относительно базового уровня $3,5 трлн.

Данные расчёты – это не какая-то статистическая причуда.
Уверенный и неуклонный рост ВВП приводит к росту мирового спроса на сырьё, энергоресурсы, реальные товары и услуги, а это, в свою очередь, приводит к уверенному и неуклонному росту корпоративных прибылей.
С другой стороны, концепция дефляционной «новой нормальности» будет выглядеть верной, если обращать внимание на инфляцию, а не на темпы роста экономики.
В странах ОЭСР средние темпы роста инфляции в течении 30 лет до 2007 года (включительно) составляли 6,2%, но после 2008 года они упали до всего лишь 1,9%.

На Уолл-стрит комбинацию умеренного роста экономики с очень низкой инфляцией принято называть «экономикой Златовласки».
Это девочка из сказки, которая хочет, чтобы её овсянка была «не слишком горячей и не слишком холодной».
Однако в экономике Златовласки есть критически важная особенность, которую не понимают многие инвесторы, экономисты и даже центральные банки.
Речь идёт о явном противоречии между высокими ценами на акции, что, по всей видимости, предвещает мощную экономическую активность, и падением доходности облигаций, что, по всей видимости, предвещает глобальную рецессию или вековую стагнацию.

Большинство экономистов, похоже, уверены в том, что рынки акций излишне оптимистичны и ошибаются, а рынки облигаций «знают что-то» ужасное о будущем, и они правы.
Впрочем, другие экономисты делают прямо противоположные заявления.
Но обе стороны не замечают, что в мире непрерывного умеренного роста экономики и постоянной низкой инфляции рынки акций, которые кажутся оптимистичными, и рынки облигаций, которые кажутся пессимистичными, не противоречат друг другу.
Заоблачные цены на акции и достигшие дна доходности по облигациям просто сигнализируют совершенно о разном.

Цены на акции определяются перспективами реальной экономической активности и тех ожидаемых корпоративных прибылей, которые станут её результатом.
А цены на облигации определяются перспективами роста инфляции и тех ожидаемых процентных ставок, которые станут её результатом.
В докризисном мире сильный рост экономики почти неизбежно означал рост инфляции, а значит, повышение процентных ставок.
Но в ходе минувшего десятилетия связи между экономической активностью, инфляцией и монетарной политикой, которые в 1980-х и 1990-х считались чем-то само собой разумеющимся, полностью распались.
Существовавшая до кризиса догма, что инфляция «всегда и везде является монетарным явлением», оказалась полной чушью, по крайней мере, для развитых стран, где центральные банки печатали деньги как обои, а инфляция на это никак не реагировала.

Разрыв прежних связей между ростом экономики и инфляцией мог произойти из-за глобализации, технологий, демографии, ослабления организованных профсоюзов или по каким-то другим причинам.
Но какими бы они ни были, последствия этого разрыва для финансовых рынков сейчас должны стать совершенно очевидны.
Пока будет сохраняться сочетание неуклонного роста экономики с низкой инфляцией, цены на финансовые активы будут оставаться намного выше (а доходность облигаций намного ниже), чем считалось нормальным в докризисной аналитике.
Рано или поздно те или иные политические шоки, несомненно, разрушат это счастливый баланс уверенного роста мировой экономики и низкой инфляции, как это едва не произошло в прошлом году из-за торговых войн и нефтяных санкций, объявленных президентом США Дональдом Трампом.
Но пока подобные шоки не стали реальностью, инвесторы могут расслабиться и наслаждаться овсянкой – такой, как они любят.
