<HEADLINE>
Социальная политика начинается дома

НЬЮ-ЙОРК – Политэкономическая наука проделала длинный путь.
Многие видные фигуры и учреждения, которые долгое время поддерживались неолиберальных взглядов, теперь всё чаще признают недостатки рынков и соглашаются с тем, что государства могут серьёзно улучшить социально-экономическое положение.
Даже Международный валютный фонд теперь рассуждает о «макроэкономической критичности» социальной защиты, о необходимости прогрессивного налогообложения и – потенциально – всеобщих пособий.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но все эти разговоры, сосредоточенные почти исключительно на вопросе координации усилий государства и рынка, слишком узко ограничены, чтобы помочь выработке эффективных решений.
Чтобы этого добиться, как показано в новом докладе организации «ООН-Женщины», следует также учитывать социальные факторы, особенно роль семей и гендерного равенства.

Два этих фактора неразрывно связаны: гендерное неравенство серьёзно усиливается ситуацией в семьях, причём таким образом, как этого не происходит, например, в случае с расовым неравенством.
И эта проблема усугубляется тем фактом, что устаревшие представления о семьях и гендерной динамике по-прежнему определяют социальные и экономические решения властей.

На сегодня лишь около трети всех домохозяйств представляют собой «идеальную» семейную структуру (два родителя и дети), а именно на них обычно ориентирована политика властей.
Среди двух третей домохозяйств, имеющих иную форму семьи, огромную долю составляют расширенные домохозяйства, в которые входят, например, тёти, дяди, дедушки и бабушки.
Примерно четверть всех домохозяйств – это либо одинокие люди, либо семьи с одним родителем.

Кроме того, хотя в некоторых регионах мира брак по-прежнему является почти всеобщим явлением, в других – он становится менее распространённым: даже те партнёры, которые поддерживают длительные отношения, часто предпочитают просто жить вместе, перед тем как (или вместо того чтобы) жениться.
В некоторых странах Латинской Америки, Южной Африки и Европы почти три четверти женщин в возрасте 25-29 лет, имеющие постоянные отношения, сожительствуют с партнёрами, не заключая брака.

Всё это имеет важные последствия для политики властей.
Учитывая их более высокую продолжительность жизни, женщины старше 60 лет в два раза чаще, чем мужчины той же возрастной группы, живут самостоятельно, зачастую существуя на мизерную пенсию и/или маленькие, если вообще какие-нибудь, сбережения.

Более того, домохозяйства семей с одним родителем (из них три четверти – это семьи во главе с одинокой матерью) в среднем в два раза чаще, чем домохозяйства с двумя родителями, живут в нищете.
Родителям-одиночкам обычно очень трудно сбалансировать оплачиваемую работу и обязанности по уходу за детьми.

Но даже в домохозяйствах с двумя родителями или с более высокими доходами женщины сталкиваются со значительными проблемами, пытаясь сочетать оплачиваемую работу с неоплачиваемым трудом по дому.
По данным общемировой статистики, женщины выполняют более 76% неоплачиваемой работы по уходу за детьми, то есть в среднем в три с лишним раза больше, чем мужчины.

Это серьёзно уменьшает доступ женщин к независимым доходам.
Лишь примерно половина женщин в возрасте 25-54 лет, которые состоят в браке или постоянно живут с партнёром, участвуют в экономической деятельности, в то время как почти все мужчины, состоящие в браке или сожительствующие с партнёрами, работают.
И если для женщин фактор присутствия маленьких детей в домохозяйстве означает снижение уровня занятости, то для мужчин он способствует его росту.

Независимый доход расширяет возможности женщин, он помогает им избавиться от отношений, которым свойственно насилие, и обеспечивает их в старости.
Кроме того, рост доли женщин, получающих независимый доход, коррелирует со снижением доли домохозяйств, находящихся в нищете.
Как выразился датский социолог Гёста Эспинг-Андерсен, «самым эффективным лекарством от бедности является материнская занятость».

Для повышения экономической автономности женщин необходимо сделать первым приоритетом инвестирование в систему ухода за детьми, включая ранее детское образование.
Это особенно актуально для развивающихся стран, где разрыв между предложением услуг по уходу за детьми и спросом на такие услуги является наиболее сильным из-за сравнительно небольшого числа работников в этой сфере.

Качественный и финансово доступный уход за детьми не только позволяет женщинам воспользоваться экономическими возможностями, но и помогает стимулировать создание рабочих мест (в сфере ухода за детьми) и увеличить человеческий капитал (особенно у детей, которые пользуются этими благами).
Именно поэтому, а также учитывая то, что оплачиваемая работа создаёт обязательства, связанные с временем, для представителей любого пола, подобные инвестиции нужны даже тогда, когда неоплачиваемый труд равномерней распределён внутри домохозяйств.

Вторым ключевым приоритетом должно стать обеспечение всесторонней социальной защиты, включая оплачиваемые отпуска (которые позволяют родителям заботиться о детях, не теряя связи с рынком труда) и поддержку уровня доходов.
Семейные льготы, например бесплатные ясли, смягчают возросший риск наступления бедности, который возникает после рождения детей.
Одинокие родители должны получать дополнительную поддержку.

В то же время всеобщее пенсионное обеспечение может поддерживать женщин в старости, поскольку у них зачастую меньше сбережений и иных активов, чем у мужчин, а живут они дольше.
Ситуации могло бы помочь предоставление доступных, постоянных услуг ухода за престарелыми, а также реформа законодательства об имуществе супругов.
Наконец, для защиты прав женщин на совместно нажитое имущество, на социальные блага, а также на опеку за детьми, в семейном законодательстве и в социальной политике следует признавать не только брак, но и постоянное сожительство с партнёром.

Разрабатывая меры в соответствии с нуждами современных семей, политические лидеры смогут помочь расширению прав женщин, развитию детей и увеличению занятости.
И поэтому данные меры станут подспорьем для повышения динамизма в экономике и для снижения уровня бедности.
