<HEADLINE>
Укрощение элиты Индии

НЬЮ-ДЕЛИ – Прошло больше, чем полтора года, с момента прихода к власти Премьер-Министра Индии Нарендра Моди с обещанием построить новую Индию, основанную на радикальном разрыве с прошлым.
Еще слишком рано, оценивать результаты его экономической и внешней политики, но есть одна область, в которой его правительство делает ощутимый прогресс: укрощение укоренившейся элиты Индии.

Индия имеет население в 1,2 миллиарда человек, но уже долгое время доминируется крошечной элитой: несколько сотен семей, общей численностью возможно в 4000-5000 человек.
Многие страны имеют мощные элиты обладающие огромным влиянием, но в Индии, династические элиты контролируют высшие эшелоны в любой сфере общественной жизни: политику, бизнес, средства массовой информации и даже Болливуд.

Многие из этих династий имеют корни, уходящие в колониальную эпоху, что подразумевает по меньшей мере, семь десятилетий господства.
Каждый рычаг давления - от государственных контрактов и промышленных лицензий до национальных наград - используется для поддержания этой экосистемы власти.

Со временем, отношения покровительства и брака слили эти династии в заметный класс, сосредоточенный в центре Нью-Дели, с несколькими анклавами в Мумбаи и небольшой численностью в других частях страны.
Эксклюзивные англоязычные школы, дома отдыха на Гоа и летние каникулы, проведенные в Лондоне или Швейцарии дали им общее мировоззрение.
Иногда допускаются новые лица, но только если они не мешают сохранению системы.

Неудивительно, что результатом стало создание класса людей с сильным чувством исключительности, которые реагируют даже на незначительные проблемы сплачиванием рядов.
Они так часто выставляют напоказ свою власть (как правило, с каким-либо вариантом фразы “Ты не знаешь, кто я?”), что даже те, кто не “принадлежат” иногда используют аналогичные выражения, блефуя, пытаясь выбраться из неприятностей.

Одним из наиболее символических ударов Моди по старому истеблишменту, был успех его правительства в принудительном выселении высокопоставленных сквоттеров из сотен государственных бунгало в центре Дели.
Мало кто из жильцов этих беспорядочно разросшихся официальных резиденций имел право в них жить.
В некоторых случаях, в них жили несколько поколений; когда они столкнулись с выселением, некоторые семьи утверждали, что бунгало фактически стали мемориалами их знаменитым предкам, и таким образом, это должно позволить им остаться.

Еще более заметным изменением стал резкий рост уголовных обвинений – от коррупции до сексуальных преступлений – против членов старой элиты.
Недавно, в рамках коррупционных расследований, в домах многих высокопоставленных чиновников были проведены обыски, а против ведущего эколога Индии Раджендра Пачаури, возглавлявшего Межправительственную группу Организации Объединенных Наций по изменению климата, которая получила Нобелевскую Премию Мира, были выдвинуты серьезные обвинения в сексуальных домогательствах.

Между тем, банки начали требовать возврата денег от крупных заемщиков, привыкших к тому, что их кредиты рефинансировались.
Виджей Малья, бизнесмен известный своим ярким образом жизни и чередой неудачных авантюр, находится под следствием как умышленный неплательщик.

Многое из этого, было бы немыслимо еще несколько месяцев назад.
И, безусловно, многие обвиняют правительство в проведении политических вендетт.
19 декабря, Соне Ганди, Президенту партии Национального конгресса, и ее сыну, Рахулу Ганди, вице-президенту партии, было предписано явиться в суд по обвинению в коррупции.
В ответ, депутаты от их партии бойкотировали законодательную деятельность на несколько дней.
В результате, оба были быстро освобождены под залог.

Дело в отношении Ганди, – а также многие другие громкие расследования – скорее всего, затянется на годы.
И, безусловно, в некоторых случаях, обвиняемые будут освобождены.
Но сам факт, что члены старой элиты могут стать предметом расследования, и допрошены – это несомненный прогресс в стране, в которой они уже давно пользуются своей безнаказанностью.

Что еще предстоит увидеть, так это сможет ли Моди укрепить эти победы.
Элита может быть удивительно устойчивой, сохраняя власть, чтобы ударить в спину при первых признаках слабости.
История – от постреволюционной Франции до современного Таиланда – неоднократно показывала, что ошибочно списывать со счетов старый истеблишмент.
