<HEADLINE>
От высадки на Луну к космическим войнам

НЬЮ-ДЕЛИ – Спустя пятьдесят лет после первой высадки астронавтов на Луну космические войны перестали быть голливудской фантазией, превратившись в надвигающуюся угрозу.
Крупнейшим державам уже недостаточно обладания ядерным оружием, которого хватит, чтобы уничтожить всю жизнь на Земле несколько раз, и теперь они занялись быстрой милитаризацией космоса.
А поскольку зависимость мира от систем космического базирования постоянно возрастает, возникают колоссальные риски.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Как и в случае с космической гонкой между США и СССР во время Холодной войны, у новой глобальной космической гонки есть важный символический аспект.
А учитывая роль высадки на Луне в установлении доминирования США в космосе, очевидно, что Луна представляет собой естественную точку старта для многих стран, которые уже начали толкаться за место на ней.

В январе Китай стал первой в мире страной, осуществившей посадку беспилотного, роботизированного космического корабля на обратной стороне Луны.
Индия в 2014 году стала первой азиатской страной, которая добралась до Марса, причём спустя три года после неудачной попытки Китая – его зонд не сумел покинуть орбиту Земли.
А теперь Индия намерена отправить беспилотную миссию на плохо исследованный южный полюс Луны.
Новый запуск намечен на 22 июля – через неделю после того, как в последнюю минуту из-за утечки гелиевого топлива был отменён изначально запланированный пуск.
Япония и даже страны поменьше, подобные Южной Корее и Израилю, также работают над лунными миссиями.

Но США не собираются с лёгкостью сдавать свои позиции.
Администрация президента США Дональда Трампа пообещала «вернуть американских астронавтов на Луну в ближайшие пять лет».
Как заявил вице-президент США Майк Пенс, «Америка была первой страной, которая достигла Луны в XX веке», и она станет первой страной, которая «вернёт астронавтов на Луну в XXI веке».

Смысл эскалации космической гонки не просто в правах на почести.
Страны мира быстро прогрессируют в разработке военного космического потенциала.
Отчасти он является оборонным: например, это системы, способные сбивать подлетающие баллистические ракеты.
А отчасти – наступательный, подобно противоспутниковым оружейным технологиям (ASAT), которые могут поражать объекты космического базирования.

Возможность использовать преимущества таких систем, одновременно не позволяя делать это противникам, превращается в центральный элемент военных стратегий.
Именно поэтому Трамп поручил министерству обороны США создать Космические войска – отдельные военные силы, который займутся космическими миссиями и операциями.

США рассчитывают, что эти войска помогут им защитить их «запас доминирования» в космосе.
Ещё до своей отставки в июне с поста исполняющего обязанности министра обороны, Патрик Шэнахэн заявлял, что этот запас «быстро сокращается», потому что новые державы превратились в адептов милитаризации коммерческих космических технологий, в том числе тех, которые изначально разрабатывались в рамках гражданских проектов ради престижа.
Среди таких держав особо выделяются Россия и Китай.

Китай, создавший отдельные космические войска в 2016 году, нацелился на глобальное лидерство в космосе.
Кроме того, Китай и Россия продемонстрировали свой наступательный космический потенциал в виде «экспериментальных» спутников, которые способны помогать в проведении военных операций.
По данным доклада американских ВВС, цель наступательного потенциала этих стран на орбите заключается в том, чтобы в случае конфликта сделать космические системы США своими заложниками.

Всё это подчёркивает огромную уязвимость этих систем, причём не только американских.
Существующая космическая инфраструктура состоит как минимум из 1880 спутников, которые принадлежат или управляются 45 странами.
Эти системы поддерживают широкий спектр самой разнообразной деятельности, в том числе телекоммуникации, навигацию, аутентификацию в финансовых транзакциях, подключение к интернету, дистанционное зондирование, прогнозирование погоды.
С точки зрения безопасности, они помогают осуществлять разведку и слежку, заниматься ранним предупреждением и верификацией в рамках контроля над вооружениями, направлять ракеты и так далее.

В этой нарастающей космической гонке есть ещё один важный игрок – Индия.
В марте Индия воспользовалась перехватчиком баллистических ракет, чтобы уничтожить один из собственных спутников, круживший на орбите со скоростью почти 30 тысяч км в час.
Тем самым, Индия стала четвёртой в мире державой (после США, России и Китая), которая сбила объект в космосе.
В этих испытаниях применялись некоторые из тех же технологий, которые США использовали для того, чтобы сбить межконтинентальную баллистическую ракету во время тестирования, проводившегося всего парой дней раньше.

В отличие от ситуации с демонстрацией Китаем в 2007 году своего противоспутникового потенциала (после этого на орбите осталось более 3000 обломков), индийские испытания не вызвали международной критики, и главным образом потому, что эти испытания были призваны притупить китайское преимущество в военно-космической сфере.
Более того, глава стратегического командования США, генерал Джон Хайтен, выступил в защиту индийских испытаний.
Он заявил, что индийцы «обеспокоены угрозами своей стране из космоса», и поэтому «чувствуют необходимость в обретении потенциала для защиты себя в космосе».

Всё это звучит очень похоже на оправдания, которые приводились в защиту создания существующих сегодня огромных ядерных арсеналов.
Мы знаем, куда ведёт эта логика.
Как и в случае с ядерным сдерживанием, государства будут продолжать обновлять свой наступательный космический потенциал до тех пор, пока «взаимно гарантированное уничтожение» не станет их лучшим вариантом защиты себя и своих космических систем.

Прежде чем это произойдёт, необходимо укрепить международные нормы и право.
«Договор о космосе» 1967 года запрещает размещать в космосе оружие массового поражения, но не иные типы оружия, и он не запрещает испытания противоспутникового оружия.
Нужен новый договор, который поставит вне закона любое применение силы в космосе, с чётко описанными – и строго реализуемыми – последствиями для нарушителей.
И надо установить нормы ответственного поведения в космосе, чтобы предотвратить испытания противоспутникового оружия или иные действия, создающие угрозу для космических систем.

На Земле легко попасть в ловушку эскалации стратегической конкуренции и конфликтов.
Например, крайне необходимо защищать свободу морской навигации в таких местах, как Персидский залив и Южно-Китайское море (где Китай продолжает в одностороннем порядке менять территориальный статус-кво).
Однако не менее важной для глобального мира и безопасности становится гарантия свободы навигации в звёздном пространстве.
