<HEADLINE>
Суровые уроки Генуи

ГЕНУЯ – Безопасна ли наша инфраструктура?
У всех на уме этот вопрос после падения моста Моранди в Генуе.
Конечно, мы можем считать, что подобные катастрофы единичны, или даже поверить в то, что они, наверное, являются некой особенностью Италии – страны, где инфраструктурные проекты часто становятся плодородной почвой для коррупции.
Но это будет лишь самообман.

Мосты, а также автомобильные и железные дороги, построенные в Западной Европе и США в 1950-е и 1960-е годы в ходе послевоенного восстановления и экономического бума, сейчас устарели и изношены.
Но есть ли у какой-либо развитой страны долгосрочная стратегия управления важнейшей инфраструктурой?
Корректно ли проводится оценка и устранение рисков?
Каковы плюсы и минусы при выборе между сохранением и заменой инфраструктуры, срок годности которой истекает?
Как граждане могут повлиять на общественные дискуссии по поводу того, кто должен платить за инфраструктуру и где её надо строить?

Италия и другие развитые страны нуждаются в политике, стратегически и устойчиво связывающей все инфраструктурные планы, разработанные за многие годы местными и центральными властями.
Этим странам необходимо провести оценку ресурсов и активов, которые потребуются в предстоящие годы.
И им следует делать акцент на социальной значимости важнейшей инфраструктуры, а не только на мгновенной финансовой отдаче.

Например, обновление поездов и сети железных дорог создаёт улучшения как с точки зрения времени движения, так и влияния на экологию, оказывая позитивное влияние на многие поселения.
Но для этого необходимо изменить акценты в общественных дебатах: с краткосрочного влияния на долгосрочное, а также с индивидуальной ценности на коллективную.

Когда в 1963 году началось строительство моста Моранди, правительства активно участвовали в инфраструктурных инвестициях и в управлении (и владении) ключевыми объектами общественной инфраструктуры.
За счёт налоговых доходов финансировалось строительство и текущий ремонт, а частный сектор был отчасти задействован на стадии строительства.
Имелось даже пространство для финансовых инноваций.

Первые в истории «евробонды» были выпущены в 1963 году компанией Autostrade, итальянской сети автомобильных шоссе, которая сейчас оказалась причастна к катастрофе с мостом Моранди.
В те годы итальянская экономика в среднем росла на 5,3% ежегодно (в реальном выражении), а инфраструктурные инвестиции вносили значительный вклад в рост ВВП.
Генуя была крупным промышленным городом с металлургическими заводами и судостроительными верфями, а также одним из главных портов в Европе.

Затем, когда политика управления спросом в экономике вышла из моды, то же самое произошло и с крупной ролью государства в долгосрочном инфраструктурном планировании и координации рынка.
Учитывая избыточные бюджетные траты в 1970-е годы и необходимость поставить под контроль госрасходы, в качестве механизма распределения денег налогоплательщиков была выбрана так называемая рыночная нейтральность, а не вмешательство государства в экономику.
Роста госдолга (сейчас итальянский суверенный долг, достигающий примерно 132% ВВП, является одним из крупнейших в мире) привёл к поддержке неолиберализма, результатом чего стала приватизация многих инфраструктурных проектов.

Механизмы распределения действительно улучшились, но передача основной части инфраструктуры в частные руки серьёзно затруднила планирование на очень долгосрочную перспективу (полвека и дольше) и ослабило готовность принимать на себя риски, присущие крупным проектам.
Из-за того, что временные горизонты у частных инвесторов оказались короче, чем в госсекторе, стало распространяться «проклятие вполне хорошего»: стимулы оказались искажены в сторону текущего ремонта, а не замены и обновления инфраструктуры.

Современная инфраструктурная политика должна будет ответить на два критических вопроса.
Первый: кто будет платить за строительство инфраструктуры?
Его финансирование центральным правительством за счёт налоговых доходов может оказаться несправедливым для тех, кто никогда не будет пользоваться этой инфраструктурой или не получит от неё прямых выгод, потому что они живут в других регионах.
Должны ли в этом случае брать на себя бремя расходов местные власти, или же эти проекты надо финансировать через частно-государственные партнёрства, собирая затем с пользователей инфраструктуры плату за её использование?
Любой вариант требует тщательной оценки плюсов и минусов, а также политических приоритетов.

Второй вопрос: где строить новую инфраструктуру?
Альтернативой изношенному мосту Моранди должна была стать новая дорога вокруг северной части Генуи.
Против планов её строительства многие годы выступают местные жители и политики, включая представителей правящего «Движения пяти звёзд».

С большой помпой мост Моранди был открыт в 1967 году президентом Италии.
В то время политический капитал создавался благодаря таким проектам – и не только из-за системы патронажа и коррупции.
А теперь современные демократические страны, похоже, оказались в тупике, пытаясь найти баланс между коллективными выгодами от инфраструктуры и индивидуальными правами: крупные проекты часто становятся «поцелуем смерти» для карьеры политиков.

«Только не у меня во дворе» – так можно суммировать требование местных жителей не нарушать их привычную жизнь, что неизбежно происходит при реализации подобных проектов.
Но эти требования приводят к тому, что многие инфраструктурные проекты (например, третья взлётная полоса в аэропорту «Хитроу» или высокоскоростная железная дорога между Турином и Лионом) откладываются уже много лет.
Тем самым, в госсекторе режимом по умолчанию также стало сохранение старой инфраструктуры настолько долго, насколько это возможно.

Высококачественная инфраструктура крайне важна для экономической устойчивости и процветания.
Но сейчас отсутствуют здоровые общественные дебаты об издержках и выгодах инфраструктурных проектов, о коллективных обязанностях и индивидуальных правах, а также о плюсах и минусах различных вариантов решений, поэтому тема инфраструктуры попадает в заголовки новостей лишь тогда, когда происходит катастрофа, что провоцирует каскад обвинений, ответных обвинений и политического оппортунизма.
Поскольку ситуация никак не меняется, а срок годности существующей инфраструктуры приближается к концу, мы можем ожидать, что в не столь уже отдалённом будущем подобных новостей будет намного больше.
