<HEADLINE>
Повесть о двух экономиках

НЬЮ-ХЕЙВЕН – Внезапно появились убедительные аргументы в пользу подъёма экономики – благодаря вакцине.
Современная наука создала то, что я, прожив долгую жизнь, не могу назвать иначе, как одним из величайших чудес.
И если Covid-19 погрузил мировую экономику в самую резкую и глубокую рецессию за всё время наблюдений, то сейчас выглядит вероятным её столь же мощный и симметричный подъём.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Если бы только это было так просто.
Covid-19 продолжает свирепствовать, а количество новых случаев и уровень госпитализации и смертности вырвались из-под контроля (опять), поэтому краткосрочные риски для экономической деятельности решительно указывают на спад в США и Европе.
Сочетание усталости от пандемии с политизацией мер по охране здоровья появилось ровно в тот момент, когда началась давно ожидавшаяся вторая волна Covid-19.

К сожалению, всё это соответствует сценарию опасной двойной рецессии, о которой я недавно предупреждал.
Вывод стоит повторить: начавшийся подъём экономики в США сменялся повторной рецессией в восьми из 11 бизнес-циклов после Второй мировой войны.
Эти повторные рецессии объясняются двумя факторами: сохраняющаяся уязвимость после первого спада и вероятность повторных шоков.
К сожалению, сейчас удовлетворены оба условия.

Едва ли можно оспорить тот факт, что уязвимость сохраняется.
Несмотря на рекордный отскок реального ВВП в третьем квартале (на 33% в годовом выражении), американская экономика на 3,5% отстаёт от предыдущего пика, достигнутого в четвёртом квартале 2019 года.
За исключением спада на 4% – от пика до дна – во время мирового финансового кризиса 2008-2009 годов, нынешнее отставание на 3,5% является таким же сильным, как отставание во время всех послевоенных рецессий в США, когда они находились на дне.

И поэтому просто смешно говорить, будто экономика США уже начала восстанавливаться.
Рост во втором квартале был не более чем отскоком дохлой кошки из известной поговорки: это был механистический подъём после отмены карантина и после самого глубокого спада в новейшей истории.
Он очень отличается от органичного, кумулятивного восстановления экономики, которая реально идёт на поправку.
Америка по-прежнему находится в глубокой дыре.

Спросите об этом, например, американских потребителей, на долю которых уже давно приходится основная часть американского агрегированного спроса – 68% ВВП.
После падения на беспрецедентные 18% с января по апрель размер общих потребительских расходов в дальнейшем отыграл примерно 85% этого спада (в реальном выражении).
Но дьявол в деталях.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Отскок оказался сконцентрирован в потреблении товаров, как крупных товаров длительного пользования (автомобили, мебель, бытовая техника), так и товаров недлительного пользования (еда, одежда, топливо и лекарства).
Повышенный рост именно этих расходов компенсировал потери во время спада, вызванного карантином.
В сентябре расходы на потребление товаров (в реальном выражении) на 7,6% превышали допандемический пик, достигнутый в январе 2020 года.
Этому подъёму пошёл на пользу всплеск покупок онлайн, совершаемых сидящими дома потребителями: доля интернет-торговли в общих розничных продажах выросла с 11,3% в четвёртом квартале 2019 года до 16,1% во втором квартале 2020 года.

Однако совершенно иная ситуация складывается с потреблением услуг, на долю которых приходится более 61% всех потребительских расходов в США.
Сокращением потребления услуг объясняется 72% спада общих потребительских расходов с января по апрель.
С тех пор расходы на услуги частично восстановились, но по состоянию на сентябрь они отыграли лишь 64% потерь, вызванных карантином в начале года.

Covid-19 продолжает свирепствовать, и поэтому совершенно понятно, что находящиеся в зоне риска американские потребители по-прежнему воздерживаются от возобновления личных контактов, которые требуются в сфере услуг, например, во время обеда в ресторане, покупок в магазинах, туристических поездок, остановок в отелях, а также отдыха и развлечений.
На эти виды услуг приходится почти 20% всех расходов домохозяйств на услуги.

Понятный страх перед личными контактами в разгар пандемии заставляет нас вспомнить о втором ингредиенте двойной рецессии – повторные шоки.
Из-за экспоненциального роста числа случаев Covid-19 сегодня вновь вводятся карантины, и хотя они не такие суровые, как в марте и апреле, их задача всё равно сводится к частичному ограничению видов деятельности с личными контактами накануне важного праздничного сезона.
Именно в тот момент, когда экономический календарь обычно предполагает мощный всплеск активности, возрастают шансы на сильное разочарование (с учётом сезонности).

Всё это создаёт серьёзные риски для рынка труда в США, который ещё не оправился от прежних ударов.
Хотя общий уровень безработицы резко снизился с 14,7% в апреле до 6,9% в октябре, он фактически вдвое выше низкого, допандемического уровня – 3,5%.
В ноябре еженедельные данные о заявках на пособия по безработице вновь стали демонстрировать рост (и это только начало), поскольку в регионах страны опять вводится комендантский час и другие карантинные меры, а парализованный Конгресс США не способен договориться о новом пакете помощи, поэтому риски нового снижения общей занятости возрастают.

Новость о вакцине является поистине экстраординарной.
Хотя логистика её производства и дистрибуции, мягко говоря, крайне сложна, есть веские основания надеяться, что конец пандемии Covid-19 уже виден на горизонте.
Тем не менее, влияние этой прививки на экономику не будет мгновенным, потому что вакцинация вряд ли приведёт к возникновению так называемого коллективного иммунитета раньше середины 2021 года – в самом лучшем случае.

Что же случиться до этого?
Во всё ещё слабой экономике США, которую сейчас трясут предсказуемые повторные шоки, аргументы в пользу начала нового спада, или двойной рецессии, до середины 2021 года более чем убедительны.

Если перефразировать Чарльза Диккенса, сейчас лучшее из времён и сейчас худшее из времён.
Финансовые рынки празднуют грядущий бум, который начнётся благодаря вакцине, однако сочетание эпидемиологических и политических повторных шоков толкает нас обратно в трясину повышенной экономической уязвимости.
Говоря словами Диккенса, чтобы достичь «весны надежды», нам нужно сначала пережить «зиму отчаяния».
