<HEADLINE>
Скандальная ситуация с беженцами в Европе
<P>
ЛОНДОН – Уже давно известно, что лагерь беженцев «Мориа» на греческом острове Лесбос переполнен, в нём царят антисанитарные условия и насилие, в частности, происходят бунты, после которых многие оказываются ранены.
Но в апреле появились сообщения работников гуманитарной помощи о том, что в этом лагере дети – даже в возрасте 10 лет – совершают попытки самоубийства.
Тем самым, был подчёркнут ещё один трагический аспект кризиса беженцев: 30 миллионов детей во всём мире сейчас являются вынужденными переселенцами, и многие из них живут в ужасающих условиях.
Данный кризис не просто ставит под угрозу их жизнь сегодня; он грозит уничтожить их будущее.
<P>
В лагере «Мориа» дети живут в страхе.
Недавние бунты лишили крова сотни жителей этого лагеря, а некоторые были тяжело ранены.
Это травматический опыт для тех детей, которые живут со своими семьями, и тем более – для многочисленных беспризорников.
Ситуация усугубляется тем, что у многих детей нет даже элементарной крыши над головой; тысячи семьей скученно теснятся в дешёвых, предоставленных благотворительными организациями палатках, которые зачастую не являются непромокаемыми.
Прошлой зимой три человека умерли от отравления угарным газом, пытаясь согреться.
<P>
Но проблемы этих детей далеко не ограничиваются краткосрочной перспективой.
Даже если дети-беженцы, так или иначе, оказываются в безопасности, их перспективы мрачны, поскольку большинство из них не получит никаких шансов на посещение школы.
Подобные реалии серьёзно снизят их возможности найти выгодную работу.
<P>
По последним данным, в «Мориа» находились 1729 детей, из них более тысячи – школьного возраста.
Это число недавно выросло из-за мощного притока прибывающих на лодках беженцев – 834 человека поступило в этот лагерь только за одну минувшую неделю.
Никто из них не посещает государственные школы, а правительство Греции ещё только собирается разрешить им доступ к одной из программ формального образования, которые были запущены специально для просителей убежища.
<P>
Наилучший вариант, доступный детям-беженцам в «Мориа»: переполненные неформальные образовательные центры, где высокая текучка кадров среди учителей является серьёзной проблемой.
Но даже этот вариант доступен не всем, поскольку существующие центры способны заниматься обучением только 500 детей в день, что меньше половины всех детей школьного возраста.
Однако эта цифра, возможно, вскоре резко снизится.
Крупнейший неформальный образовательный центр – им управляет ЮНИСЕФ – может закрыться уже в декабре, потому что невозможно найти необходимые для его работы 30 тысяч евро ($34900) в месяц.
<P>
Впрочем, у беженцев, застрявших в «Мориа», возможно, есть надежда.
Греческие власти предоставили министерству миграции страны 30 дней, чтобы улучшить условия жизни в лагере или закрыть его.
Такой шаг уже давно пора было сделать.
<P>
Никто не преуменьшает колоссальных проблем, с которыми столкнулась Греция.
Это страна, испытывающая трудности под бременем политики экономии госрасходов, оказалась вынуждена иметь дело с 1,1 миллионами беженцами, прибывшими в страну, начиная с 2014 года.
При этом сотни новых беженцев продолжают причаливать к берегам Лесбоса каждый день.
Это стало катастрофой для небольшого острова, чья туристическая отрасль уничтожена.
Поскольку все остальные страны ЕС, по сути, закрыты для беженцев, находящихся в Греции, лагеря на материке оказались полностью заполнены.
Но «Мориа» продолжает работать с нагрузкой, которая в 3-4 раза превышает официально заявленную вместимость этого лагеря.
<P>
Начиная с 2015 года, Еврокомиссия выделила более 1,5 млрд евро Греции на решение проблем, связанных с кризисом беженцев, и заявляет, что готова предоставить дополнительную чрезвычайную поддержку.
Вопрос, куда именно пошли ранее выделенные средства, стал сейчас предметом исследования Себастиана Липа, который недавно провёл несколько недель в этом лагере волонтёром.
<P>
Неадекватная поддержка беженцев – это проблема не только Греции.
Во многих странах лагеря беженцев критикуют за плохие условия жизни людей.
Как признаёт верховный комиссар ООН по делам беженцев Филиппо Гранди, к числу проблем относится и почти полное отсутствие возможностей для обучения.
Менее половины детей-беженцев школьного возраста в мире посещают школу; менее 25% переходят в классы средней школы; менее 1% пытаются получить высшее образование.
<P>
Страны с большим количеством прибывших беженцев нуждаются в достаточном финансировании, которое позволит им обеспечить доступ к местным школам для детей-беженцев.
Фонд «Образование не может ждать» был основан для устранения дефицита в финансировании программ обучения таких детей.
Этот фонд, возглавляемый Ясмин Шериф, координирует свою работу с ООН и её гуманитарными агентствами (как финансово, так и организационно), с тем чтобы гарантировать, чтобы все мальчики и девочки, оказавшиеся беженцами, имели возможность получить образование.
<P>
Исторически сложилось так, что долгосрочные потребности в образовании и трудовой занятости недооценивались при планировании гуманитарной помощи.
Однако беженцы нуждаются сегодня не только в достаточном питании, жилье и медицинской помощи, но и в знаниях и инструментах, необходимых для построения новой жизни и для того, чтобы вносить свой вклад в общество завтрашнего дня, будь этим обществом их родная страна или новая.
В наших общих интересах – гарантировать, чтобы они получили необходимые им навыки.
