<HEADLINE>
Истребить комаров-убийц

СИНГАПУР – Пускай комары и малы, но их укус может вызвать большие последствия.
Они распространяют целый ряд заболеваний, таких как чикунгунья, лихорадка денге, малярия, желтая лихорадка, лихорадка Западного Нила и вирус Зика, от которых в совокупности ежегодно умирают миллионы людей.
От одной только малярии в 2015 году умерли 429 000 человек, что делает ее одной из самых смертоносных инфекционных болезней (за исключением туберкулеза и СПИДа).
С учетом масштабов и размаха проблемы, более решительные меры по уничтожению комаров – и болезней, которые они переносят, – являются необходимым условием развития.

Всемирная организация здравоохранения считает комаров одной из главных угроз общественному здоровью, особенно в развивающихся странах.
Как показывает инфографика в блоге Билла Гейтса за прошлый год, комары убивают 830 000 человек в год – на 250 000 больше, чем даже сами люди.

Помимо огромных человеческих потерь, болезни, переносимые комарами, вызывают большие экономические издержки.
Для инфицированного человека эти издержки включают расходы на лечение и госпитализацию, транспортировку в клинику или больницу и обратно, потери рабочего времени из-за болезни, а также стоимость аэрозолей-репеллентов или прикроватной москитной сетки для защиты от новых болезнетворных укусов.

В масштабе стран болезни, переносимые комарами, обходятся в миллионы – и даже в миллиарды – долларов в год.
Правительства должны финансировать программы профилактики и борьбы с комарами, от использования инсектицидов до распределения противомоскитных сеток, а также кампании по информированию общественности и вакцинации.
(Хотя широкодоступной вакцины от малярии не существует, три страны намерены принять участие в экспериментальной программе иммунизации, начинающейся в 2018 году, а некоторые болезни, переносимые комарами, в частности желтую лихорадку, японский энцефалит и лихорадку денге, можно предотвратить с помощью прививок).

Правительствам также приходится выплачивать компенсацию общинам, пострадавшим от эпидемий, финансировать исследования в области лечения болезней или предотвращения будущих вспышек, покрывать повышенные расходы на здравоохранение и поддерживать программы помощи пациентам.
Между тем, экономика страдает от снижения производительности.

Поэтому искоренение болезней, переносимых комарами, должно быть главным приоритетом, что требует не только эффективного государственного управления, но и участия гражданского общества, частного сектора и самих пострадавших общин.
Помимо эффективного сотрудничества, для успеха необходимо улучшение эпиднадзора и внедрение инноваций, особенно в области диагностики, лекарств и вакцин, инсектицидов и контроля переносчиков.

Хорошая новость состоит в том, что в области контроля переносчиков – то есть уничтожения комаров – появляются многообещающие новшества.
Одно из них – использование бактерии Wolbachia либо для предотвращения роста смертельно опасных вирусов, либо для уменьшения популяций комаров.

Wolbachia присутствует примерно у 60% видов насекомых, включая некоторых комаров.
Одним из видов, у которого в природе Wolbachia нету, является комар Aedes aegypti, переносящий такие человеческие вирусы, как лихорадка денге, чикунгунья, желтая лихорадка и вирус Зика.
Исследования показывают, что при введении Wolbachia в комара Aedes aegypti бактерия может предотвратить рост вирусов в насекомом.
Еще один возможный подход – выпустить в природу большое количество комаров-самцов, зараженных бактериями Wolbachia; самки, с которыми они спариваются, не смогут произвести потомство.

Еще одним новшеством является вакцина под названием AGS-v, разработанная лондонской фармацевтической компанией SEEK для общей защиты от ряда болезней, переносимых комарами.
Вакцина предназначена для того, чтобы вызвать иммунный ответ на слюну комаров, тем самым предотвращая заражение любым вирусом, содержащимся в слюне.

Как и в случае с Wolbachia, исследователи считают, что AGS-v может привести также и к сокращению популяции комаров.
После того, как москит напьется крови вакцинированного человека, антитела могут атаковать слюнные белки комаров, влияя на его способность к питанию и отложению яиц – и тем самым приводя к преждевременной смерти.
Фаза I клинических испытаний вакцины, спонсируемых и финансируемых Национальным институтом аллергии и инфекционных заболеваний, началась в феврале.

Третье нововведение – это, по сути, умная ловушка для комаров, в которую попадают только виды, способные распространять вирус Зика и другие заболевания.
Созданная в рамках исследовательской инициативы Microsoft Project Premonition, ловушка-прототип использует инфракрасный луч для идентификации конкретных видов комаров с точностью более 80%.
Когда в ловушку попадается комар представляющего интерес вида, она сохраняет относящиеся к случаю данные, такие как время, температура, влажность и уровень освещенности, чтобы исследователи могли лучше понять поведение комаров и тем самым научиться лучше справляться с возможными вспышками болезней.

Такие инновации обещают значительно ускорить работу по борьбе со смертельными болезнями, которые распространяют комары.
Вопрос в том, в какой степени эти инновации найдут применение.
В конце концов, даже намного более простые меры, которые люди могут предпринять, чтобы защитить себя и свои семьи, внедряются далеко не в достаточной степени.

Например, поскольку комарам для размножения нужна вода, люди должны удалять лужи или другие резервуары со стоячей водой вокруг своих домов, прокалывать неиспользуемые шины, регулярно чистить купальни для птиц и спускать воду из бассейнов.
Жидкие средства для уничтожения личинок можно наносить непосредственно на воду с помощью опрыскивателей рюкзачного типа; зарыбление прудов, особенно в жилых районах, также может помочь уничтожить личинки.

Что касается взрослых комаров, то скашивание травы и подрезка кустарников ограничивают места их отдыха, что помогает контролировать популяцию.
Нужно устанавливать и поддерживать в исправном состоянии оконные и дверные экраны, избегать пребывания на открытом воздухе утром и вечером, когда комары, как правило, наиболее активны.
Рубашки с длинными рукавами, длинные брюки и применение репеллентов помогают свести к минимуму количество укусов, если находиться в помещении по тем или иным причинам невозможно.

Такие методы не полностью надежны, но они могут в значительной степени защитить людей.
Однако люди должны их использовать.
А для этого информация о них должна широко распространяться, а соответствующие средства должны быть доступны всем.

В прошлом месяце исполнилось 120 лет открытию о том, что самки комаров распространяют среди людей малярию.
С тех пор в развитых странах малярия и другие болезни, передающиеся комарами, взяты под контроль и даже ликвидированы.
Тем не менее, в развивающихся странах борьба еще далека от завершения.
