<HEADLINE>
Кризис и контрацепция

МАПУТО – В провинции Кабу-Делгаду в Мозамбике разразился идеальный шторм конфликта, циклонов, COVID-19 и холеры, что привело к серьезному – и нарастающему – гуманитарному кризису.
По оценкам за сентябрь видно, что более 250 000 человек из примерно 2,5 миллиона человек – 10% населения провинции – в настоящее время являются внутренне перемещенными лицами.
Более половины детей в возрасте до пяти лет страдают от хронического недоедания.
Провинция Кабу-Делгаду в октябре заняла третье место в стране по количеству случаев COVID-19.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Поскольку гуманитарные организации в первую очередь работают над обеспечением достаточного количества продовольствия, воды и жилья – в разгар пандемии не меньше, чем обычно – может показаться, что предоставление презервативов и других противозачаточных средств приобрело второстепенное значение.
Но неспособность обеспечить доступность инструментов планирования семьи не только усугубит сегодняшний кризис; это помешает Мозамбику реализовать свой потенциал завтра.

Женщины и девушки Кабу-Делгаду, даже до нынешнего кризиса находились в очень уязвимом положении из-за различных факторов, от нищеты до крайне патриархальных социальных норм.
Такие нормы – и допускаемое ими гендерное насилие (ГН) – препятствуют их способности воспользоваться своей агентивностью и правами, и могут напрямую угрожать доступу и использованию противозачаточных средств.

В 2015 году, показатель использования противозачаточных средств в Кабу-Делгаду составлял всего 20% – один из самых низких показателей в Мозамбике.
Поэтому неудивительно, что там также был самый высокий показатель подростковой беременности, в возрасте от 15-19 лет (24%).

В настоящее время, ухудшение обстановки в плане безопасности в северных районах вынуждает закрыться некоторые медицинские учреждения, которые когда-то предоставляли услуги по охране сексуального и репродуктивного здоровья, тогда как в других медучреждениях отсутствуют необходимые медицинские принадлежности, оборудование и персонал.
Для более чем 125 000 перемещенных женщин и девочек в Кабу Делгаду эта проблема стоит особенно остро.
Для ее преодоления были внедрены некоторые важные нововведения: например, мобильные медицинские бригады предоставили экстренные услуги по планированию семьи и репродуктивному здоровью примерно 60 000 женщин и девочек во многих провинциях, в том числе в самых отдаленных районах Кабу Делгаду.
Но многие перемещенные женщины и девушки, по-прежнему не получают этих услуг.

Отсутствие доступа к хорошо оборудованным медицинским учреждениям – и, следовательно, к инструментам планирования семьи – повышает риск незапланированных беременностей в опасных условиях, потенциально ведущих к акушерским осложнениям опасным для жизни.
Из-за этого, жертвы ГН также остаются без неотложной помощи, информации и поддержки – такой как безопасные зоны только для женщин, горячие линии с обученными консультантами или “комплексные центры”, которые объединяют службы здравоохранения, социальной защиты, полиции и правосудия – которые им необходимы.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Доступ к безопасному и эффективному планированию семьи, несомненно, имеет решающее значение для защиты прав человека, содействия прогрессу в достижении гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин, и разрыва цикла нищеты.
Это также является одной из самых разумных и прибыльных инвестиций, которую может сделать развивающаяся страна.

В Мозамбике, по оценкам Всемирного банка, снижение уровня фертильности всего на одного ребенка на женщину детородного возраста могло бы привести к увеличению реального роста ВВП на душу населения к 2050 году на 31%.
Этого можно достичь просто путем удовлетворения неудовлетворенных потребностей в добровольном планировании семьи.
Согласно последнему демографическому и медицинскому обследованию, в среднем, мозамбикские женщины говорят, что для них идеальное количество детей, это почти на одного ребенка меньше нынешнего уровня фертильности.

Но рост ВВП – это лишь одна часть истории.
В последнем Реестре экологических угроз Института экономики и мира, Мозамбик назван страной со второй по величине подверженностью таким рискам.
Одним из факторов, влияющих на этот рейтинг, является быстрый рост населения: население Мозамбика в настоящее время приближается к удвоению – с 30 миллионов человек сегодня до 60 миллионов в 2050 году.

Мозамбик обладает значительными активами.
Один только Кабу Делгаду может в конечном итоге стать местом размещения некоторых из крупнейших газовых проектов Африки, потенциально превышающих сумму в более 50 миллиардов долларов.
Это является мощным потенциальным двигателем широкомасштабного роста.

Но для реализации потенциала страны – а также для защиты девочек и женщин, сокращения масштабов нищеты и многого другого – необходимо создание и поддержка человеческого капитала.
Это требует вложений в образование, обучение и здравоохранение, включая безопасный и надежный доступ к инструментам планирования семьи.

По оценкам Фонда ООН в области народонаселения, общий объем инвестиций необходимых для удовлетворения неудовлетворенных потребностей в области планирования семьи во всем мире с настоящего момента до 2030 года, составляет примерно 68,5 миллиардов долларов.
Это значительная сумма, но она намного меньше той, которую в противном случае пришлось бы потратить на охрану здоровья матери и ребенка и другие социальные услуги для женщин и девочек, которые никогда не хотели забеременеть.

Финансирование планирования семьи имеет далеко идущие положительные мультипликационные эффекты для сообществ и общества, в том числе в условиях гуманитарных кризисов, не в последнюю очередь благодаря тому, что женщины и девочки могут реализовать свое право решать, иметь ли, когда и с кем ребенка.
Такая агентивность на которую все имеют право, формирует основу справедливого и продуктивного общества.
Народ Кабу Делгаду и Мозамбика заслуживает этого не меньше остальных.
