<HEADLINE>
Очертания грядущих обвинений?

ВАШИНГТОН – Когда на прошлой неделе появились новости о конкретных документах, запрошенных Робертом Мюллером – специальным прокурором, который руководит расследованием роли России в американских выборах 2016 года и возможного сговора избирательного штаба Дональда Трампа с Кремлём, – леденящий ужас охватил и без того нервничающий Белый дом Трампа.
Затребованные документы касаются некоторых знакомых событий, которые вполне могут привести к предъявлению Трампу обвинений в воспрепятствовании правосудию, или же могут показать, что его избирательный штаб был, как минимум, заинтересован в игре с русскими.

Вероятные (или даже вполне вероятные) обвинения в препятствовании правосудию могут вытекать из нескольких попыток Трампа заблокировать данное расследование.
В частности, Трамп просил директора ФБР Джеймса Коми быть помягче, ведя следствие в отношении отставного генерала Майкла Флинна, бывшего советника по национальной безопасности.
Трамп неохотно уволил Флинна, якобы потому, что тот наврал вице-президенту Майку Пенсу о содержании своих телефонных разговоров с российским послом после выборов.

Пенс заверял страну, что Флинн и посол просто обменивались вежливостями, в частности рождественскими поздравлениями.
Но на самом деле они обсуждали перспективы отмены Трампом санкций, который уходивший президент Барак Обама ввёл против России в качестве наказания за её вмешательство в выборы.
Мюллер, конечно, хочет знать, был ли Трамп осведомлён о переговорах Флинна и не санкционировал ли он их.

Кроме того, Трамп просил высокопоставленных лиц в американской разведке попытаться убедить Коми быть помягче с Флинном.
Одна из загадок: почему Трамп так нервно защищал Флинна.
Нет ли у Флинна компрометирующих данных на президента?

В мае Трамп уволил Коми, после чего последовали сбивчивые заявления помощников Белого дома, объяснявших, почему он это сделал.
Но затем Трамп проболтался в одном телевизионном интервью, что, увольняя Коми, он думал об «этом русском деле».
На следующий день, на встрече с высокопоставленной российской делегацией в Овальном кабинете Трамп заявил, что увольнение Коми освободило его от «сильного давления».

Определённо это не самая лучшая идея для президента – уволить человека, который ведёт против тебя следствие.
Этот урок Ричард Никсон выучил во время Уотергейтского скандала.
Уволив Коми, Трамп наткнулся на Мюллера, бывшего директора ФБР при администрациях как демократов, так и республиканцев, которого политики обеих партий ценят за честность.

Не одному лишь Трампу грозят уголовные обвинения по итогам расследования Мюллера.
В поле зрения Мюллера попали также Пол Манафорт, бывший глава избирательного штаба Трампа, и зять Трампа – Джаред Кушнер.
У Кушнера и его жены, Иванки Трамп (говорят, что она – любимый ребёнок президента), есть должности в Белом доме, причём Кушнер участвует в решении абсурдно широкого спектра вопросов – от урегулирования израильско-палестинского конфликта до реорганизации федерального правительства.

Мюллер нанял экспертов по финансовым преступлениям, а это зловещая перспектива для остальных мишеней его следствия.
Помимо расследования деятельности Кушнера во время предвыборной кампании, Мюллер, как можно понять, внимательно изучает ещё и огромный бизнес Кушнера в сфере недвижимости.
Несколько лет назад Кушнер с отцом купили самый дорогой дом Нью-Йорка по адресу Пятая авеню, №666; из-за этой сделки они оказались в огромных долгах, не имея возможности их выплачивать.
Желание найти крупные суммы, необходимые, чтобы остаться на плаву, заставило Джерада Кушнера обратиться к иностранным кредиторам, в том числе к российскому банкиру, близкого к Владимиру Путину.

Известно также, что Мюллер плотно занят Манафортом, лоббистом и политическим консультантом, помогавшим диктаторам.
Одним из его наиболее печально знаменитых клиентов был пророссийски настроенный Виктор Янукович (выиграв президентские выборы в Украине, Янукович посадил в тюрьму свою главную соперницу, бывшего премьер-министра, на основании сфабрикованных обвинений).
Команда Мюллера изучает бизнес Манафорта – проекты в разных странах мира; долги; средства, спрятанные в зарубежных налоговых офшорах; операции, вызывающие подозрения в отмывании денег, и так далее.

Для оказания давления на Манафорта Мюллер даже устроил утренний обыск в его доме в северной Вирджинии и дал ему понять, что ему предъявят обвинения, – всё это, по всей видимости, с целью убедить его дать показания на Трампа.
Хотя Манафорта уволили из штаба Трампа ещё в августе прошлого года после шокирующих публикаций о его работе в Украине, Трамп, действуя вопреки советам помощников, продолжал контактировать с Манафортом в первые месяцы своего президентства.
Кроме того, недавно выяснилось, что в 2016 году, когда Манафорт ещё был главой штаба, он предложил информировать одного российского олигарха о ходе президентской компании в США, хотя обычно председатели избирательных штабов слишком заняты, чтобы заниматься подобными задачами.

Мюллер явно надеется заставить говорить и Флинна, и Манафорта.
В этом нарастающем скандале под угрозой оказался и сын президента – Дональд Трамп-младший.
Особый интерес у Мюллера вызывает встреча в башне «Трамп-тауэр» в июне 2016 года между руководством предвыборного штаба Трампа и российским юристом, тесно связанным с Кремлём, который предложил Дональду-младшему некий грязный компромат на Хиллари Клинтон.
Подобная перспектива восхитила сына кандидата в президенты.
(«Мне это очень нравится», – написал он в ответ в электронном письме).

Дональд-младший сначала описывал эту встречу как разговор об усыновлении детей из России американцами (что было запрещено президентом России Владимиром Путиным в 2012 году).
Но на самом деле это был разговор о санкциях и других вопросах, интересовавших Россию.
Хотя Кушнер и Дональд-младший утверждают, что встреча была безрезультатной, их слова пока что не подтверждены.
Мюллера также интересует роль Трампа в составлении (на борту президентского самолёта, возвращавшегося из Европы) заявления, которое в очередной раз вводило в заблуждение общество по поводу содержания разговора с русскими на встрече в «Трамп-тауэр».

Уже больше года Трамп решительно заявляет, что у него нет деловых интересов в России, и что он не получал никаких кредитов от этой страны.
Однако его мягкость по отношению к Путину остаётся загадкой.
Недавно выяснилось, что Трамп пытался построить огромную «Башню Трампа» в Москве, и этот проект продолжался даже после его выдвижения кандидатом в президенты, хотя потом – из-за отсутствия разрешений и земли – он был закрыт.

В Вашингтоне интерес к российскому расследованию Мюллера то растёт, то снижается.
Но это расследование не прекратится, пока Мюллер не убедится в том, что он знает всё, что ему нужно знать.
