<HEADLINE>
Пятьдесят оттенков Трампа

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – Последняя неделя была самой необычной для администрации Президента Дональда Трампа.
Не было ни одного увольнения на высоком уровне: единственным отстранением от должности, без никакого извещения, было увольнение помощника Белого дома, отвечающего за национальную безопасность, который был вынужден уйти со своего поста по приказу Джона Болтона, который только что стал третьим, за 15 месяцев, советником Трампа по национальной безопасности.
Вместе с тем, возможно, это была самая неспокойная неделя президентства Трампа.

Назначения Болтона было достаточно, чтобы заставить большую часть Вашингтона дрожать от страха, что он укрепит самые воинственные взгляды Трампа, например, о необходимости отказа от ядерного соглашения с Ираном от 2015 года.
Тем не менее, широко спекулировали тем, что Болтон, известный как бюрократический ловкач, был превзойден Министром обороны Джеймсом Маттисом по вопросу о том, как далеко можно зайти нанесением военного удара по Сирии, в ответ на последнее применение химического оружия правительством Башара Асада против собственного народа.
В конце концов, удары США, Соединенного Королевства и Франции были ограничены целями, которые, как предполагается, являются химическим оружием и хранилищами.

В Сенате поднимаются вопросы о пригодности Майка Помпео, сторонника жесткой линии по отношению к мусульманам и России, сменившего на посту Государственного секретаря Рекса Тиллерсона.
И теперь, когда Болтон устроился в Западном крыле, консенсус состоит в том, что между Трампом и военной эскалацией стоит только Маттис.
(Маттис поддерживает Иранскую сделку).

Самая странная недавняя кадровая перестановка Трампа - часть постоянно растущего списка увольнений – заключалась в увольнении Дэвида Шулкина с поста Министра по делам ветеранов, Левиафана агентства, и назначении на эту должность своего личного врача.
Число находящихся на рассмотрении кандидатур на должности высокого уровня в преддверии промежуточных ноябрьских выборов в Конгресс, как полагают, является одной из причин нежелания Трампа уволить своего самого спорного назначенца, Скотта Прюитта, главу Агентства по охране окружающей среды (АООС).
Решимость Прюитта обратить вспять достижения АООС США по сокращению загрязнения воздуха и воды, в частности законы, принятые во время президентства Барака Обамы, свидетельствует о личной неприязни Трампа к Обаме.
Кроме того, основные загрязняющие отрасли относятся к Прюитту с энтузиазмом.

Проблема состоит в том, что в администрации, заполненной гриферами и экспертами, которые потакают авиаперелетам первого класса и другим удобствам за счет налогоплательщиков, Прюитт, вероятно, чемпион.
Трамп не может определится со своим мнением в отношении Прюитта, а наблюдатели научились не предсказывать, что он может предпринять в отношении любого аспекта политики и персонала.

Это также относится к вопросу, создающему наибольшую напряженность: попытается ли Трамп прекратить расследование того, был ли он или его кампания в сговоре с русскими в попытке обернуть выборы 2016 года в свою пользу.
Свидетельства такого сговора устанавливаются.
Трамп, по мнению многих наблюдателей, смирился с идеей о том, что увольнение Специального советника Роберта Мюллера, ведущего исследование, не останется незамеченным.
Вялые республиканцы Конгресса, в ужасе от Трампа и его базы преданных сторонников, фактически начинают проявлять твердость и стремятся поддержать резолюцию, которая защитила бы Мюллера, которого поддерживает значительная часть населения.

Но Трамп и его ближайшие союзники по Конгрессу все еще пытаются развалить расследование, очерняя ФБР, которое его проводит и должностные лица Министерства юстиции, которые контролируют работу ФБР.
Трамп намекнул, что может уволить заместителя генерального прокурора Рода Розенштейна, который руководит расследованием.
Президент все еще в ярости от того, что генеральный прокурор Джефф Сешнс, который был единственным сторонником Трампа в Сенате с начала кампании в 2016 году, отказался от расследования.

Когда Трамп особенно разгневан, он таковым остается, проявляя свою ярость неожиданными способами.
Похоже, что ничто не выводило его настолько из себя, как внеочередной рейд ФБР 9 апреля в офис, дом и гостиничный номер Майкла Коэна, его главного личного адвоката и посредника.
По всей видимости, ФБР предприняло эти действия, потому что Коэн был вовлечен в самые сенсационные аспекты публичной карьеры Трампа.
Но Коэн также мог бы участвовать в заговоре с Россией в 2016 году, а его собственный бизнес находится под следствием.

В начале этого года казалось вероятным, что Трамп может быть уничтожен не возможными отношениями с Россией его и его кампании, а красивой звездой фильмов для взрослых, чье профессиональное имя – Сторми Дэниелс (ее настоящее имя – Стефани Клиффорд).
Дэниелс и ее агрессивный адвокат бесстрашны перед Трампом, от имени которого Коэн договорился заплатить ей незадолго до выборов 130 000 долларов, за молчание о ее одноразовой связи с Трампом, которая имела место в начале его брака с Меланией Трамп и спустя четыре месяца после рождения его сына, Баррона.

Один из вопросов, поднятых в связи со сделкой, заключается в том, что 130 000 долларов, которые по словам Коэна он выплатил из своего кармана, без ведома Трампа, представляли нелегальные вложения в кампанию.
Еще одна загадка состоит в том, почему Трамп, которого меньше беспокоили откровения о более длительной интрижке, примерно в то же время, с бывшей моделью Playboy, кажется особенно напуган Дэниелс.
Что для него необычно, он отказался давать о ней комментарии или публиковать твиты.

В конце недели, начали просачиваться мемуары бывшего директора ФБР Джеймса Коми, чей бой с Трампом привел к назначению Мюллера, что также вызвало гнев Трампа.
Он назвал Коми «слабым и скользким типом», и, как это происходило и раньше, его нападки на автора нелестной книги помогли продвинуть ее к вершине списка бестселлеров, еще до ее официального выпуска.
Удары по Сирии, похоже, временно отвлекли внимание общественности от скандалов Трампа, учитывая предстоящий громкий обзорный тур Коми.
Но растущее чувство того, что то, что Мюллер старается найти на Коэна, может представлять наибольшую опасность для президента.
