<HEADLINE>
Города для мигрантов

КОРК – Во многих странах, особенно в Европе, иммиграция всё чаще рассматривается как проблема из сферы безопасности.
Политики основных партий, уступая давлению разжигающих страхи популистов, призывают ужесточить действующие ограничения.
Некоторые страны открыто пренебрегают своими юридическими и моральными обязательствами по обеспечению защиты беженцам, которые бегут из зон конфликта.

Но есть не только плохие новости.
Хотя негативный политический фон препятствует эффективным действиям на национальном и международном уровнях, появляется всё больше прогрессивных и эффективных инициатив по интеграции иммигрантов на муниципальном уровне.

Мэры городов и другие местные власти заняты созданием социальной и физической инфраструктуры, которая помогает принимать мигрантов и беженцев на местах.
Для них приехавшие это не просто статистика; это реальные люди, а потенциально – продуктивные члены общества.
Городские власти понимают, что для раскрытия потенциала мигрантов необходим качественно управляемый процесс их интеграции.

Конечно, это очень сложный процесс, он может вызывать озабоченность у жителей городов.
Новые мигранты нередко создают значительное давление на городские центры, особенно в тех городах, где уже чувствуется дефицит ресурсов.
Число проблем может пугать – надо обеспечить мигрантов приличным жильём и медицинскими услугами, убедиться, что транспортные системы и школы способны справиться с возросшим спросом, и т.д.

Именно поэтому так важны проактивные подходы и, конечно, большая изобретательность.
И это именно то, что делают власти многих городов.

В Нью-Йорке все жители города независимо от своего статуса могут получить доступ к различным услугам с помощью муниципального удостоверения iDNYC.
В Сан-Паулу иммигранты могут участвовать в обсуждении политических решений благодаря представительным советам.
Городской совет Барселоны в рамках более широкого плана повышения социальной сплочённости начал «кампанию борьбы со слухами»: негативные стереотипы в отношении мигрантов помогает разрушать серия комиксов.

Кроме того, в сотрудничестве с местным бизнесом муниципальные власти направляют ресурсы на содействие предпринимательской деятельности и профессиональному обучению мигрантов.
В новозеландском Окленде (треть жителей этого города родились за рубежом) существует проект «Омега», копирующий канадский опыт.
Он помогает вновь приехавшим найти опытных менторов и пройти оплачиваемую стажировку.
В Лондоне имеется Bike Project: выброшенные велосипеды чинят и отдают мигрантам, чтобы у них появилось доступное транспортное средство.
Существуют тысячи подобных проектов, которые помогают мигрантам и беженцам строить новую жизнь на новом месте.

Более того, данные инициативы уже не ограничиваются отдельными городами.
Руководители городов и муниципальные органы власти всё чаще формируют альянсы с коллегами из других стран мира для поиска решений общих проблем и обмена лучшим опытом.
Проблемы интеграции они хотят превратить в новые возможности.
Например, полицейские из Торонто, в высшей степени мультикультурного города, обучали коллег из Амстердама, как добиться лучшего контакта с разнородными сообществами.

Форум мэров по вопросам миграции, развития и мобильности (это платформа, поддерживаемая ООН) призван помочь как раз такого рода диалогам и сотрудничеству между мэрами городов мира, муниципальными руководителями и региональными властями.
Этот форум, впервые состоявшийся в 2014 год в Барселоне, проходит ежегодно и руководствуется следующим принципом: здоровые и устойчивые городские центры, являясь ключевым компонентом динамичного развития и успеха любой страны, нуждаются в равенства прав, обязанностей и возможностей для всех жителей.

Кроме того, этот форум привлекает международное сообщество к взаимодействию с городами в качестве «ключевых участников дебатов и процесса принятия решений в сфере миграционной политики».
Дело в том, что города уже сейчас являются домом более чем для половины населения мира, а к 2050 году эта цифра возрастёт до 66%, и у них есть огромный опыт интеграции новых жителей, приехавших как из-за рубежа, так и из сельских районов.

Проблема в том, что, несмотря на делегирование отдельных полномочий местным органам власти (тенденция, свойственная развитым странам, которая сейчас распространяется и на развивающиеся страны), многим городам по-прежнему приходится действовать с ограниченными ресурсами и властными полномочиями.
Эту ситуацию нужно менять; это императив, на который недавно указывал и Ватикан.
Объявив о проведении в этом году саммита по вопросам беженцев и мигрантов, Понтификальная Академия наук подчеркнула, что мэрам городов «должна быть предоставлена возможность удовлетворять нужды всех категорий мигрантов и беженцев, расселять их и урегулировать их статус».

Национальным и международным дискуссиям по поводу миграции свойственны глубокие недостатки из-за их акцента на вопросах безопасности; это в равной степени относится и к политике, реализуемой по результатам данных дискуссий.
Если муниципальные власти, доказавшие свою готовность и способность заниматься трудной работой интеграции различными инновационными способами, получат право играть более активную роль в разработке иммиграционной политики, от этого выиграют все.
