<HEADLINE>
На пути к новому Исламскому Золотому Веку

SHARJAH – Прошлый вклад Мусульманского мира в науку и образование был исключительным.
Исламский “золотой век” – в течение которого предоставление стипендии и обучения процветало во всем мусульманском мире - продолжался много веков, включая создание первых в мире университетов.
Однако, сегодня, мусульманские страны сильно отстают от остального мира, в области образования и научных исследований.
Это должно измениться в случае, если регион предоставит современные рабочие места и лучшую жизнь, своему быстро развивающемуся населению и будет идти в ногу с глобальным развитием.

На сегодняшний день, только один университет из Мусульманского мира – Турецкий Ближневосточный Технический Университет – находится в топ 100 международного рейтинга, и только дюжину или около того, можно найти в топ 400, в различных других списках.
Хотя не существует международных стандартизированных тестов по науке и математике на университетском уровне, четвероклассники, восьми-, и десятиклассники в Мусульманском мире по этим предметам оцениваются ниже среднемирового, в соответствиис Международным Мониторинговым Исследованием качества школьного Математического и Естественнонаучного Образования (TIMSS) и Программе Международной Оценки Учащихся.
И разрыв с другими учащимися увеличивается.

Более того, результаты исследований – определяемые публикациями и цитированиями в международных журналах, также как и патенты - непропорционально низкие в соотношении с численностью населения и финансовыми возможностями.
Мусульманские страны тратят, в среднем, только около 0,5% своего ВВП на исследования и разработки, по сравнению со средним мировым показателем в 1,78% от ВВП, и средним показателем выше 2% в странах ОЭСР.
Количество людей, работающих в области науки, в мусульманском мире, также значительно ниже среднемирового.

Восемнадцать месяцев назад, неправительственная, беспартийная рабочая группа международных экспертов – созвала Научную Инициативу Мусульманского Мира и Малазийскую промышленно-правительственную группу по высоким технологиям, координируемую мной – изучить причину плачевного состояния науки в Мусульманском мире и определить, как университеты могут помочь улучшить ситуацию.
Лучшее понимание различных аспектов и возможных средств, могло бы позволить науке в Мусульманском мире снова процветать, с далеко идущими выгодами для его экономик и обществ.

Наш анализ состояния науки в университетах Мусульманского мира, учитывал не только бюджеты и научные исследования, а также такие проблемы, как статус женщин в научных исследованиях и карьере.
Более того, мы провели тщательный анализ – первый в своем роде - того, как преподается наука в университетах Мусульманского мира, в том числе педагогические методы, учебники, язык обучения, цензура “спорных” тем (таких как, теория эволюции) и роль религии на уроках обществознания.

В только что опубликованном докладе, целевая группа пришла к выводу, что, несмотря на то, что общее состояние науки в Мусульманском мире остается на низком уровне, можно многое сделать для того, чтобы его эффективно и действенно улучшить.
Целевая группа предлагает конкретные рекомендации для учебных заведений, национальных директивных органов и других заинтересованных сторон, таких, как академии наук, отраслевые ассоциации и организации гражданского общества.

Для учебных заведений, одна из основных целей должна заключаться в наращивании потенциала студентов для творческого мышления и критики.
Для этого, целевая группа рекомендует расширение образования научно-ориентированных студентов, путем включения в программу гуманитарных наук, социальных наук, языков и коммуникации.
В то же время, она призывает к принятию международно принятых и верных методов обучения, в частности, методах “на основе исследований” и “активного обучения”.
Конечно, такая перемена потребует от преподавателей прохождения профессиональной подготовки этих методов.

Преподавателей, также следует поддерживать, чтобы они приложили все усилия на написание учебников и проведение научной пропаганды, а не только на публикацию большего количества работ.
Эта рекомендация может показаться неожиданной, учитывая низкую исследовательскую производительность Мусульманского мира.
Но реальность такова, что такие усилия принесут больше реальных выгод, чем узконаправленный акцент на публикации, которые могут непреднамеренно поощрить плагиат и лженауку.

Целевая группа рекомендовала национальным директивным органам предоставить университетам больше пространства для инноваций (особенно в учебных программах) и развиваться (в научно-исследовательских программах и сотрудничестве), каждому по-своему, в соответствии со своими достоинствами и недостатками.
Также обратилась ко всем институтам, поддержать меритократию и избегать трюкачей, любящих платить за “сотрудничество”, чтобы увеличить публикации.
Быстрое повышение рейтинга никогда не стоит риска потери репутации на долгое время.

Эти шаги требуют изменения программы снизу-вверх.
Именно поэтому, рабочая группа в настоящее время открыто призвала университеты по всему Мусульманскому миру, присоединиться к Добровольной Сети передового опыта Университетов по Науке (NEXUS).
Контролируемый целевой группой, этот самостоятельный выбор сверстников – включающий административных сотрудников и преподавателей университетов, которые признают, что изменения должны начаться изнутри – осуществит шаги, которые разработала рабочая группа.

Надежда на то, что как только усилия первой группы университетов начнут приносить свои плоды, больше институтов присоединятся к этой инициативе.
Результирующий момент создаст давление на министерства, регуляторов и другие директивные органы – которые являются наиболее устойчивыми к изменениям – принять дополнительные меры.

Университеты являются центрами научных исследований, критического мышления и оживленной дискуссии, где следующее поколение не только подвергается установленным фактам и теориям, но и учится анализировать идеи, определять недостатки и помогает обогатить и расширить нашу базу знаний.
В то время, когда Мусульманский мир сталкивается с беспрецедентными вызовами, важность создания здоровой академической среды не может быть переоценена.
