<HEADLINE>
Углеродные гиганты и климатическое правосудие

БОНН – Инновационное исследование, результаты которого были опубликованы в ноябре прошлого года, показало, что деятельность всего лишь 90 производителей угля, нефти и газа, а также цемента – которых окрестили «углеродными гигантами» ‑ привела к 63% всех выбросов CO2 с момента начала промышленной революции.

Доклад был опубликован всего через пару недель после того, как тайфун Хайянь (который мы знаем под именем Иоланда) прошел через город Таклобан и его окрестности на Филиппинах.
Из-за своей беспрецедентной скорости ветра в 315 километров (196 миль) в час, шторм убил 6300 и оставил бездомными четыре миллиона человек и нанес ущерб на сумму, превышающую 2 миллиарда долларов.

Хайянь и его опустошения стали призывом к сплочению для делегатов на состоявшейся за ним Конференции по изменению климата ООН в Варшаве.
В ответ они договорились о создании международного механизма для разрешения «потерь и ущербов», связанных с изменением климата, который будет применяться в странах, которые не в состоянии адаптироваться или защитить себя от наихудших последствий глобального потепления.

Те, кто наиболее уязвим к изменениям климата, зачастую несут наименьшую ответственность за их причины и имеют наименьшие ресурсы для решения их последствий.
Сравните их с углеродными гигантами, которые сделали огромные состояния на ископаемых видах топлива и в значительной степени ответственны за изменение климата.
В 2013 году суммарная прибыль всего четырех таких гигантов ‑ Chevron, ExxonMobil, BP и Shell – превысила 94 миллиарда долларов.
Эта колоссальная прибыль была возможна только потому, что эти компании перекладывают на других самые высокие издержки производства своих продуктов – климатические опустошения для бедных и уязвимых.

Поэтому кажется, что единственным справедливым и разумным решением будет, чтобы все организации, занимающиеся ископаемыми видами топлива, и особенно углеродные гиганты, перечисляли налог за каждую тонну угля, баррель нефти или кубометр газа, который они производят, в новый международный механизм урегулирования потерь и ущербов, который поможет финансировать усилия по предотвращению и устранению наихудших последствий изменения климата.
Кроме того, учитывая, что последствия сегодняшнего изменения климата являются результатом прошлых выбросов, углеродные гиганты также должны платить исторический налог.

Если изначально установить его на относительно низком уровне в 2 доллара за тонну углерода, эти сборы могут сгенерировать 50 миллиардов долларов за год, и при этом ставка такого налога должна увеличиваться каждый год.
Эти сборы могли бы поддержать усилия уязвимых стран по разработке долгосрочных планов по борьбе с изменением климата, а также финансирование пилотных проектов, направленных на минимизацию потерь и ущерба, обмена информацией и тиражирование лучших практик.
Они могли бы финансировать мониторинг и прогнозирование все более частых экстремальных погодных условий, что позволило бы властям и общественности более эффективно готовиться к надвигающимся катастрофам.
И эти деньги также могли бы покрыть страховые выплаты за потери и ущерб по индивидуальным, местным, национальным, региональным и международным страховым полисам.

Правительства могли бы собирать эти сборы с углеродных гигантов, когда они собирают роялти и другие платежи, связанные с добычей, а затем вкладывать эти деньги через международный механизм.
Если бы этот сбор был добавлен к уже существующим, это способствовало бы укреплению управления с помощью ценовых сигналов переориентацией с ископаемых видов топлива на возобновляемые источники энергии.

Этот налог на ископаемые виды топлива был бы полностью совместим с нормами, которые установлены Рамочной Конвенцией ООН по изменению климата, а также с принципами международного права «платит загрязнитель» и «не навреди», согласно которым организации обязаны платить за наносимый ими урон.
Действительно, эта договоренность была бы схожа с существующими режимами, например возмещением ущерба от разливов нефти или возмещением за ущерб от ядерных испытаний.

Однако платить цену за нанесенный ущерб далеко недостаточно, хотя и необходимо.
В конце концов, компенсирующий налог не должен означать, что углеродные гиганты эффективно купили право на загрязнение.
Мы должны работать над прекращением нанесения вреда наиболее уязвимым людям в мире (и нам самим).
Когда правительства стран мира встретятся на конференции ООН по изменению климата в Париже в 2015 году, они должны будут договориться о путях к поэтапному отказу от чистых выбросов парниковых газов и о прекращении сжигания ископаемого топлива к середине века.
Согласно инициативе Carbon Tracker, 80% всех резервов ископаемых видов топлива должно оставаться в земле для предотвращения катастрофических изменений климата.

Даже при сегодняшнем «низком» уровне изменения климата опустошение уже слишком реально.
Оно реально для горожан Филиппин, которые скорбят по своим родственникам и пытаются восстановить свои дома и жизни; для тихоокеанских островов, где сельскохозяйственные культуры выращивают в контейнерах, импортируют питьевую воду и строят морские стены, которые защищают их острова от посягательств океана; а также для голодных фермеров Сахеля.
И все это становится все более реальным для миллионов других уязвимых людей во всем мире.

Эти люди заслуживают поддержки всего мира – не только моральной поддержки, но и реальной помощи в виде эффективных и должным образом финансируемых механизмов, направленных на предотвращение или хотя бы смягчение тягот, вызванных климатом, которые свалились на них благодаря прошлой и нынешней индустриализации.
Для углеродных гигантов настало время заплатить.
