<HEADLINE>
Уроки Намибии

ВИНДХУК – Зажатая между Анголой и ЮАР, Намибия сильно пострадала во время своей продолжительной борьбы с апартеидом.
Однако после обретения в 1990 году независимости от ЮАР эта страна с населением 2,4 млн человек достигла огромных успехов, особенно за последнюю пару лет.

Важной причиной успеха Намибии стало внимание правительства страны к сфере образования.
В то время как в развитых странах люди воспринимают как данность бесплатное начальное и среднее образование, во многих бедных странах средние школы (и даже начальные) являются платными.
Более того, правительствам этих стран часто рекомендуется ввести плату за обучение для «возмещения затрат».
Однако в Намибии государственные начальные школы являются бесплатным, а, начиная с нынешнего учебного года, бесплатным стало и среднее образование.

Правительство Намибии активно действует и на других важных направлениях.
Предпринятые меры по ликвидации малярии позволили уменьшить число ежегодных случаев этого заболевания на 97% в течение примерно десятилетия.
Вопреки глобальной тенденции роста неравенства, в Намибии коэффициент Джини (стандартный показатель неравенства распределения доходов) снизился примерно на 15 пунктов с 1993 года (хотя в тот момент он был одним из самых высоких в мире).
Уровень бедности снизился более чем вдвое – с 69% в 1993 году до менее 30%, а уровень крайней нищеты (люди, живущие менее чем на $1,90 в день) упал примерно настолько же – с почти 53% до менее 23%.

У Намибии лучший среди стран Африки показатель в рейтинге свободы прессы, составляемом «Репортёрами без границ», и здесь она сильно опережает США и другие богатые страны.
Страна также имеет благоприятный рейтинг – один из самых высоких в Африке – в «Индексе восприятия коррупции», составляемом Transparency International.

Даже несмотря на падение сырьевых цен, Намибия сумела удержать высокие темпы роста ВВП.
По оценкам, в 2015 году рост ВВП составил 4,5%, при этом в 1991-2014 годах среднегодовые темпы роста равнялись 4,2%.
В то же время отношение долга к ВВП равняется примерно 25%, что составляет менее трети уровня долга в странах Европы или США.

Конечно, у Намибии есть свои проблемы.
Безработица, по крайней мере, согласно традиционным методам оценки, остаётся упорно высокой – почти 28%.
Как и в других государствах региона, у Намибии высокий уровень заболеваемости СПИДом: почти 17% населения страны ВИЧ-инфицированы.

Всемирный банк классифицирует Намибию как страну с уровнем дохода выше среднего, однако власти настаивают, что на самом деле страна является развивающейся.
У Намибии, конечно, есть определённые трудности, которые у нас обычно ассоциируются с менее развитыми государствами.
Властям необходимо развивать очень большую и засушливую страну с малочисленным населением.
Здесь есть изолированные поселения в пустыне, где живут кочевые охотники-собиратели, которых каким-то образом надо интегрировать в современное общество, сохранив их идентичность.

Интеграция людей, которые всего лишь четверть века назад находились на обочине глобальной экономики, – это сложнейшая задача для любой страны.
Но для Намибии она даже сложней: как и другие страны мира, она сейчас напрямую сталкивается с эффектом изменения климата.

Тем не менее, Намибия спокойно взялась за решение этих проблем, создавая диверсифицированную экономику и сплочённое сообщество.
Удивительно, но конкурирующие политические фракции, боровшиеся за свободу страны, занялись вместе работой на общее благо.

Более того, Намибия предоставляет недорогое медицинское обслуживание не только собственным гражданам, но и жителям соседних стран.
На долю граждан Анголы приходится около 15-20% визитов к врачам на севере Намибии.
Менеджер отеля, в котором мы остановились как раз на границе страны, регулярно отправляет небольшую лодку через реку, полную крокодилов, чтобы перевезти ангольцев, которые хотят закупить провизию в столовой отеля или сходить к регулярно приезжающим сюда работникам системы здравоохранения Намибии.

Никто в Намибии не говорит о необходимости построить стену между этой страной и соседней, бедной и коррумпированной.
Наоборот, те намибийцы, которых мы встречали, понимают, что соседей не выбирают.
А значит, лучше работать с ними вместе – делиться скудными водными ресурсами, сотрудничать в региональных медицинских проектах, поощрять инвестиции, обмениваться студентами.

Кроме того, правительство Намибии мудро осознаёт, что изобилие природных ресурсов легко может превратиться в проклятие, обогащая немногих в ущерб большинству.
Власти знают, что, если они не будут инвестировать доходы от природных богатств Намибии в инфраструктуру и производственный потенциал своего народа, тогда после исчерпания ресурсов их страна станет беднее, а не богаче.
Они также понимают, что было бы безответственно не стремиться к получению максимальных доходов для намибийцев от ресурсов страны, поэтому они пересматривают законы об инвестициях и условия контрактов на добычу природных ресурсов с целью гарантировать такие доходы.

Для этого процесса критически важна прозрачность, именно поэтому правительство так активно поддерживает идею свободы прессы.
Президент страны Хаге Гейнгоб рассказал нам, что пресса часто говорит то, что ему не нравится.
Однако, по словам Гейнгоба, бывшего борца за освобождение от южноафриканского апартеида, Намибия должны защищать свободы, которые она завоевала.
Кроме того, Гейнгоб признаёт, что прозрачность даёт ему защиту от требований поблажек со стороны корпоративных и других лоббистских групп.

Не все из основных ресурсов Намибии исчерпаемы.
Некоторые ресурсы, например рыбные, являются возобновляемыми, поэтому правительство активно работает над их сохранение и увеличением.
Наконец, самое важное: в отличие от большинства других стран, зависимых от экспорта сырья, Намибия преуспела в диверсификации своей экономики, вплоть до того, что на долю сектора услуг приходится более 60% ВВП, при этом лидирует туризм.
Каждый год более миллиона иностранных туристов посещают страну.

Это не удивительно.
Намибия – одно из самых красивых мест на Земле, народ страны заботится об окружающей среде и занят защитой животных.
Около 100 лет назад колониалисты (пресловутый «1%» своего времени) развлекались спортивной охотой и истребили местную популяцию слонов и носорогов.
Сейчас местные учёные возвращают этих животных обратно в район Берега скелетов и другие части страны.
По иронии, часть финансирования поступает от сегодняшнего 1%, чьи представители жертвуют деньги на этот проект.

Пример Намибии показывает, что даже те страны, которые начинают с серьёзными недостатками (крайности расизма, колониализм, высокий уровень неравенства, недостаточное развитие), способны проложить путь к всеобщему процветанию.
Достижения этой страны заслуживают международного признания – и копирования.
