<HEADLINE>
Истории, которые не могут хорошо закончиться

ПРИНСТОН – В современном иррациональном мире фейковых новостей и недобросовестной политики появилась новая мантра – всё дело в словах.
Сила сегодня заключается в способности человек складно говорить.
Подходящим примером является избранный президент Украины Владимир Зеленский – комедиант, чей политический опыт ограничивается ролью президента в телесериале.
Зеленский выиграл у действующего президента Петра Порошенко, потому что он умеет лучше плести небылицы.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Подобная артистическая политика резко отличается от практики государственного управления с опорой на общественные науки в течение последних ста лет.
Вплоть до недавнего времени власти стремились представлять эмпирически убедительные (хотя часто упрощённые) оценки проблем – нищета, болезни, насилие – с целью добиться политической поддержки решений, основанных на доказательствах и фактах.

После 1930-х годов этот технократический подход определялся экономистами, которые с помощью системы счетов национальных доходов управляли макроэкономическими условиями.
Опираясь на чёткие концептуальные рамки, разработанные британским экономистом Джоном Мейнардом Кейнсом, они видели в недостатке спроса главную причину проблем с занятостью и избытком мощностей.
Одновременно они оставались верны экономической ортодоксии, которая связывала рост денежной массы с инфляцией.
В обоих случаях использовался простой причинно-следственный механизм (его воплощением стала кривая Филлипса) для контроля над безработицей и ценами.

Кейнсианизм вышел из моды во время стагфляции 1970-х, когда и безработица, и инфляция росли одновременно в США и других развитых странах.
И хотя финансовый кризис 2008 года стал поводом для «возвращения мастера», как выразилсяРоберт Скидельски, биограф Кейнса, этот порыв к новому кейнсианизму оказался мимолётным.
Вместо этого мир занялся масштабными экспериментами по монетарному смягчению.

Одновременно в посткризисные годы власти заняли крайне двойственную позицию по поводу дефицита бюджета.
С одной стороны, их беспокоило, что уровень долга в некоторых странах стал неподъёмно высок; с другой стороны, они тешили себя идеей, что мир, затопленный лёгкими деньгами, сможет профинансировать свой выход из любой ситуации.

Но эта политическая путаница и опора на иллюзорную арифметику напоминают о советском опыте 1920-х и 1930-х годов.
В советской плановой экономике цены устанавливались государством, а проценты на капитал фактически равнялись нулю.
Это означало, что стоимость финансирования была одинаковой и для грандиозного инфраструктурного проекта, и для всего остального.
В результате, проектируя, например, железную дорогу, инженеры, свободные от каких-либо тормозов, предлагали рыть тоннели через любые горы просто для того, чтобы поезд всегда ехал по ровной дороге и никогда не поднимался вверх.

Надо ли говорить, что вскоре властям пришлось столкнуться с реальностью.
Всё больше и больше проектов оказывались незавершёнными, что заставляло составителей советских планов пытаться скрыть эти провалы, просто объявляя их успехом.
Но они выглядели беспомощно глупо, и результатом этого стала потеря доверия к технократам вообще.

Финансовый кризис привёл к аналогичной потере доверия.
Это было крайне сложное событие со множеством причин, но хоть как-то объяснить его можно было лишь простыми, откровенными рассуждениями.
Соответственно, многие люди начали считать, что произошедший крах целиком и полностью дискредитировал традиционную экономическую науку.
Реальность была намного запутанней.
Да, конечно, накануне 2008 года экономисты уделяли недостаточно внимания денежным и финансовым аспектам.
Тем не менее, стандартные (и даже более старые) экономические модели по-прежнему невероятно эффективны в оценке последствий тех или иных решений.
А это означает, что дискредитированными оказались конкретные аналитические подходы, которые опирались на недостаточные объёмы данных при расчёте рисков.

Люди склонны поддаваться влиянию слов.
Признав, наконец, этот факт, международные организации, например, Всемирный экономический форум, Международный валютный фонд и Всемирный банк, занялись теперь организацией годовых собраний с целью найти новый «нарратив» для замены неолиберализма.

Историки, конечно, всегда понимали силу слова.
Древний Рим в той же степени обязан своим величием поэту Вергилию, в какой и Августу Цезарю; а своей силой в XVII веке Англия больше обязана Шекспиру и «Библии короля Якова», чем королеве Елизавете.
Тем не менее, новые, современные рассуждения, возможно, излишне амбициозны, объясняя существующие недостатки фундаментальными и древними проблемами, такими как алчность (базовая эмоция, которая ранее была известна под названием сребролюбие), а также институтами, которые существовали на протяжении столетий.

К сожалению, это одно из последствий финансового кризиса.
В условиях невероятной политической и экономической неопределённости историки превратились в экспертов, чья критика традиционных социальных наук оказалась слишком перекошена в сторону их случайно сложившихся предпочтений.
Хуже того, многие историки начали освящать своим научным авторитетом политические рецепты, которые ещё более проблематичны, чем всё, что когда-либо предлагалось экономистами – и до, и после кризиса.

Например, настаивая на ошибочном утверждении о центральной роли суверенитета в конституционной традиции Британии, несколько видных историков сыграли ужасную роль – они способствовали началу кризиса Брексита.
Они заставили британских избирателей поверить в то, что выход из Евросоюза ничем не отличается от декларации Генриха VIII о суверенитете и выходе из-под власти римского понтифика.

Если историки намерены участвовать в политических дебатах с такими высокими ставками, им следует представлять проблемы в более широком контексте, способствующем их пониманию.
Когда они начинают выступать с упрощёнными рассуждениями, предполагающими конкретные политические действия, они становятся даже опасней, чем учёные социальных наук.

Частичные исторические знания, поставленные на службу национальным мифам (например, Реформация или кризис 1992 года в Европейском механизме валютных курсов как образец для Брексита; значение Полтавской битвы для современной России), вызывают путаницу, сеют раздор, наносят вред.
Хор артистов-манипуляторов, которые продвигают подобную «науку», ширится, поэтому на всех трезвых и осторожных комментаторов ложится обязанность честно излагать исторические события.
