<HEADLINE>
Моральный долг НАТО в 70 лет

КОПЕНГАГЕН – Альянс НАТО отмечает в этом году два юбилея – 70-летие своего основания и 20-летие первого расширения за пределы бывшего «железного занавеса».
Оглядываясь назад, можно увидеть, что достигнутый НАТО статус наиболее успешного миротворческого проекта в истории объясняется не только военной мощью альянса, но и его способностью вселять надежду в страны, желающие в него вступить.
Нет сомнений в том, что перспектива членства в НАТО (и в Евросоюзе) стала движущей силой для демократизации и либерализации бывших коммунистических стран Центральной и Восточной Европы.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В рамках «политики открытых дверей» НАТО продолжает принимать новых союзников.
И хотя рвение расширяться, наблюдавшееся 20 лет назад, уступило место осторожности из-за антагонизации России, подобная сдержанность является опрометчивой.
Новейшая история показывает, что каждый раз, когда альянс НАТО колебался, Россия этим пользовалась.

Например, в апреле 2008 года союзники по НАТО встретились в Бухаресте, чтобы обсудить возможность предложения Грузии и Украине «Плана действий по членству в НАТО» (сокращённо ПДЧ).
По настоянию Германии и Франции мы решили отложить это решение до конца 2008 года.
На мой взгляд, это была ошибка.
Спустя всего несколько месяцев после нашего саммита президент России Дмитрий Медведев отдал приказ о вторжении в Грузию, и с тех пор Россия оккупирует Абхазию и Южную Осетию.

Начиная с апреля 1999 года, в НАТО утверждена формальная процедура для стран, желающих вступить в альянс, что позволяет им получать советы и поддержку в рамках программы ПДЧ.
Однако квалификационные критерии делают вступление в НАТО невозможным практически для любой страны, имеющей территориальные споры.
Кремль это понимает, и поэтому регулярно создаёт «замороженные конфликты» (споры о суверенитете, которые начинаются с насилия, а затем утихают до состояния затяжной патовой ситуации), чтобы фактически наложить вето на дальнейшее расширение НАТО.

Идеальный пример этой циничной стратегии можно найти на территории Украины.
В 2014 году массовые уличные протесты в Киеве вынудили тогдашнего президента Украины Виктора Януковича бежать из страны.
Поскольку Украина сделала явный резкий разворот в сторону Запада, Путин прибегнул к прежней тактике и применил специальные войска для незаконной аннексии Крыма.
Вскоре за этим последовало российское вторжение в регион Донбасса на востоке Украине, где конфликт продолжается до сих пор.

Недавно я пересмотрел свои записи с заседания совета «Россия-НАТО» в 2008 году в Бухаресте и обнаружил, что Путин делал заявления, которые он повторял позднее, уже после аннексии Крыма.
Например, о том, что население Украины – на треть русское, или что эта страна существует в своём нынешнем виде только благодаря решениям СССР.
Кроме того, во время вторжения в Грузию тогдашний президент Польши Лех Качиньский предупреждал, что Украина станет следующей.
Тем не менее, эти первые красные флажки оказались незамеченными.

Несмотря на всё это, Грузия и Украина продолжают демонстрировать значительный прогресс на пути к выполнению критериев для вступления в НАТО, руководствуясь идеей, что в один прекрасный день они реально вступят в этот альянс.
Перспектива развития всё более тесных отношений с НАТО создаёт стимулы для критически важных демократических и военных реформ; обе страны сейчас регулярно вносят вклад в миссии НАТО, причём даже больший, чем многие страны-члены альянса.
Впрочем, Грузии и Украине необходимо будет проводить дальнейшие реформы, прежде чем они смогут соответствовать стандартам для полноценного членства в НАТО.

Украина готовится сейчас ко второму туру президентских выборов, а Грузии предстоит провести парламентские выборы в следующем году.
В обоих случаях выбор этих стран определит их судьбу на годы вперёд.

Учитывая такие ставки, страны НАТО не должны ограничиваться тёплыми словами по поводу демократической воли грузинского и украинского народа; им следует признать ту препятствующую роль, которую кремлёвская паранойя играет в процессе вступления.
Мы должны и дальше протягивать нашу мирную руку путинской России, при условии, конечно, что она изменит своё поведение.
Но при этом мы не должны обрекать страны, желающие вступить в НАТО, на бесконечную «глубокую заморозку», тем самым лишь потакая стратегическому сопернику.
Цель Кремля заключается в том, чтобы тянуть эти страны назад до тех пор, пока их прогресс на пути реформ не начнёт буксовать.
Мы не выполним свой долг, если позволим этому случиться.

В 70-ю годовщину своего основания НАТО пора определить чёткие вехи дальнейшей интеграции.
Можно начать с предложения Украине «Партнёрства с расширенными возможностями», подобное тому, что уже есть у Швеции, Финляндии и даже Грузии.
Это позволило бы формализовать отношения Украины с альянсом и стало бы важным этапом на пути к ПЧД и полноценному членству.

В то же время члены НАТО должны усилить давление (санкции) на Россию с целью завершить конфликт в регионе Донбасса, как это определено Минским протоколом 2014 года, а также вывести войска из Абхазии и Южной Осетии.
Альянс должен дать ясно понять, что российские территориальные захваты больше не будут считаться препятствием, которое не позволяет предложить странам, желающим вступить в НАТО, путь к официальному членству.

В этой связи НАТО мог бы воспользоваться моделью вступления Кипра в ЕС.
Кипр является полноценным членом ЕС и еврозоны, однако действие законов ЕС приостановлено на части острова, которую правительство Кипра не контролирует.
Аналогичным образом альянс НАТО мог бы предоставить гарантии безопасности для всей территории, которую всё ещё контролируют правительства Грузии и Украины.

Почему это важно?
Во время недавнего визита на донбасскую линию соприкосновения (это линия фронта между силами Украины и поддерживаемыми Россией боевиками на территории Украины) украинские солдаты рассказывали мне, что они с гордостью сражаются за свободу и демократию не только для своей страны, но и для всей Европы.
Если НАТО, выступая в восьмое десятилетие, готов и дальше выполнять свою политическую миссию, ему следует проявить уважение к жертвам этих солдат, открыв для их страны ясный путь к членству в альянсе.

Расширение НАТО и включение в его состав Украины и – со временем – Грузии никогда не выглядело простым для принятия решением.
Однако такое решение должны принимать действующие страны-члены НАТО и страны, желающие в него вступить, а никак не Россия.
Чем дольше мы будем позволять Путину вмешиваться и добиваться желаемого, тем сильнее он будет стремиться подрывать суверенитет демократических государств.
