<HEADLINE>
Корпорация «Кремлевские убийцы»

НЬЮ-ЙОРК – В своей пьесе «Убийство в соборе» Томас Элиот описывает убийство Томаса Бекета, архиепископа Кентерберийского, как преступление, совершенное по молчаливому приказу.
Английскому королю Генрих II не нужно было давать прямой приказ; его рыцари сами знали, что надо делать с теми, кто, на их взгляд, подрывал устои государства.

Элиот выбрал в качестве места действия пьесы Англию XII века, но он написал ее в 1935 году, спустя всего два года после прихода к власти в Германии Адольфа Гитлера.
По этой причине она, среди прочего, является еще и историей-предостережением о подъеме фашизма в Европе.
Печально, но она до сих пор не потеряла свою актуальность.
Сегодня шедевр Элиота может быть прочитан как тревожный прогноз по поводу пути, выбранного Россией, где под руководством президента Владимира Путина политика становится убийственно средневековой.

Критики Путина уничтожаются один за другим.
В 2006 году журналист Анна Политковская была застрелена в лифте, а Александр Литвиненко, бывший агент КГБ, критиковавший Путина, умер, отравленный полонием, в изгнании в Лондоне.
В 2009 году Сергей Магнитский, адвокат, боровшийся с коррупцией, умер в тюрьме из-за отказа предоставить ему медицинскую помощь, когда его состояние стало критическим для жизни.
В том же году другой адвокат, правозащитник Станислав Маркелов, был застрелен после пресс-конференции.

Произошедшее на прошлой неделе убийство Бориса Немцова, видного оппозиционного политика и заместителя премьер-министра России при Борисе Ельцине, не удивительно.
Но оно шокирует, и, возможно, станет пробуждающим звонком для россиян, которые до сих пор терпимо относились к атмосфере беззакония и безнаказанности, невиданной со времен самых темных дней правления Сталина.

Говорят, что перед смертью Немцов работал над докладом под названием «Путин и война», в котором содержались доказательства участия России в конфликте в восточной Украине.
Он был убит за два дня до марша протеста против войны, который собирался возглавить.
Кто-то может предположить, что Путин боялся того, что нашел Немцов, и поэтому приказал его убить.

Бессовестное убийство Немцова вряд ли политически повредит Путину.
Его популярность сейчас достигает 86%.
На взгляд многих россиян, выступая против войны в Украине, Немцов стал предателем, чья смерть оправдана, почти востребована, государственной необходимостью.

Путин заявил, что лично будет следить за ходом расследования этого преступления.
Но те, кто им занимаются, уже дали понять, какими будут его вероятные выводы: убийство Немцова является попыткой дестабилизировать Россию.
Мы можем быть полностью уверены, что тот или иной обвиняемый будет «найден», и что преступление окажется частью заговора ЦРУ или украинских властей.

Кремлю не привыкать извращать правду в своих интересах.
Накануне аннексии Крыма Россией Кремль уверял, что Соединенные Штаты наняли снайперов для стрельбы по прозападно настроенным манифестантам в Киеве, для того чтобы обвинить Россию в их смерти.
Когда над Украиной был сбит малазийский самолет (вероятнее всего, пророссийскими боевиками), Кремль выступил с официальной версией, что его сбили секретные службы Запада для подрыва репутации Путина.
Подобные голословные заявления разжигают национализм, ненависть и антизападную истерию, отвлекая россиян от вины Путина в экономическом кризисе страны.

Впрочем, какой бы ни была зловещей путинская Россия, она весьма далека от своего оригинала.
В 1934 году Иосиф Сталин точно так же приказал провести тщательное расследование убийства своего соперника – Сергея Кирова, руководителя Ленинградского обкома ВКП (б).
Убийство организовал НКВД (предшественник КГБ) по сталинскому приказу, но его расследование предоставило советскому диктатору повод для устранения других оппонентов.
Поиск убийц Кирова в итоге привел к «Большому террору» – массовой чистке в среде лидеров партии, военных командиров, интеллектуалов.

Путин мог и не приказывать убивать Немцова и все остальных.
Но он, как Сталин, создал атмосферу страха и беззакония, в которой все, кто поддерживает Кремль, считают своим долгом устранение лидеров оппозиции любыми способами, как бы предугадывания кремлевские желания.

Атмосфера, в которой беззаконные деяния превращаются в героические поступки, была фирменным знаком сталинского правления.
При Путине эта удушающая атмосфера вернулась.
В мрачнейшие дни советской истории руководители НКВД превращались во вторых по важности чиновников страны.
Сегодня Андрей Луговой, агент КГБ, подозреваемый британскими властями в доставке полония, которым был убит Литвиненко, заседает в российской Думе.

Что же произойдет дальше?
Развяжет ли Путин, как Сталин, свой собственный большой террор, начав преследовать и убивать предполагаемых противников?
Или смерть Немцова сподвигнет, наконец, покорных и благодушно настроенных россиян на действия?

В первое десятилетие этого века им было просто любить Путина.
Он сделал россиян богатыми, космополитичными и уважаемыми.
Но сегодня, когда цены на нефть упали и начал ощущаться эффект от западных санкций, он делает их беднее, почти везде их начинают презирать.
Первого марта, в день, когда Немцов должен был вести свой марш протеста, десятки тысяч россиян вышли на улицы с такими слоганами, как, например, вот этот: «Немцов – это любовь, Путин – это война».

Неужели российская атмосфера безнаказанности достигла своего предела, переломного момента?
Путинский режим опирается на обещание экономического процветания, если его не будет, он может начать разваливаться.
Поводом могут стать не только массовые протесты, но и действия близких Кремлю людей, которые больше не видят смысла в политическом выживании Путина.
В этот момент, когда Путин стал столь уязвим, его сторонники должны действовать крайне осторожно – и не забывать постоянно оглядываться.
