<HEADLINE>
Политические корни падения роста заработной платы

НЬЮ-ДЕЛИ – Теперь это официально: рабочие по всему миру отстают.
В последнем Глобальном отчете о заработной плате Международной организации труда (МОТ) говорится, что, за исключением Китая, реальная (с учетом инфляции) заработная плата выросла в годовом исчислении всего на 1,1% в 2017 году по сравнению с 1,8% в 2016 году.
Это самый медленный темп роста с 2008 года.

В странах с развитой экономикой G20 средняя реальная заработная плата выросла всего на 0,4% в 2017 году, по сравнению с ростом в 1,7% в 2015 году.
В то время как реальная заработная плата выросла на 0,7% в Соединенных Штатах (по сравнению с 2,2% в 2015 году), она стагнировала в Европе, где небольшой рост в некоторых странах был компенсирован снижением во Франции, Германии, Италии и Испании.
Замедление в «историях успеха», таких как Германия и США, особенно удивительно, учитывая растущий профицит счета текущих операций и снижение безработицы, а также конкурентные рынки труда.

На развивающихся рынках, средний рост заработной платы в 2017 году до 4,3% был быстрее, чем в странах с развитой экономикой G20, но все же медленнее, чем в предыдущем году (4,9%).
В Азии наблюдался самый быстрый рост реальной заработной платы, в основном благодаря Китаю и нескольким небольшим странам, таким как Камбоджа, Шри-Ланка и Мьянма.
Но в целом, в 2017 году рост заработной платы в азиатских странах в основном замедлился.
А в Латинской Америке и Африке, большинство стран столкнулись со снижением реальной заработной платы.

Более того, в докладе МОТ отмечается, что разрыв между ростом заработной платы и производительностью труда в 2017 году оставался значительным.
Во многих странах, доля труда в национальном доходе по-прежнему ниже уровня начала 1990-х годов.

Возникает очевидный вопрос: учитывая глобальное восстановление объема производства в последние годы, почему условия труда работников в большинстве регионах мира не улучшились соразмерно?

Ни один из обычных подозреваемых, торговля и технология, не являются единственными виновниками сложившейся ситуации.
Безусловно, углубляющаяся интеграция крупных стран с избытком рабочей силы в глобальный рынок, наряду с растущей зависимостью от автоматизации и искусственного интеллекта, ослабили переговорные позиции трудящихся и сместили спрос на рабочую силу в весьма специфические и ограниченные сектора.
Но одни эти факторы не объясняют отсутствие материального прогресса для большинства работников.

Истинная причина, по которой с работниками обходятся несправедливо, не столько экономическая, сколько институциональная и политическая.
В разных странах законодательство и судебные решения все чаще попирают давно признанные трудовые права.

Например, правительства, сосредоточенные исключительно на улучшении “гибкости рынка труда”, проводят политику, которая ставит интересы работодателей над интересами работников, не в последнюю очередь путем подрыва способности работников к организации.
Одержимость фискальной консолидацией и жесткой экономией помешала своего рода социальным расходам, которые могли бы расширить государственную занятость и улучшить условия труда работников.
А текущая нормативно-правовая среда все больше позволяет крупным корпорациям занимать главенствующее положение без подотчетности, что ведет к более высокой монопольной ренте и большему переговорному потенциалу.

Коротко говоря, интеллектуальный захват неолиберализмом экономической политики в целом ряде стран приводит к тому, что большинство наемных работников не получают выгоды от экономического роста.
Но это не было неизбежным.
В конце концов, Китай достиг быстрого роста заработной платы, и доля национального дохода, приходящаяся на рабочую силу, растет, несмотря на стремление страны к торговле и технологиям быстрого замещения рабочей силы.

Успех Китая может подтвердить модель, предложенная покойным нобелевским лауреатом-экономистом У. Артуром Льюисом, которая объясняет, как занятость в новых, более производительных секторах может поглотить избыток рабочей силы и повысить заработную плату повсюду.
Но, более того, Китай усилил этот эффект посредством систематической государственной политики, направленной на улучшение условий труда.

В результате, средняя номинальная минимальная заработная плата в Китае практически удвоилась в период между 2011 и 2018 годами, а заработная плата работников государственных предприятий выросла еще быстрее.
В то же время, правительство расширило другие формы социальной защиты трудящихся, наряду с проведением промышленной политики, направленной на стимулирование инноваций и рост производительности, тем самым продвигая страну к верхнему уровню производственно-сбытовой цепи.

Надо признать, политическая экономия Китая весьма необычна.
Забота правительства о благополучии трудящихся может просто отражать необходимость Коммунистической партии Китая обеспечить свою внутреннюю политическую позицию.
В этом случае, он заключил Фаустовскую социальную сделку, типичную для автократии Восточной Азии.

Вместе с тем, если Китай может противостоять тенденции снижения роста заработной платы, значит другие страны тоже могут.
Но прежде всего, разработчикам экономических политик всего мира придется избавиться от неолиберальной парадигмы, из-за которой они не в состоянии представить альтернативные политические подходы.
Как политический проект, неолиберализм уже себя исчерпал.
Если работники собираются снова принять участие в достижениях роста, правительствам придется начать принятие более прогрессивных альтернативных политик.

К счастью, МОТ и Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию вернули в повестку дня более разумную политику, как и некоторые политики в США, Великобритании и других странах.
Но обеспечение того, чтобы экономика обслуживала основную массу общества, потребует гораздо большего толчка по всем направлениям.
