<HEADLINE>
Почему вакцины от Эболы недостаточно

АБУДЖА – Когда в декабре американское Управление по надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) одобрило новую вакцину от Эболы Ervebo, я ликовал.
Ervebo способна сгенерировать быструю иммунную реакцию уже после одной дозы, причём защита вырабатывается в течение десяти дней.
Если бы только такая вакцина существовала несколько лет назад, подумал я.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В 2015 году я был одним из руководителей группы, оценивавшей результаты усилий Африканского союза по ликвидации вспышки Эболы в Гвинее, Либерии и Сьерра-Леоне (оценка была заказана Африканским союзом и проведена группой EpiAFRIC).
За две недели вместе с моей командой я объездили эти три страны, беседуя с волонтёрами Африканского союза, местными жителями, международными партнёрами, ведущими сотрудниками министерств здравоохранения и другими заинтересованными сторонами, работавшими над обузданием этой вспышки.
Мы также посетили центр лечения Эболы в городе Коя (Гвинея).

В ходе этой работы мы увидели масштабы опустошения, вызванного Эболой, а также слабость систем здравоохранения в этих трёх, наиболее пострадавших странах, что позволило инфекции распространиться подобно лесному пожару.
Когда мы завершили работу, стало ясно, что вспышку эпидемии можно было предотвратить, если бы системы здравоохранения были сильнее; в этом случае они даже смогли бы помочь остановить её, как только она началась.
Кроме того, мы очень хотели, чтобы появилась вакцина от Эболы.

И вот теперь она существует.

Вакцина Ervebo, несомненно, может стать решающим фактором в борьбе с будущими вспышками Эболы.
Но она поможет защитить медицинских работников и местные сообщества только при условии, если она будет предоставляться безопасным, стабильным и равноправным образом.
Всё это выглядит маловероятным во многих из стран, где Эбола является эндемичной, из-за системных и социальных проблем, а также проблем с безопасностью.
Если эти проблемы останутся нерешёнными, Ervebo не будет эффективна.

Во-первых, если не обеспечить безопасность, Ervebo фактически останется недоступной.
Недавние факты гибели медицинских работников в Африке, а также эпизодическая приостановка и серьёзные помехи в борьбе с Эболой в Демократической республике Конго (ДРК) показывают, почему безопасность – это императив при оказании медицинской помощи.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Например, в апреле 2019 года Ричард Музоко, эпидемиолог из Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), был убит во время атаки на университетский госпиталь Бутембо в ДРК.
В 2013 году девять женщин, участвовавших в глобальной программе по искоренению полиомиелита и проводивших вакцинацию, были убиты во время двух вооружённых атак на медицинские центры в городе Кано на северо-западе Нигерии.
А на северо-востоке усилия по искоренению полиомиелита были пущены под откос мятежной группировкой «Боко Харам», лишив Нигерию перспективы получить статус страны, свободной от этой болезни.

Именно поэтому правительства должны укреплять национальную безопасность и работать в тесном сотрудничестве с профессиональными медиками и агентствами безопасности с целью гарантировать, чтобы медработники и местные жители не оказались под угрозой.

Во-вторых, правительства должны инвестировать средства в выявление, профилактику и реагирование на вспышки инфекционных заболеваний.
По данным сайта preventepidemics.org, который ранжирует страны мира в соответствии с их эпидемической готовностью по шкале «Совместной внешней оценки» (JEE), одобренной ВОЗ, ни одна страна Африки сегодня не имеет оптимального уровня «готовности» (минимум 80%) к выполнению этих задач.
Вот результаты пяти стран, где произошли вспышки Эболы в течение последних шести лет: ДРК (готовность 35%), Гвинея (35%), Сьерра-Леоне (43%), Либерия (46%) и Нигерия (46%).
Всё это иллюстрирует масштабы проблем, которые нужно будет решать: если страна не в состоянии эффективно выявлять, предотвращать и реагировать на вспышки инфекционных заболеваний, как она узнает, когда и где нужно применять Ervebo или другие вакцины?

В-третьих, нужно как можно раньше начинать объяснять пользу Ervebo местным жителям, причём ещё до того, как вакцина реально понадобится.
Эти усилия должны возглавить национальные учреждения здравоохранения, работая совместно с департаментами здравоохранения на местном уровне.
Финансовые доноры могут направить средства на эти цели, потому что это будут деньги, потраченные с толком.
Если выжидать пока не произойдёт новая вспышка Эболы, может произойти задержка с поставками вакцины.
Как показывает накопленный опыт, местные жители мало доверяют мерам по борьбе с Эболой, когда вспышка уже в разгаре.

Местных жителей следует также информировать о рисках, в том числе объясняя, как именно передаётся Эбола, и что они могут сделать, чтобы помочь предотвратить новые вспышки.
По словам представителя Университета глобального медицинского равенства (UGHE) в Руанде, «достижение равенства в здравоохранении зависит от равенства в медицинском просвещении».
Эти слова должны стать мантрой глобального медицинского сообщества.
Мы никогда не должны быть уверены в том, что люди уже достаточно знают об Эболе и других смертельно опасных заболеваниях.

Наконец, нам следует обратить больше внимания на социальные детерминанты здоровья.
Эти факторы обычные не рассматриваются в рамках здравоохранения, однако они оказывают серьёзное влияние на здоровье и на полезные для здоровья привычки.
Например, доступность чистой воды и хороших санитарно-гигиенических условий в районах, где высока вероятность заболевания Эболой, крайне важна для профилактики и реагирования на вспышки этой инфекции, а также для остановки её распространения.

Между тем, по данным ВОЗ, в отличие от развитых стран, в странах с низкими и средними доходами 38% медицинских объектов не имеют доступа к улучшенным источникам питьевой воды, 19% – не имеют адекватных санитарно-гигиенических условий, в 35% – нет воды и мыла для мытья рук.
Когда медицинские работники не могут помыть рыки в чистой протечной воде после осмотра больного, повышается риск, что они могут сами оказаться инфицированными и передать инфекцию другим пациентам.

Вакцина Ervebo – это огромный прорыв вперёд в глобальном здравоохранении.
Но хотя она будет спасать жизни, её не следует рассматривать как волшебную пулю, которая предотвратит и ликвидирует будущие вспышки Эболы.
Прежде всего, международные финансовые доноры в тесном сотрудничестве с африканскими правительствами и национальными учреждениями здравоохранения должны гарантировать, что эта вакцина будет поставляться всем, кто в ней нуждается.
