<HEADLINE>
Конец маленькой Германии?
<P>
ЛОНДОН – Наконец-то, Германия готова утвердить новое правительство.
После пяти месяцев политических баталий Социал-демократическая партия (СДПГ) и Христианско-демократический союз (вместе с его братской партией в Баварии – Христианско-социальным союзом) сформировали правительственную коалицию.
Но в процесс достижения этого соглашения в немецких политических дискуссия кое-что изменилось.
<P>
Долгое время Германия с удовольствием пользовалась возможностью притворяться тем, чем она не является: маленькой страной.
Во время прошлогодних выборов здесь практически не велось никаких публичных дебатов о Евросоюзе и роли Германии в нём.
Комфортное – на первых порах – лидерство канцлера Ангелы Меркель в рейтингах подтверждало её инстинктивное ощущение: избиратели Германии не хотят, чтобы их беспокоили дискуссиями о будущем Европы.
И хотя возглавивший СДПГ перед выборами Мартин Шульц пришёл на этот пост с должности председателя Европарламента, он тоже сосредоточился почти исключительно на внутренних проблемах страны.
<P>
Тем не менее, избрание президентом США Дональда Трампа, программа реформ, предложенная президентом Франции Эммануэлем Макроном, и, в меньшей степени, голосование Британии за выход из ЕС, заставило немцев задуматься.
Европа справится с множеством проблем, стоящих перед ней, только если Германия поставит под сомнение некоторые из своих давно укоренившихся представлений.
Германии нужна чёткая европейская повестка и отказ от менталитета маленькой нации.
<P>
Да, конечно, исторические особенности и политические предпочтения Германии ограничивают варианты решений, доступные любому правительству страны.
Тем не менее, есть несколько реалистичных шагов, которые новое немецкое правительство может предпринять ради европейского и глобального блага.
Будет ли новая коалиции готова к выполнению этой задачи?
<P>
Глава о Европе в коалиционном соглашении между ХДС/ХСС и СДПГ была воспринята в Германии как ответ на предложения Макрона по поводу реформы еврозоны.
Тот, кто надеялся на фундаментальные изменения в экономической политике, будет, скорее всего, разочарован.
Новое правительство может начать переговоры о перезапуске франко-немецкого мотора реформ в ЕС, но маловероятно, что оно поддержит предложения об обобществлении долга стран еврозоны или о создании значительного по размеру общего бюджета.
<P>
Тем не менее, это правительство может и должно принимать другие возможные меры.
Германия может согласиться с идеей (и даже активно поддержать её), что бюджетная политика на национальном уровне должна стать более контрциклической.
Она также должна прекратить тормозить создание банковского союза еврозоны и сделать создание союза рынков капиталов своим важным политическим приоритетом.
Она может решительно поддержать создание европейской системы страхования банковских вкладов и высказаться в пользу межгосударственной бюджетной поддержки Единого фонда санации банков еврозоны, который будет вступать в игру в случае краха и ликвидации банков.
Эти предложения можно увязать с условием тщательной зачистки европейской банковской системой, особенно в Италии, и ужесточением правил для финансового участия кредиторов в спасении банков (bail-in).
<P>
Германия должна также заняться проблемой своего огромного профицита сбережений, что не соответствует статусу крупнейшей экономики Европы.
Для того чтобы повысить потребление, население с низкими доходами необходимо освободить от избыточно высокого налогового бремени.
Институты, существующие на рынке труда Германии, не обеспечивают многим работникам сферы услуг достаточной переговорной силы и защиты, что привело к возникновению одного из крупнейших в Европе секторов с низкими зарплатами.
Немецкие сбережения можно было бы направить в государственный фонд благосостояния (работающий с низкими комиссиями), который повысит объёмы паевых инвестиций в Германии и за рубежом, одновременно снижая немецкий спрос на безопасные международные активы.
<P>
Поскольку министерство финансов досталось СДПГ, выглядит возможным акцент на росте государственных инвестиций, а не на снижении налогов и дальнейшем сокращении госдолга.
Немцы уже начинают уставать от политики низкого дефицита бюджета, которая длится уже десятилетие и мотивирована идеологией.
Установленное конституцией бюджетное правило страны, известное как «долговой тормоз», на самом деле позволяет повысить госрасходы.
Небольшой экономический перегрев в результате увеличения объёмов частных и государственных инвестиций позволил бы повысить зарплаты и спрос на импорт, а это поможет снизить текущий профицит счёта текущих операций в Германии.
<P>
Новое немецкое правительство должно будет также разработать новую торговую политику, в которой будет признаваться реальное экономическое влияние страны (и ЕС) и необходимость использовать его более стратегическим образом.
Нарастающий протекционистский тон администрации Трампа даёт прекрасную возможность Германии занять освободившееся место.
В ближайшее время США введут пошлины на импорт стали и алюминия, и Европе придётся на это решительно ответить.
<P>
Стоит отметить, что немецкие дебаты о Трансатлантическом торговом и инвестиционном партнёрстве между США и ЕС фокусировались, в первую очередь, на правах потребителей и защите внутренних норм регулирования и стандартов.
Но подобные узкие экономические цели, которые могли бы стать приоритетом лишь для маленькой страны, уже недостаточны для нео-гегемона, которым сегодня является Германия.
Это касается и излишне оптимистической поддержки тех форм многосторонних подходов к торговле, которые сейчас себя в основном исчерпали.
<P>
Новое немецкое правительство нуждается в разработке такой торговой политики, которая будет поддерживать экономические реформы и социальные стандарты, одновременно продвигая принципы рыночной экономики и верховенства закона в соседних странах.
Германия может делать больше, подталкивая остальную Европу активней защищать во Всемирной торговой организации социальные права, экологические нормы, справедливое налогообложение и улучшение политических стандартов.
<P>
Данные предложения потребуют от немецких политиков изменения тем своих дебатов.
Будучи доминирующей страной еврозоны, Германия должна гарантировать, что этот блок будет приносить пользу всем своим членам и станет стабилизирующей силой в мировой экономике.
Германия должна, наконец, начать думать о себе как о крупном экономическом игроке, которым она в реальности является, и начать вести себя соответствующим образом.
Желательно сделать это до того, как новые министры погрузятся в привычную рутину.
