<HEADLINE>
Климатическая справедливость против популизма

БЕРЛИН – Появились первые результаты опросов.
Предстоящие выборы в Европарламент могут дать до 25% депутатских мест крайне правым силам популистов-евроскептиков, таким как итальянская партия «Лига», французское «Национальное объединение» (ранее «Национальный фронт»), немецкая партия «Альтернатива для Германии».
Подобные партии уже входят в коалиционные правительства в семи странах ЕС, оказывая влияние на национальную и европейскую политическую повестку, поэтому возникающие риски для политики в сфере изменения климата очевидны.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

По данным нового доклада, семь из 21 партии крайне правых популистов в Европе открыто ставят под сомнение климатическую науку, а 11 либо не выбрали никакой позиции, либо демонстрируют непоследовательность подходов.
В течение двух последних парламентских сроков большинство партий крайне правых популистов голосовали против всех предложений ЕС, касающихся климата и устойчивой энергетики.

Между тем, последствия бездействия – их суровость возрастает во многих регионах мира – уже начинают сказываться и в Европе.
Экстремальная засуха минувшим летом способствовала началу лесных пожаров в Греции, Португалии и Швеции, а также неурожаям в Прибалтике, Германии, Ирландии, Нидерландах, Скандинавии и Шотландии.
В Рейне задыхалась и гибла рыба.
Убытки для экономики, особенно для аграрного производства и внутреннего судоходства, достигли миллиардов евро.

Это всего лишь прелюдия к тому, что нас ждёт, если срочно не приступить к энергичным действиям.
Но вместо решения проблемы климата партии правых популистов стараются завоевать поддержку, разжигая уже существующее недовольство «правящими элитами».
Примером этого стало голосование Великобритании в 2016 году за выход из ЕС, а в последнее время – агрессивные протесты «Жёлтых жилетов» во Франции.

Идеи, с которыми выступают популисты, зачастую являются следствием ошибочного диагноза (поставленного сознательно или нет) ситуации в Европе.
Да, неравенство резко возросло, но это не результат избыточного левого уклона в политике.
Реальная проблема – это экономическое мышление, которое раскалывает общество, считая конкуренцию определяющим свойством человеческих отношений.

Популистская привычка демонизировать любые прогрессивные меры, в том числе те, что призваны содействовать устойчивости, нанесёт лишь ещё больший ущерб.
Впрочем, к этому приведёт и полное игнорирование всей критики климатической политики со стороны популистов.
Хотя они занимаются манипуляциями и подтасовками, в их критике нередко находит отражение оправданная озабоченность.

Например, нельзя поспорить с тем, что климатические дебаты до сих пор имеют в основном технократический характер, в них часто игнорируются социальные реалии.
Но усиливая впечатление, будто климатические действия представляют собой уловку, выгодную элитам, популистская риторика усиливает недоверие к правительствам, к системе многосторонних отношений (мультилатерализм) и даже к науке, подрывая в итоге сам фундамент для любых эффективных действий.

Ведущие политические партии – и сторонники климатических действий в целом – должны постараться понять, почему критика популистов находит отклик у столь многих людей.
В частности, им следует признать, что – без надлежащего управления – усилия, направленные на дальнейшую глобализацию и борьбу с изменением климата, будут иметь высокую (и несправедливо распределяемую) цену.
Именно это должно было сигнализировать протестное движение «Жёлтых жилетов», спровоцированное повышением топливного налога, которое не был включено в рамки более широкой социальной реформы или стратегии по перераспределению доходов.
Для восстановления доверия властям следует более прозрачным образом обсуждать компромиссы и признавать те или иные неопределённости.

В какой-то степени этот сигнал уже был услышан.
Программа ООН в области устойчивого развития на период до 2030 года, предложенный в США «Зелёный Новый курс», движение за «справедливый переход» – все они нацелены на то, чтобы гарантировать не только эффективность климатических стратегий, но также их справедливость и включение в рамки более широкой и целостной политики.
Однако многое ещё предстоит сделать.
Например, в общеевропейском энергетическом сотрудничестве акцент следует ставить на диверсификации и сетевой интеграции, что принесёт пользу периферийным регионам и более бедным сегментам общества, а также на сокращении импорта энергоносителей.

Впрочем, даже учитывая обоснованную критику, мы должны давать отпор деструктивному эффекту популистских идей, которым часто свойственно разжигание страхов в обществе и оппортунизмом.
Для этого сторонникам климатических действий нужно будет выдвигать альтернативные идеи, подкрепляющие энтузиазм по поводу реальных политических и социальных изменений.
Им следует убеждать избирателей в том, что климатические действия станут средством для повышения уровня жизни и социальной справедливости, для создания здоровой окружающей среды, для модернизации экономики и повышения конкурентоспособности.

Партии крайне правых популистов вполне могут добиться успехов на майских выборах в Европарламент.
Но это не означает, что климатические действия должны отойти на второй план.
Для тех, кто понимает жизненно важную роль климатических действий, ключом к успеху станет выдвижение сильных, убедительных стратегий, в основе которых лежит социальная и экономическая справедливость.
Поставив в центр новой европейской политической риторики идею справедливого климатического перехода, можно помочь Европе избежать ловушки популизма.
