<HEADLINE>
Новое глобальное молодёжное движение

ЛОНДОН – Недавний «Марш за наши жизни» в США вдохновил миллионы не только в США, но и во всём мире.
До проведения общенациональных демонстраций 24 марта большинство людей полагали, что к обсуждению явно бесконечных массовых убийств с применением огнестрельного оружия мало что можно добавить.

Но храбрость и решительность, с которыми полные страданий и боли молодые люди заявили миру, что решения по поводу оружейных законов и безопасности в школах слишком важны, чтобы оставлять их на усмотрение взрослых (а взрослые здесь явно подвели), изменили политический ландшафт, причём, возможно, навсегда и фундаментально.

Не только в Америке наступает революция, возглавляемая молодёжью.
По всему миру молодёжь превращается в самостоятельную силу.
Миллионы молодых людей сейчас участвуют в этой борьбе за гражданские права нашего времени – борьбе за право каждого ребёнка ходить в школу, причём безопасно.

В Индии в «Глобальном марше против детского труда» приняли участие сотни тысяч молодых людей, которые прошли миллионы миль, требуя покончить с детским трудом и обеспечить детям право ходить в школу.

В Бангладеш движение «борцов со свадьбами», зародившееся в отдалённом округе Нилфамари, объединило тысячи девочек с целью создать «зоны, свободные от детских браков».
Вдохновившись движением «Девочки, а не невесты», и не взирая на угрозы избиений, а иногда и убийств, эти школьницы объединились, чтобы бросить вызов собственным родителям и не допустить насильственных браков, сокращающих их детство и лишающих их образования.
В Нигерии группа «Юных активистов за перемены» прошла маршем по столице страны Абудже в 2015 году, требуя безопасности в школах и обеспечения полицейской и военной защиты от экстремистов и террористов из «Боко Харам» (это название в переводе означает «западное образование греховно»).

Картина ясна: мы видим разгар борьбы за свободу, и эта борьба стала глобальной.
В ней участвуют девочки Индии, которые выходят на демонстрации против бездействия полиции в делах о сексуальном насилии; пакистанские школьники, марширующие по Лахору в знак протеста новых нападений «Талибана» на школы; молодёжь, вышедшая на улицы столицы Камеруна Яунде, чтобы поддержать беженцев; йеменские студенты, участвующие в демонстрациях против войны, которая разрушила сотни школ и оставила два миллиона детей без образования.

Глобальный молодёжный бунт в этом году усилился.
В январе 40 миллионов детей и взрослых в Индии выступили с протестом против детских барков: они выстроились в цепочку, протянувшуюся более чем на восемь тысяч миль через множество деревень штата Бихар.
В феврале перуанские студенты были обстреляны в Лиме, когда они вышли на демонстрацию против «закона о молодёжном рабстве», как они его называют: этот закон предусматривает использование труда студентов на неоплачиваемых стажировках.
Тысячи студентов вышли на улицы Гондураса и Индии, протестуя против роста стоимости высшего образования.

Эти новые движения стали результатом нынешней цифровой эпохи: молодые люди могут всё чаще связываться друг с другом как внутри своих стран, так и через границы.
Общаясь, они обнаруживают разрыв между обещанными возможностями и мрачной реальностью неравных шансов, особенно для девочек: их большинство среди 260 млн детей во всём мире, не охваченных школьным образованием, и большинство среди 400 млн детей, завершающих обучение к 11 или 12 годам.
Более того, половина детей мира – около 800 млн – выходят из школы, так и не получив никаких навыков, необходимых для рабочей силы завтрашнего дня.
За несколько лет до достижения официального возраста окончания школы многие из них обречены на детский труд, детский барк или даже превращение в объект торговли детьми.

Новые сигналы неповиновения и надежд на реальные перемены со стороны молодёжи звучат эхом убедительного призыва к экологическим действиям 12-летней девочки Северен Каллис-Судзуки на саммите Земли в Рио-де-Жанейро в 1992 году.
Именно Каллис-Судзуки придала значение этой малозаметной конференции и начала приводить в чувство скептически настроенный мир, заявив, что окружающая среда – это слишком важный вопрос, чтобы его можно было доверять взрослым.
Старшее поколение не сумело обеспечить устойчивость окружающей среды, поэтому ему нельзя позволить уничтожить шансы и перспективы нового поколения.

А сегодня молодёжь выступает даже с ещё более мощным посланием: её право на образование – слишком важно, что доверять его взрослым, которые его не обеспечивают.

Почти сто лет назад Эглантайн Джебб, основавшая организацию «Спасём детей», сказала, что единственный язык, который понимают все, – это крик ребёнка.
Но кричащие дети слишком часто игнорируется, и даже самые прогрессивные среди нас действуют так, будто дети – это молчаливые наблюдатели, видимые, но не услышанные, пассивные объекты наших действий.
Уже столетие сохраняется образ детей, которые беспомощно ожидают защиты и сострадания, но образ, который запомнится следующему поколению, будет радикально иным.
Молодые люди связываются между собой, общаются и отстаивают свои права, поэтому их криком вряд ли станут слезливые просьбы о помощи, это будут марши неповиновения с требованием справедливости.

В ближайшие несколько дней молодёжь Пакистана, где семь миллионов детей школьного возраста не имеют шансов посещать школу, выступит с петицией, требуя права на образование.
Их просьба будет поддержана в ноябре на аргентинском саммите «Большой двадцатки», где 700 глобальных посланников молодёжи из 90 стран, организованных при содействии благотворительного фонда Theirworld, призовут мировых лидеров поддержать новый «Международный механизм финансирования образования» (IFFE).
Это многомиллиардный фонд, призванный дать возможность всем детям ходить в школу.

Это важный момент, который одновременно вдохновляет и дисциплинирует тех из нас, кто был детьми во время культурной революции 1960-х, не оправдавшей возлагавшихся на неё надежд.
Сейчас мы видим, как новые движения идут значительно дальше и обладают намного более глобальным потенциалом для созидания блага.
Факел не был передан новому поколению; новому поколению пришлось его перехватить.
И оно заслуживает нашей поддержки.
