<HEADLINE>
Новая Экономика, Старые Реалии
<P>
НЬЮ-ЙОРК: Позвольте начать с предупреждения: без ажиотажа!
В США, любой, ктo
<P>
когда-либо занимал пост Вице Президента маркетинга, может приехать в Пало Алто в Силиконовой Долине, «потусоваться» на углу Сэнд Хилл Роуд, и заполучить 25 мл. долларов за сайт для Сиамских котов.
Следующим будет сайт для Персидских котов…
<P>
А между тем, те, кто имел какое-либо отношение к финансовой деятельности, может спокойно оставить ДжейПи Морган (JP Morgan) или Ситибанк (Citibank), найти трех друзей, один из которых проходил программирование в школе, и собрать до 100 мл. долларов капитала для инвестиции в Интернет.
Эти люди продают идеи друг другу.
Благодаря экспонентному росту цен в этой сфере они считают себя успешными.
<P>
Страшно.
Никакого реального производства.
Представим: 20 компаний создают сайты для котов.
Каждая из компаний надеется на 20% доли на рынке.
Ясно, что так не бывает.
Я серьезно озабочена, хотя и выступаю за инвестиции венчурного капитала в Интернет за пределами США.
Я предвижу ту-же самую глупость.
Три парня (не буду упоминать их имена, потому, что они для меня не кумиры) решают основать венчурный фонд чтобы инвестировать в высокие технологии в Европе, и у них получается! – они с легкостью собирают 100 мл. долларов.
<P>
Даже те, кто раньше инвестировал в Российскую нефть и сталь, сейчас предпочитают примкнуть к модному течению.
Один из таких людей (Борис Джордан) приглашал меня поучаствовать – было бы у меня желание?… – в его новом Европейком венчурном предприятии.
Итак, со времен дефицита венчурного капитала и недостатка интереса к нему мы прогрессируем к моменту переизбытка того и другого.
<P>
Где настоящий недостаток, так это в людях, которые знают, что они делают.
Большинство идей касательно Интернета вполне благоразумны как идеи, но вот что их сделает прибыльными? – Те, кто знает как руководить бизнесом.
Нет никакой загадки в том, как организовать сайт.
Настоящая магия кроется в создании коллектива.
Вице- президент продаж должен быть «на ты» с вице-президентом маркетинга.
Добавте к этому умение парировать любые проблемы бизнеса, от правильного выбора секретарей-референтов до решения задач безпрецендентной системы «электронный заказ-физическая доставка».
Нельзя расширять Ваш бизнес на 20% в месяц исходя из того, что объем продаж увеличился на 20%.
Внимательно размыслите над утверждениями, что бизнес на Интернете это очень просто.
<P>
Всему этому я училась отжившими методами.
Первый раз я инвестировала со знакомым из Венгрии, который планировал совместное предприятие для репрезентации КомпьюСерв (CompuServe) в Венгрии.
Я не считала моего партнера за самого надежного партнера в мире, но КомпьюСерв было хорошим фирменным именем.
Моя инвестиция была ошибкой.
<P>
Консенсус?
Урок был гораздо поучительнее, чем в случае, если-бы предприятие удалось. – Полагайся больше на людей, не на престижные имена, в особенности, если речь идет о специфичном рынке.
<P>
Доверие к людям очень важно, поскольку большая часть информации об Интернете скрыто от нашего внимания.
Понятно, что мы незнаем многого и о простых дорогах: сколько дорог вообще существует; сколько людей перемещается по этим дорогам, сколько есть автомобилей (учитывая, что какие-то из них были выброшены на свалку а другие выведены из строя в авариях.)
Однако, нельзя недооценить роль автомобиля в экономике.
<P>
Интернет, как и сеть дорог, это интегрированный канал сообщения, но только сообщения иного рода – для обмена информации.
Сеть Интернета – не просто утилита для пользователей персональных компьютеров, она также служит платформой для телевидения и радио, вместе с тем потдерживая их многочисленные форматы.
В течение нескольких предстоящих лет к Интернету будет подключено больше приспособлений чем людей.
С момента рождения и последующие 40 лет cвоего существования компьютеры «не знали» ничего, за исключением голой цифровой информации, вкладываемой в них людьми.
Большая часть этой информации принадлежало категории финансы/бизнес или же была чисто абстрактной.
Сегодня, посредством Интернета, мы соединяем все со всем.
<P>
Внезапно вы обнаружите: ваш холодильник в комуникационной сети!
Ярлык на вашем аэро-багаже несет информацию о том, куда его послали, что оказывается отличным от того места куда послали вас.
Школьный автобус оповещает о своем скором прибытии, чтобы ваши дети успели на него.
Поезда докладывают о своём опоздании.
Нам станет доступно всё, что нам необходимо знать, не только о информационном мире, но и о мире физическом.
Все это в корне изменит наши представления об окружающем нас пространстве, и, конечно-же, неминуемо разделит страны на те, что «подключены», и те что «не подключены».
<P>
Моё следующее предупреждение: подходите к вопросу Интернета серьёзно.
За последние 10 лет я наблюдала огромные изменения происходящие в Восточной Европе.
Целые общества и экономические структуры, в прошлом непродуктивные и просто курьёзные, были рационализированы.
Респектабельные компании рухнули.
Люди, занимающие высокие руководящие посты, осознали свою безполезность.
То же самое должно произойти везде благодаря Интернету.
И эти изменения – там – обещают быть гораздо ощутимее, чем когда их переживали США, потому, что Американская экономика была уже тогда эффективной и высоко продуктивной.
<P>
Нельзя например говорить о супер-эффективности Западной Европы, с ее бесконечным списком правил, ограничений и различными законами, которые не гармонизованы.
Нужно это признать.
Каждое отдельное государство следут директивам своих правительств в своем стиле.
К назначению цен в Европе относятся с моралью, в то время как в США на это смотрят практично: «выдержал» бы рынок.
Позиция европейской элиты – хотя она [элита] и потдерживает внедрение высоких технологий и выступает за развитие связанного с ними бизнеса – напоминает позицию Российского правительства, которое в 1990 г. собиралось тогда отпустить рыночные цены вторя, якобы, американской модели.
<P>
Экономика, основаная на Интернете, не может работать на общество, неприемлющее Интернет.
Это подразумевает интеракцию людей.
Это предполагает заказчиков, не желающих быть защищенными; тех, кто заинтерисован в свободе выбора.
Это конец всему официально насаждаемому, что неминуемо ведет к потере контроля над прессой, телевидением.
Если, к примеру, все еще возможно ограничить время тв-трансляций на том или ином языке, то уже не возможно контролировать выбор и пути доступа к информации по Интернету.
Крупнейшие компании, традиционные пути ведения бизнеса, предопределенные системы назначения цен, установленные связи распределения – это всё сейчас под угрозой.
<P>
Прыгнуть через реку первыми, или же последовать за всем остальным миром?
Вот задача, стоящая перед каждым современным государством. – В потдержку тем, кто уже готов к прыжку: xорошо бы твердо знать, где Вы хотите приземлиться.
