<HEADLINE>
Можно ли спасти евро?
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Евро, возможно, приближается к новому кризису.
Италия, третья по размерам экономики страна еврозоны, выбрала правительство, которое в лучшем случае можно назвать правительством евроскептиков.
Это никого не должно удивлять.
События в Италии стали ещё одним предсказуемым (и предсказанным) эпизодом в длинной саге о плохо продуманном управлении единой валютой: доминирующая держава, Германия, препятствует проведению необходимых реформ и настаивает на политике, усугубляющей прежние проблемы, при этом она использует риторику, которая выглядит умышленным разжиганием страстей.
<P>
После введения евро Италия демонстрировала слабые экономические показатели.
Реальный (с учётом инфляции) ВВП страны в 2016 году был таким же, как в 2001 году.
Впрочем, и в целом в еврозоне ситуация развивалась не очень хорошо.
В период с 2008 по 2016 годы реальный ВВП еврозоны увеличился всего лишь на 3%.
В 2000 году, т.е. спустя год после введения евро, экономика США была лишь на 13% крупнее экономики еврозоны; к 2016 году она стала крупнее уже на 26%.
И хотя в 2017 году реальные темпы роста экономики достигли примерно 2,4% (этого, конечно, недостаточно, чтобы компенсировать ущерб после десятилетия стагнации), сейчас экономика еврозоны вновь начала притормаживать.
<P>
Если в одной стране наблюдается плохая ситуация, в этом надо винить саму страну; но если во многих странах ситуация плоха, тогда в этом надо винить систему.
В книге «Евро: как единая валюта угрожает будущему Европы» я уже отмечал, что евро – это система, которая была почти по определению обречена на провал.
Она лишила правительства их главных инструментов адаптации – управления процентными ставками и курсом валюты.
А вместо создания новых институтов, призванных помогать странам справляться с негативными ситуациями, в которых они оказываются, она ввела новые ограничения размеров дефицита и долга и даже параметров структурной политики, причём эти ограничения зачастую основаны на дискредитировавших себя экономических и политических теориях.
<P>
Предполагалось, что евро принесёт с собой всеобщее процветание, способствующее расширению солидарности и движению к цели европейской интеграции.
Но в реальности результаты оказались прямо противоположными: евро замедлил темпы роста экономики и посеял раздоры.
<P>
Проблема не в недостатке идей по поводу того, как можно двигаться вперёд.
Президент Франции Эммануэль Макрон в двух речах (в Сорбонне в сентябре прошлого года и в мае этого года, когда он получал премию Карла Великого за вклад в укрепление европейского единства) сформулировал чёткую концепцию будущего Европы.
Но канцлер Германии Ангела Меркель фактически заморозила его предложения, заговорив, например, о выделении смехотворно маленьких сумм на инвестиции в те сферы, которые срочно в этих инвестициях нуждаются.
<P>
В своей книге я подчёркиваю срочную необходимость в единой системе страхования вкладов, которая бы позволила предотвратить бегство вкладчиков из банковских систем в слабых странах.
Германия, кажется, понимает важность банковского союза для функционирования единой валюты, но она отвечает как святой Августин: «Господи, дай мне целомудрие, но только не сейчас».
Банковский союз представляется реформой, которая будет проведена когда-нибудь в будущем, при этом не важно, сколько ущерба наносится в настоящем.
<P>
Главная проблема в любом валютном союзе заключается в следующем: как скорректировать вызываемые валютным курсом дисбалансы, подобные тем, которые сейчас негативно влияют на Италию.
Немецкий ответ: переложить это бремя на слабые страны, которые уже и так страдают от высокого уровня безработицы и низких темпов экономического роста.
И мы уже знаем, куда всё это ведёт: больше страданий, больше боли, больше безработицы и ещё более медленные темпы роста.
И даже если эти темпы со временем повысятся, ВВП никогда не сможет оказаться на том же уровне, которого можно было достигнуть, если бы осуществлялась более разумная стратегия.
Альтернативное решение – перенести существенную часть бремени коррекции на сильные страны, где зарплаты выше, а спрос сильнее, благодаря поддержке государственных инвестпрограмм.
<P>
Мы видели первый и второй акт этой пьесы уже много раз.
Избирается новое правительство, обещающее успешней вести переговоры с немцами по поводу прекращения политики сокращения госрасходов и выработки более разумной программы структурных реформ.
Когда немцы всё это отвергают, оказывается недостаточно изменений экономического курса.
Нарастают антигерманские настроения, а любое правительство (левоцентристское или правоцентристское), намекающее на необходимость реформ, лишается власти.
Партии, выступающие против истеблишмента, набирают силу.
Возникает тупик.
<P>
По всей еврозоне политические лидеры движутся к состоянию паралича: граждане хотят остаться в ЕС, но при этом они хотят также покончить с политикой сокращения госрасходов и вернуть процветание.
А им говорят, что у них не может быть и того, и другого.
Вечно надеясь на изменение настроений на севере Европы, проблемные правительства продолжают прежний курс, а страдания народа нарастают.
<P>
Социалистическое правительство премьер-министра Португалии Антониу Кошты стало исключением из этой схемы.
Кошта сумел восстановить рост экономики в стране (2,7% в 2017 году) и добился высокого уровня популярности (в апреле 2018 года 44% португальцев заявили, что результаты работы этого правительства превысили их ожидания).
<P>
Италия тоже может стать исключением, хотя и в совершенно ином смысле.
Здесь недовольство евро высказывают и левые, и правые.
Маттео Сальвини, опытный политик и лидер крайне правой партии «Лига», которая сейчас пришла к власти, действительно может реализовать угрозы, которые неофиты в других странах побоялись осуществить.
Италия достаточно велика, и у неё достаточно хороших и креативных экономистов, чтобы организовать выход из еврозоны де-факто, создав, по сути, гибкую двойную валютную систему, которая позволила бы вернуть стране процветание.
Это будет нарушением правил евро, но бремя разрыва де-юре, со всеми его последствиями, оказалось бы переложено на плечи Брюсселя и Франкфурта, при этом Италия может рассчитывать на паралич в ЕС, которые предотвратит окончательный разрыв.
Впрочем, чем бы всё это ни закончилось, от еврозоны останутся одни клочья.
<P>
Такой итог не является неизбежным.
Германия и другие страны на севере Европы могут сохранить евро, продемонстрировав больше человечности и больше гибкости.
Но просмотрев первые акты этой пьесы уже много раз, я не рассчитываю на то, что они способны изменить её сюжет.
