<HEADLINE>
Трамп и его северокорейская дорога в никуда

АТЛАНТА – Когда президент США Дональд Трамп в феврале вновь встретится с северокорейским лидером Ким Чен Ыном, он представит второй акт комедии нравов, в которую сейчас превратилась американская внешняя политика на Корейском полуострове.
Эту пьесу с «любовными записками» Кима в адрес Белого дома и преувеличенными похвалами Трампа в адрес Кима мог бы написать Оскар Уайльд.
Как и в любом салонном фарсе, сюжет довольно прост: Ким даст клятву когда-нибудь отказаться от ядерного оружия, при этом кокетливо скрывая любые детали программы его разработки, а Трамп пообещает пролить золотой дождь на династию Кима, если тот действительно это сделает.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но, конечно, эта пьеса больше напоминает трагедию, чем комедию.
Американских союзников, солдат, дипломатов и даже некоторых политиков нервирует перспектива совершения президентом очередных необдуманных поступков, равно как и его угрозы выйти из давно сложившихся альянсов, вывести американские войск из стратегических важных регионов и разорвать торговые соглашения.

Есть веские причины для беспокойства, учитывая результаты предыдущего саммита двух лидеров в Сингапуре в июне прошлого года.
В течение следующих восьми месяцев Трамп наивно верил пустым обещаниям Кима, что привело только к одному – ослаблению американского влияния в Южной Корее и за её пределами.
Север продолжает развивать программу баллистических ракет, а благодаря заигрываниям с Южной Кореей и Китаем Киму удалось ослабить санкции против своего режима.

Трамп не просто не смог обуздать ядерные амбиции Кима; он ещё и ослабил роль Америки как силы сдерживания в Азии.
В условиях, когда арсенал традиционных вооружений КНДР уже угрожает Японии и другим странам, на территории которых размещены американские войска, публичные намёки Трампа на возможное сокращение контингента в Южной Корее и других государствах фундаментально меняют региональные стратегические расчёты.
Если задать лидерам в Токио, Сеуле, Тайбэе и в странах Юго-Восточной Азии прямой вопрос, они, наверное, будут лицемерить, избегая публичного признания очевидного.
Однако факт в том, что Трамп поставил под сомнение американские обязательства в сфере обороны ровно в тот момент, когда Северная Корея и Китай начали активно продвигать свои региональные амбиции.

Эта проблема серьёзно заботит многих представителей американской власти.
И поэтому каждый раз, когда Трамп отправляется за рубеж, делегации высокопоставленных чиновников едут затем по его следам (как дворники после парада), чтобы дать союзникам необходимые заверения.
Но какими бы ни были эффективными их аргументы, они не способны компенсировать ущерб, который наносит Трамп доверию к Америке.

Взять, к примеру, заявление, с которым Трамп выступил в июне прошлого года, когда он объявил, что Северная Корея «перестала быть ядерной угрозой».
Это явно стало новостью для Японии, самого важного союзника Америки в этом регионе.
Даже если бы режим Кима действительно согласился отказаться от попыток создать надёжные межконтинентальные ядерные ракеты, у него всё равно остались бы тысячи ракет средней и меньшей дальности, способные нести ядерное оружие и нацеленные на Японию.

Кроме того, администрация Трампа игнорирует угрозу, исходящую от традиционных видов вооружений КНДР.
В этом смысле показательным является одностороннее решение Трамп приостановить проведение военных учений США в Южной Корее.
Совместные учения войск США и Южной Кореи крайне важны для совершенствования военных планов, урегулирования операционных и культурных проблем, оттачивания военного мастерства.
Именно поэтому они играют центральную роль не только в подготовке к различным непредвиденным обстоятельствам на Корейском полуострове, но и в самообороне Японии.
Обеспечение слаженного сотрудничества сил союзников в этом регионе столь же важно для Японии, как и для США или Южной Кореи, а сейчас значение этого сотрудничества, по всей видимости, ещё больше возросло, поскольку отношения между Японией и Южной Кореей стали портиться.

Какими бы ни были результаты предстоящего саммита с Кимом, уже сейчас ясно, что пренебрежение, с которым Трамп относится к американским альянсам, начинает сказываться.
Создание эффективных военных партнёрств требует времени и практических усилий.
Если между союзниками возникают конфликты, тогда сотрудничество, направленное на достижение высокоприоритетных целей, может быть приостановлено на неопределённо долгое время.

Например, три года назад официальные лица США помогли заключить важное соглашение, облегчающее обмен разведданными между Японией и Южной Кореей.
Но сегодня отношения этих двух стран вновь обострились из-за проблемы военных репараций.

Эта возобновившаяся напряжённость усугубила последствия декабрьского инцидента, когда южнокорейский военный корабль нацелился на японский патрульный самолёт.
Без американского посредничества перспективы дальнейшего военного сотрудничества двух союзников, скорее всего, будут и дальше ухудшаться, подталкивая правительство президента Южной Кореи Мун Чжэ Ина к сближению с Северной Кореей и Китаем.

Более того, как отмечает Дэниел Шнейдер из Стэнфордского университета, в Японии уже начинают серьёзно рассматривать вероятность ухода США из региона.
В ситуации, когда Трамп постоянно жалуется на союзников, которые не оплачивают справедливую долю военных расходов, а Южная Корея решила идти своим путём, руководству Японии приходится пересматривать давно сложившиеся принципы японской политики в сфере обороны и безопасности.

Пренебрежительное отношение Трампа к американским обязательствам, касающимся безопасности, а также к тем отношениям, на которые они опираются, не осталось незамеченным лидерами стран Азии.
Лишь немногих из них утешают его заявления о расширении роли Америки в мире, поскольку гораздо чаще он грозится выкинуть в мусорную корзину «несправедливые» альянсы.

Недавно Трамп подписал закон об «Азиатской инициативе перестраховки», пообещав выделить $7,5 млрд в течение пяти лет на расширение американского присутствия в Азии.
Сокращённо эта программа называется ARIA, что весьма подходящим образом суммирует политику Трампа и её влияние на позиции Америки в Азии.
Ведь ария – это песня, которую поют в одиночестве.
