<HEADLINE>
Поворотный момент для демократии в Западной Африке?

АБЕОКУТА/МЮНХЕН/ФРИТАУН/ЛИЛОНГВЕ – Решение отложить президентские выборы в Нигерии, принятое всего за несколько часов до открытия избирательных участков, вызывает тревожные сомнения в честности предстоящего голосования.
Эти сомнения не должны материализоваться, причём не только ради Нигерии.
Сильная и стабильная демократия в самой густонаселённой стране Африки может послужить мощным примером для всего региона, и точно так же политический кризис в этой стране будет иметь серьёзные последствия, простирающиеся далеко за её границы.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Западная Африка, в которой проживают около 362 млн человек, находится на пути к демократической консолидации.
По данным организации Freedom House, страны «южной и западной Африки значительно улучшили демократическое государственное управление».
Эта тенденция укрепила стабильность в регионе.

В 2019 и 2020 годах в трёх западноафриканских странах – Нигерии, Сенегале и Кот-д’Ивуаре – пройдут всеобщие выборы.
Это даст им шанс усилить или, наоборот, ослабить данную тенденцию.
Поскольку выборы в Африке нередко приводят к национальным кризисам, существует явная потребность в эффективном управлении выборами с целью гарантировать, чтобы голосование становилось стабилизирующей силой, а не превращалось в спусковой крючок дестабилизации.

Все три страны – Нигерию, Сенегал и Кот-д’Ивуар – возглавляют президенты, которые пришли к власти как оппозиционные кандидаты, бросившие вызов тем, кто находился у власти.
Всем им помогла региональная и международная солидарность, приверженность граждан демократии, её поддержка гражданским обществом.
Предстоящие выборы ставят перед ними задачу защитить избирательные системы и проявить уважение к принципам, на которых эти системы основаны.

Это означает, что надо, в первую очередь, гарантировать равные правила игры для всех кандидатов и политических партий.
Тем, кто находится у власти, следует воздерживаться от злоупотребления полномочиями с целью ограничить пространство для кандидатов оппозиции.
Каждый политик должен соблюдать правила и уважать итоговые результаты.
Гарантом честности и справедливости этого процесса являются избирательные органы.

Тем не менее, странам региона по-прежнему требуется внешняя поддержка, чтобы гарантировать соблюдение демократических правил и принятие итогов выборов.
В Либерии, Сьерра-Леоне и Кении совместная работа местных и международных посредников сыграла ключевую роль в урегулировании конфликтных ситуаций, возникших из-за оспаривания итогов выборов.
В Нигерии, Сенегале и Кот-д’Ивуаре понадобятся аналогичные коллективные усилия для преодоления предстоящих затруднений.

Гражданское общество и граждане требуют проведения свободных, справедливых и честных выборов, и международное сообщество (особенно африканские лидеры) должны применять дипломатическое и моральное давление с целью добиться выполнения этих требований.
Такая международная поддержка особенно важна в Нигерии, Сенегале и Кот-д’Ивуаре, потому что все три страны уже находятся на пороге внутреннего кризиса, который угрожает помешать их демократическому развитию.

В Нигерии сейчас возникли серьёзные проблемы с безопасностью внутри страны, связанные с активизацией группировки исламистских боевиков «Боко Харам», всплеском случаев похищений по всей стране, эскалацией насилия в штатах Среднего пояса, где фермеры и скотоводы борются за ограниченные ресурсы.
Неупорядоченный избирательный процесс лишь воспламенит существующие конфликты.

В Сенегале у оппозиции и гражданского общества нарастает обеспокоенность из-за таких вопросов, как свобода интернета, онлайн-деятельность активистов, сетевая нейтральность.
Это фундаментальные вопросы, которые потребуют очень осторожного управления.
В этом контексте политические противоречия, вызванные дисквалификацией кандидатов в президенты, в том числе двух главных соперников действующего президента, создают большую опасность.

Тем временем, в Кот-д’Ивуаре ещё не завершён процесс национального примирения после гражданской войны 2011 года, вызванной конфликтом из-за итогов президентских выборов 2010 года между занимавшим тогда пост президента Лораном Гбагбо и его соперником Алассаном Уаттара.
Недавнее оправдание Гбагбо в Международном уголовном суде, а также развал правящей коалиции страны, усугубляют трудности в обеспечении дальнейшей демократической консолидации.

Благодаря эффективному управлению, проблемы, которые способны прервать прогресс демократии в регионе, могут, наоборот, открыть возможности для её новых успехов.
Хотя основная ответственность за поиск путей преодоления возникших проблем лежит на самих странах, их соседи по региону и широкое международное сообщества тоже обязаны внести свой вклад, помогая предотвращению и урегулированию конфликтов, а также содействуя свободным, справедливым и честным выборам.

Особенно важно поддерживать работу гражданского общества в этих странах, в том числе это касается мобилизации граждан, документирования нарушений, борьбы с бедствием фейковых новостей, а также предотвращения (включая раннее предупреждение) и урегулирования конфликтов.
Нигерия, Сенегал и Кот-д’Ивуар нуждаются в авторитетных транснациональных платформах, которые бы дополняли уже существующие местные механизмы предотвращения и урегулирования конфликтов.
Страны региона и широкое международное сообщество должны поддерживать подобные институты.

Международное сообщество обязано также сделать акцент (с помощью публичных заявлений и неофициального общения) на том, что политики и чиновники в этих странах обязаны уважать правила выборов, защищать критически важные для демократии институты, ставить на первое место благосостояние граждан и устойчивое развитие.
Избирательные органы должны быть изолированы от неоправданного политического вмешательства и иметь возможность выполнять свою работу.

Наконец, международное сообщество должно побуждать членов избирательных комиссий процесса выполнять свою работу честно и нейтрально.
Для этого потребуется пристальный мониторинг со стороны международных наблюдателей.

Поддержка честных демократических выборов в Нигерии, Сенегале и Кот-д’Ивуаре абсолютно необходима.
Если эти страны скатятся в состояние политического кризиса, для всего региона последствия – гуманитарные, экономические и связанные с безопасностью – окажутся весьма печальными.
И это не те последствия, урегулированием которых миру хотелось бы сейчас заниматься.

Наоборот, успешные выборы в этих странах помогут укрепить демократию, повысить национальную и региональную стабильность, поддержать дальнейшее экономическое развитие.
Благодаря решимости граждан, внутренней политической воле и международной солидарности, такой результат вполне в пределах достижимого.
