<HEADLINE>
«Нет» признанию Трампа в академической среде
<P>
КЕМБРИДЖ.
Университет Вирджинии недавно столкнулся с бурными протестами, после того как Центр общественных связей имени Миллера принял на должность старшего научного сотрудника сроком на один год Марка Шорта, бывшего директора по законодательным вопросам при президенте Дональде Трампе.
Два преподавателя разорвали отношения с центром, а около 4000 человек подписали ходатайство об отмене решения.
В минувшем году в моем заведении уже наблюдался аналогичный протест – когда Кори Левандовски, в прошлом один из менеджеров кампании Трампа, был принят сотрудником в Институт политики Гарварда.
<P>
Администрация Трампа ставит перед университетами серьезную дилемму.
С одной стороны, они должны быть открыты для различных мнений, в том числе тех, которые противоречат общепринятым или могут показаться угрожающими определенным группам.
Студенты и преподаватели, разделяющие точку зрения Трампа, имеют право свободно выражать свое мнение без цензуры.
Университеты должны оставаться форумами для свободного исследования и обсуждения.
Кроме того, школы и институты государственного управления должны давать студентам и преподавателям возможность взаимодействовать с действующими политиками.
<P>
С другой стороны, существует опасность признания нормой и легитимизации президентства, которое иначе как одиозным не назовешь.
Трамп ежедневно нарушает правила, на которых зиждется либеральная демократия.
Он подрывает свободу средств массовой информации и независимость судебных органов, поддерживает расизм и сектантство, содействует предрассудкам.
Он, не колеблясь, лжет раз за разом.
<P>
Те, кто работает в его команде, безусловно, запятнаны этим.
Близкие соратники Трампа и его политические назначенцы – опора его власти, независимо от их личных достоинств и их попыток отмежеваться от высказываний Трампа.
Такие качества как «интеллект», «эффективность», «честность» и «коллегиальность» – именно на них опирался директор Центра Миллера Уильям Дж.
Антолис для оправдания назначения Шорта – уже не являются аргументами, если их носитель продвигает антилиберальную политическую повестку дня.
<P>
Пятно ложится не только на тех, кто занимается политическими вопросами, но и на тех, кто определяет экономическую политику.
Члены кабинета Трампа и высокопоставленные назначенцы разделяют коллективную ответственность за содействие постыдному президентству.
Они заслуживают осуждения не только за странные взгляды, скажем, на дефицит торгового баланса или экономические отношения с Китаем, но и, что важнее, за готовность продолжать службу, делающую их в полной мере соучастниками поведения Трампа.
<P>
Поэтому академические учреждения вынуждены ходить по лезвию бритвы.
Они не могут ни отвернуться от Трампа и его окружения, ни игнорировать их взгляды – ибо это означало бы подавление дискуссии, что противоречит позиции университетов.
С прагматической точки зрения, последствия также были бы неприятными: лагерь Трампа получил бы еще одну возможность демонизировать «либеральную элиту».
<P>
Но необходимы четкие правила взаимодействия.
Важнейший принцип, который надо отстаивать – различие между выслушиванием мнения и почитанием.
Ближайшее окружение Трампа и его высших назначенцев нужно принимать для обсуждения и дебатов.
Когда они приезжают, к ним следует относиться цивилизованно, но отнюдь не на том уровне уважения или почтения, которого обычно заслуживают люди такого положения и на таких государственных должностях.
В конце концов, у нас не та администрация, которой можно служить, не запятнав чести.
<P>
Это означает – никаких почетных званий (научный сотрудник, старший научный сотрудник), никаких именных лекций, никаких пленарных выступлений на открытии конференций или других мероприятий.
Хотя отдельные преподаватели и студенческие группы должны иметь право приглашать назначенцев Трампа для выступления в кампусе, руководству университета от таких приглашений, как правило, следует воздерживаться.
А лекции и презентации должны проводиться так, чтобы была возможность для многочисленных вопросов и бурных дебатов.
<P>
Без двустороннего взаимодействия нет ни обучения, ни понимания – есть только проповедь.
Должностных лиц администрации, которые просто хотят сделать заявление и избежать расспросов, приглашать не следует.
<P>
Студенты и преподаватели, которые симпатизируют Трампу, могут воспринимать эту практику как дискриминационную.
Но нет конфликта между поощрением свободы слова и обмена мнениями, что и призваны поддерживать данные правила, и ясным выражением собственных ценностей со стороны университета.
<P>
Как и другие организации, университеты имеют право определять, как им поступать, в соответствии со своими ценностями.
Это может расходиться с тем, что хотели бы видеть конкретные группы, существующие внутри них – или из-за разногласий в ценностях, или из-за расхождения по поводу практических путей их реализации.
<P>
Например, некоторые студенты могут считать, что требования к определенному курсу обучения слишком строги или что экзамены – пустая трата времени.
Университеты позволяют свободно обсуждать такие вопросы.
Но они оставляют за собой право устанавливать правила по учебному плану и экзаменам.
Тем самым они посылают важный сигнал остальному обществу о своей преподавательской философии и педагогических ценностях.
Разрешить всестороннее обсуждение трампизма и при этом не воздавать ему почестей – аналогичная тактика.
<P>
Университеты должны поддерживать как свободу исследований, так и ценности либеральной демократии.
Для первого нужен беспрепятственный обмен мнениями и взаимодействие с трампистами.
Второе требует, чтобы контакт был тщательно выверен и лишен воздаяния почестей или признания тем, кто служит администрации, столь грубо нарушающей либерально-демократические нормы.
