<HEADLINE>
Повысилась ли вероятность Брексита без соглашения?

ЛОНДОН – После объявления об отставке премьер-министра Великобритании Терезы Мэй несколько кандидатов на её пост заявили о желании осуществить выходы страны из Евросоюза (Брексит) без соглашения.
В ответ на это европейские лидеры активизировали подготовку к полному разрыву с Великобританией, финансовые аналитики начали соответствующим образом пересматривать свои прогнозы, а фунт стерлингов стал обваливаться.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Страхи, которые вызывает Брексит без соглашения, вполне понятны.
Такой исход не предусматривает 18-месячного переходного периода, который обе стороны считали крайне важным для упорядоченного налаживания новых отношений Британии с Евросоюзом.
А это будет означать внезапное прекращение торговли Британии с её крупнейшим торговым партнёром, а для ЕС – с его вторым крупнейшим торговым партнёром (первым являются США).
После краха банка Lehman Brothers в 2008 году мир узнал, что за внезапным обрывом торговых и финансовых связей, даже если он продолжался лишь несколько недель, могут последовать многие годы острых проблем.

Чтобы подчеркнуть все эти опасности, руководитель гражданской службы Великобритании представил кабинету министров 14-страничное досье (оно тут же утекло в прессу), в котором описывается не только потенциальный экономический и финансовый ущерб, но и риски для национальной безопасности и здравоохранения.
Ещё важнее то, что секретарь кабинета министров настоял на включении этого досье в протоколы кабинета, чтобы показать, что именно министры, а не их гражданские или военные советники, будут нести полную ответственность за принятие подобных рисков.

Хотя наибольший ущерб понесёт Великобритания, сценарий выхода без соглашения будет катастрофическим и для ЕС.
Из-за своей нефункциональной макроэкономической политики Европа оказалась главной жертвой «сделанного в США» финансового кризиса 2008 года.
Сегодня, когда Германия, Франция и Италия опять покачиваются на грани рецессии, та же самая история может повториться, если произойдёт внезапный и беспорядочный разрыв производственных цепочек и торговых связей между двумя берегами Ла-Манша.

К счастью для Европы и Британии, наиболее вероятным является такой сценарий: новый лидер тори, который ради избрания будет потакать интересам 120 тысяч членов Консервативной партии, сосредоточится затем на интересах 60 миллионов граждан страны.
Именно их ему или ей придётся удовлетворять, чтобы оставаться в должности.
Какими бы ни были обещания, данные еврофобам из партии тори, новый премьер-министр попросит Евросоюз вновь начать переговоры о Брексите и ещё раз продлить срок выхода страны из ЕС.
В конечном итоге, преемник Мэй, вероятно, вернётся в парламент с той или иной вариацией заключённого ею ранее соглашения, которое будет либо одобрено парламентом, либо станет предлогом для проведения второго референдума с целью решить, а хочет ли Британия по-прежнему выйти из ЕС.

Для понимания, почему Брексит без соглашения остаётся крайне невероятным событием, задумайтесь о том, как именно оно могло бы произойти.
Существуют три возможности.
Британия может выйти из ЕС 31 октября без соглашения, потому что парламент не проголосует ни за соглашение Мэй о выходе из ЕС, ни за продление сроков этого выхода.
Либо Британия попросит продлить этот срок, а ЕС откажется удовлетворить её просьбу.
Наконец, парламент может затребовать продления сроков выхода, а преемник Мэй откажется передавать этот запрос в ЕС.

Первый вариант – Британия выходит из Европы, хлопнув дверью, – вызывал наибольшие опасения накануне изначального срока Брексита (29 марта).
Тревога оказалась ложной, потому что явное большинство депутатов парламента показали, что готовы законодательно запретить Брексит без соглашения, и Мэй покорилась их воле.
До 31 октября состав парламента не изменится (если не считать дезертирства четырёх депутатов-тори в оппозиционные партии), поэтому трудно вообразить, чтобы депутаты сознательно допустили Брексит без соглашения.
Джон Беркоу, спикер парламента, подтвердил, что действие парламентских конвенций, которые в нормальной обстановке предоставляют премьер-министру исключительное право предлагать новые законы, будут вновь приостановлены (как это уже было сделано в марте и апреле), если это потребуется для законодательного запрета парламентским большинством выхода из ЕС без соглашения.

Второй сценарий – ЕС отказывает в продлении сроков выхода – столь же невероятен.
Хотя президент Франции Эммануэль Макрон может выступить против этого, у его европейских партнёров будет ещё меньше причин, чем в апреле, идти у него на поводу и рисковать экономической катастрофой в случае развода без соглашения.
В ситуации, когда выборы в Европарламент уже прошли, новая Еврокомиссия назначена, экономика Германии и Италии переживает трудности, а взнос Британии в бюджет ЕС становится как никогда важным, результаты анализа издержек и выгод нового продления будут даже более благоприятными, чем в прошлый раз.

Остаётся третий риск – и вот он-то действительно вызывает тревогу.
Когда Мэй уйдёт, а её преемником почти точно станет Борис Джонсон или какой-нибудь другой пылкий еврофоб, сумеет ли премьер-министр найти способ обойти парламент и в одностороннем порядке навязать Брексит без соглашения?

У решительного сторонника Брексита могут быть два способа добиться такого результата.
Он или она могут либо объявить всеобщие выборы и получить большинство в парламенте, либо попробовать заблокировать парламентские усилия, принуждающие к продлению сроков Брексита.

Впрочем, при более пристальном рассмотрении эти варианты также выглядят крайне неубедительно.
Сама идея, что новый лидер тори (а особенно столь же амбициозный, как Джонсон) может объявить выборы до 31 октября, поставив под угрозу цель всей своей жизни и рискуя войти в историю, как премьер-министр, находившийся на этом посту самое короткое время, является мертворождённой.
Очередные британские выборы, наверное, пройдут намного раньше конституционного срока (лето 2022 года), но любому новому премьер-министру захочется показать хоть какие-нибудь достижения (особенно это касается Брексита) и улучшить кошмарно низкие рейтинги тори прежде, чем он или она возьмут на себя подобный риск.

Этот же принцип предосторожности заблокирует и последний возможный путь к выходу без соглашения – новый премьер-министр решит каким-то образом обойти или отменить решения парламента.
Даже без изменений парламентских процедур существует чёткий механизм, не позволяющий премьер-министру не подчиняться большинству депутатов: оппозиция в любой момент может устроить голосование по вопросу о вотуме недоверия.
Учитывая последние случаи дезертирства в партии тори, потребуется ещё лишь пять или шесть дополнительных бунтовщиков в этой партии, чтобы свалить правительство консерваторов и спровоцировать всеобщие выборы, которых новый премьер-министр будет отчаянно избегать.

Фанатичные сторонники Брексита утверждают, что премьер-министр, который решительно настроен осуществить Брексит без соглашения, может (и должен) пойти радикальным путём – приостановить работу парламента и отказаться созывать депутатов вновь, пока не пройдёт срок 31 октября, когда Брексит произойдёт автоматически в рамках действующего законодательства.
Если вы верите, что Британия превращается в Зимбабве или Венесуэлу, тогда вам следует ждать Брексита без соглашения.
В любом ином случае, просто забудьте об этом.
