<HEADLINE>
Нет ограничению улыбок

Если бы Вы шли по улице своего района с поднятой головой и приветливым выражением лица, сколько прохожих улыбнулось бы Вам, или поприветствовало бы Вас?

Улыбка - универсальный человеческий обычай, в то же время готовность улыбаться незнакомым людям в разных культурах - различна.
В Австралии, где не принято быть открытым и дружественным по отношению к незнакомым людям, в городе Порт Филип, который расположен в заливе недалеко от Мельбурна, были наняты несколько добровольцев, чтобы узнать, как часто люди улыбаются прохожим.
Были использованы специальные знаки, похожие на дорожные знаки ограничения скорости, которые сообщали пешеходам, что они находятся в так называемой зоне «10 улыбок в час».

Легкомысленная ерунда, скажете Вы?
Трата денег налогоплательщиков?
Мэр Джанет Болайто говорит, что использование знаков – это попытка заставить людей чаще улыбаться или говорить друг другу «Добрый день!» – стандартное австралийское приветствие – как соседям, так и незнакомцам, которых люди встречают на улице.
Улыбка, добавляет она, заставляет людей почувствовать себя более связанными друг с другом и чувствовать себя в большей безопасности, таким образом, уменьшая страх перед преступностью – важным элементом в качестве жизни многих районов.

Похожим образом городская администрация помогает организовывать уличные праздники, чтобы познакомить жителей города друг с другом.
Детальная организация праздников предоставляется местными жителями, а администрация города дает организационные советы, предоставляет в прокат барбекю и зонтики от солнца, а также покрывает общественное страхование гражданской ответственности.
Многие люди, которые жили на одной и той же улице многие годы, встречаются друг с другом впервые на уличных праздниках.

Все это является частью одной большой программы, цель которой - измерить изменения в качестве жизни города, чтобы муниципалитет мог знать, в правильном ли направлении развивается сообщество.
Совет желает видеть Порт Филип надежным сообществом, причем не просто в экологическом плане, но и в вопросах социальной справедливости, экономической устойчивости и культурной активности.

Порт Филип серьезно относится к статусу хорошего глобального гражданина.
Вместо того чтобы считать владение личным автомобилем признаком процветания, город приветствует уменьшение числа автомобилей – и увеличение использования общественного транспорта – как прогрессивный знак в вопросе сокращения эмиссии парниковых газов, поощряя тем самым более здоровый образ жизни, при котором люди более склонны ходить пешком или ездить на велосипеде.
Для строительства новых зданий город также выбирает наименее энергоемкие проекты.

Некоторые местные органы власти видят свою роль в обеспечении основных услуг, таких как сбор мусора и поддержание дорог в хорошем состоянии, и, конечно же, в сборе налогов, чтобы заплатить за все это.
Другие развивают экономику региона, подталкивая промышленность переезжать в их регион, и увеличивая, таким образом, рабочие места и местную базу налогообложения.
Администрация города Порт Филип имеет более широкую и дальновидную точку зрения по этому вопросу.
Она хочет, чтобы те, кто будет жить в сообществе после того, как сменится существующее поколение, имели те же самые возможности для хорошего уровня жизни, какие имеют жители города сегодня.
Чтобы сохранить такой уровень жизни, ей необходимо измерить все возможные аспекты, влияющие на него, и дружелюбие является одним из них.

Для многих правительств, как национальных, так и местных, предотвращение преступления является намного более приоритетным делом, чем обнадеживающая дружба и взаимодействие.
Но, как сказал профессор Лондонской школы экономики Ричард Лаярд в своей недавно вышедшей книге «Счастье: уроки новой науки» - содействие дружбе часто оказывается делом легким, дешевым и может дать гораздо больший эффект в создании чувства счастья у людей.
Так почему бы не сделать его основой общественной политики?

Даже незначительные положительные события могут заставить людей не только чувствовать себя лучше, но и быть более полезными для других.
В 1970-ые годы американские психологи Алиса Изен и Пола Левин провели эксперимент, в котором часть людей, звонящих из телефона-автомата, находили десятицентовую монету, оставленную предыдущим звонившим, другая часть монету не обнаруживала.
Всем субъектам исследования затем давали возможность помочь женщине, уронившей перед ними папку бумаг.

Изен и Левин заявляют, что из 16 людей, которые нашли монету, 14 помогли женщине, в то время как помощь женщине оказал только один из 25 человек среди тех, кто монету не нашел.
Дальнейшее исследование обнаружило подобные различия в готовности отправить письмо с указанным адресатом, оставленное в телефоне-автомате: люди, нашедшие монету с большей вероятностью отправили бы письмо, чем те, кто ее не нашел.

Хотя позднее исследование подвергло сомнению существование таких существенных различий, сомнений в том, что хорошее настроение заставляет людей чувствовать себя лучше и помогать другим, мало.
Психологи именуют это «пылом доброжелательности».
Почему бы не принять малые меры, которые могут привести к тому, что такой пыл может стать частью роли правительства?

В качестве примера - оценка одного успеха: за прошедшие полтора года пропорция людей, которые улыбаются Вам в Порт Филип, увеличилась с 8% до 10%.
