<HEADLINE>
Третьего пути к рынку не существует

САНФРАНЦИСКО: Сегодня к Lрынку¦ относятся или как к абсолютному

торжеству или как к серьезной угрозе.
Политики по всему миру пустились

на поиски Lтретьего пути¦ в обход сложностей рынка, тоскуя о

Lнациональных чемпионах¦, в таких сферах индустрии как

телекоммуникации, которые способны удержать глобализацию.
Однако рынок

является простым механизмом, который можно применить для достижения

любого количества целей.
В зависимости от метода его исполльзования,

рынок может внести вклад в социальное и экономическое развитие или

воспрепятствовать ему.

Вопрос о том, стоит или нет применять рынок не является существенным.

Каждое сообщество -- коммунистическое, социалистическое или

капиталистическое v так или иначе пользуется рынком.
Существенным

является вопрос о частной собственности.
Кто является участниками

рынка и от чьего лица они действуют?
Возможно, что это v

правительственные бюрократы, действующие от лица Lгосударства¦.
Или это

v индивидуумы, работающие сами на себя.

Однажды, во время визита в Китай заместитель министра спросил: LКто в

Америке отвечает за распределение сырья?¦ Хотя этот вопрос и привел меня

в замешательство, он был вполне естественным.
Потому что нельзя

ожидать, что гражданин страны с командно-административной экономикой

способен понять, как рынок распределяет сырье среди миллионов людей для

тысячи целей без какого-либо вмешательства политики.

Введение более действенных рыночных механизмов может быть частично или

абсолютно тщетным из-за слишком ограниченных перемен, которые можно

сейчас наблюдать в предполагаемом буме слияния в Европе.
Возьмем

историю Lдерегулирования¦ американских авиалиний 20 лет назад.
Оно

услилило конкуренцию, что в результате привело к падению цен и введению

новых услуг.
Объем авиаперевозок вырос.

Хотя авиалинии США были Lприватизированы¦ -- т.е. освобождены от

государственного контроля v аэропорты оставались неприватизированными.

Правительство по-прежнему владело и управляло ими.
Как только

вызванный реформой спрос на перелеты возрос, участились задержки рейсов

в аэропортах.
Правительство обвиняло частные авиакомпании.
Оно

требовало от них отчета о задержках.
Попытки привести рыночные силы в

подчинение расписанию полетов были расстроены в частности авиалиниями с

коституционными интересами.
Лучшим решением могла стать приватизация

аэропортов, как это уже сделала Великобритания и как собирается сделать

Италия и Польша.

Приватизируя некоторые сферы производства, одновременно удерживая цены

под контролем госудаства, является еще одной половинчатой мерой.

Неспособность цен соответствовать их рыночной стоимости делает частное

предпринималтельство, даже если оно эффективно, социально бесполезным.

В Панджабе в Индии существовал завод, производящий велосипеды.

Государство номировало выдачу стали производителям, вместо того чтобы

продавать ее по рыночной цене.
Производитель не мог получить необходимое

количество стали по официальной цене.
Однако существовал частный рынок

переработанной и непереработанной стали.
Поэтому производитель

велосипедов дополнял получаемую норму стали закупками полупереработанной

стали, которую он затем переплавлял v что вряд ли можно считать

эффективным способом превращения железной руды и угля в велосипеды.

Если Lтретий путь¦ и имеет какой-то смысл, то он лежит в способах

преодоления политических препятствий к расширению рынка.
Опастность лежт

не только в том, что такие препятствия помешают попыткам высвободить

рынок, но также и в том, что преодоление политических препятсвий

разрушит преимущества высвобождения рынка.
Проблема состоит в том,

чтобы преодолеть такие препятствия, при этом не вызывая нежелательных

последствий.

Пример Америки на этот раз касается почты.
В США почтовые курьерные

услуги первого класса являются монополией, основанной на законодательном

акте, который определяет как преступление попытки других участников

рынка предоставить такую услугу.
Приватизация пробивала свои пути в

этом направлении в образе ЮПС, Федерального Экспресса и других

компаний.
Электронная почта и другие технологические разработки теперь

тоже играют всевозрастающую роль.

Повторяющиеся попытки отменить закон о почтовых услугах всегда

натыкался на яростные протесты со стороны союзов почтовых работников,

управляющих Почтового Сервиса и сельских общин, которые опасаются потери

этих услуг.
С другой стороны, лишь несколько людей обладают

концентрированным интересом, который может привести их к отмене этого

закона.
Так, предприниматели, которые смогли бы пойти в почтовый

бизнес, не могут знать заранее, что они это случитья.
Сотни тысяч людей,

которые без сомнения приобрели бы рабочие места в новых частных фирмах,

также не имеют ни малейшего представления о том, что это может

случиться.

Однажды, я попытался убедить конгресмена в необходимости отмены этого

закона.
Он ответил: LИ ты и я знаем те влиятельные группы, которые

выступят против такой поправки.
Можешь ли ты дать мне список людей,

которые бы ее поддержали?¦ Я не этого сделать не мог, и он не внес

предложение о поправке.
Могущественные интересы были выращены почтовой

монополией; ее оппозиция была расшатана.

Одним из способов преодолеть оппозицию приватизирования является

идентификация потенциальных оппонентов и привлечение их на свою сторону

постредством, например, акционерного владения -- методом популистского

капитализма, в котором так искусна миссис Тэтчер.
Однако здесь

необходимо опасаться одной ловушки, которая может возникнуть в

результате Lподслащивания¦ сделки за счет превращения государственной

монополии в частную v что само по себе является улучшением положения в

цеолом, но не достигает желаемого результата.

Почтовый Сервис США иллюстрирует эту ловушку, так же как и заблуждение в

том, что имитация формы частного предприятия может заменить ее суть.

Эта компания была основана как предположительно независимая

правительственная корпорация, которая не будет субъектом политического

влияния и будет действовать по рыночным законам.
Понятно, что результат

был совершенно другим.
Она оставалась мономолией и не смогла развить

сильного частного побуждения к эффективности работы.

Проблемы преодоления конституционных интересов и торможащего фактора

ренты, применимы почти к каждой попытке изменить правительственную

политику, касается ли это приватизации телекоммуникаций или снижения

дотаций фермерству.
Эта LТирания Статуса Кво¦ является главной

причиной, благодаря которой политические механизмы менее эффективны, чем

механизмы свободного рынка для проведения динамической перемены или для

развития экономического роста и процветания.

Существует несколько правил для преодоления этой тирании статус кво.
Но

ясно одно v если правительственная деятельность должна быть

приватизирована или ликвидирована, делайте это до конца.
Не вступайте в

компромисс частичной приватизации или частичного смягчения

государственного контроля.
Посредством этого вы просто оставляте на

месте ядро определенно настроенных оппонентов, которые будут работать

усердно (и частно успешно) для поворота перемены вспять.
