<HEADLINE>
Снижение дипломатической требовательности

НЬЮ-ЙОРК – Примерно 25 лет назад Дэниэл Патрик Мойнихэн, профессор Гарварда, работавший в течение своей карьеры послом США в ООН и сенатором от Нью-Йорка, придумал выражение «Defining Deviancy Down» («снижение представлений об отклонениях от нормы»).
Этим выражением описывалась социальная тенденция, в соответствии с которой поведенческие стандарты со временем снижаются так, что поведение, которое ранее считалось нетерпимым, становится широко приемлемым.

Я вспоминаю эту фразу Мойнихэна, когда размышляю о состоянии дипломатической работы, призванной добиться от Северной Кореи ядерного разоружения (денуклеаризации).
Всё чаще участвующие в этой работе стороны, в том числе США и Южная Корея, явно снижают свои требования к тому, чего именно следует ожидать от Северной Кореи.
Это можно назвать «Defining Diplomacy Down» («снижением дипломатической требовательности»).

Вопрос весьма актуален, поскольку прошло уже четыре с лишним месяца после Сингапурского саммита, и ведутся разговоры о том, что президент Дональд Трамп и глава Северной Кореи Ким Чен Ын вскоре встретятся вновь.

В случае с дипломатией всегда возникает вопрос, а как определять успех.
Один из возможных ответов – мир.
Сохранение мира на Корейском полуострове – это, несомненно, очень достойная задача, учитывая огромный человеческий и экономический ущерб, который может причинить любая война.

Но когда задача предотвращения войны становится важнее всех остальных, возникает опасность, что другими важными интересами, скорее всего, придётся пожертвовать.
И есть также опасность достижения договорённостей, которые снизят напряжённость в краткосрочной перспективе, однако поставят под угрозу мир в долгосрочной перспективе, поскольку в обмен на реальные компромиссы и ограничения будут получены лишь обещания возможных действий.

Становится очевидно, что ни Южная Корея, ни США не стремятся рьяно требовать от Северной Кореи полного отчёта обо всех ядерных материалах и оружии, а без этого невозможно провести реальную денуклеаризацию и необходимые проверки.
Вероятно, имеются опасения, что Северная Корея отвергнет подобные требования, а это вызовет кризис.

Вместо этого, Южная Корея предложила, что на сегодня будет достаточно, если Северная Корея уничтожит один или два ядерных объекта.
США, со своей стороны, рекомендуют проявить терпение и советуют скептикам не требовать от Северной Кореи слишком многого и слишком быстро.
В обоих случаях мы видим нежелание подвергнуть Северную Корею тесту, который она может и не пройти.

Между тем, кампания «максимального давления» фактически завершилась: раздаются призывы смягчить санкции, и наблюдается нежелание соблюдать в полном объёме те санкции, которые уже введены.
Кроме того, США отменили совместные военные учения с Южной Кореей, которая, в свою очередь, ослабила свои военные позиции, тем самым, смягчив давление на режим Кима.
Это именно то, что и называется «снижением дипломатической требовательности».

Однако отказ давить на Северную Корею грозит тем, что режим Ким сможет не просто сохранять, но и наращивать свои ядерные арсеналы.
Северная Корея может закрыть или уничтожить какие-то объекты, но при этом не провести реальную денуклеаризацию, если одновременно она продолжит наращивать свой потенциал.

По понятным причинам Северная Корея, наверное, воспротивится вести переговоры, на которых от неё потребуют всё сделать до того, как она что-нибудь за это получит.
Она будет требовать компенсаций (вероятно, в виде смягчения экономических санкций) за согласие уничтожить любые ядерные мощности.
Китай и России, разумеется, поддержат такое требование.
Однако щедрое вознаграждение Северной Кореи за частичные меры снизит её стимулы совершать дальнейшие шаги и уж тем более доводить процесс денуклеаризации до конца.

Кроме того, режим Кима явно хочет избежать принуждения к выбору между отказом от ядерной и ракетной программ (он считает их необходимыми для своей безопасности) и улучшением состояния экономики (это необходимо для социальной и политической стабильности).
Он хочет убить двух зайцев сразу – сохранить безопасность и добиться процветания.

Северная Корея призывает к принятию декларации об окончании войны, амбициозного заявления, которое бы сигнализировало о наличия общего желания заменить перемирие, действующее с момента завершения Корейской войны 65 лет назад, формальным мирным договором.
И вновь возникает вопрос, а что Северная Корея потребует взамен.
Уже сейчас приостановка КНДР ядерных и ракетных испытаний привела к прекращению крупных совместных военных учений США и Южной Кореи.
В какой-то момент Северная Корея может потребовать сокращения присутствия американских войск в Южной Корее.

Данный риск связан с концентрацией внимания на денкулеразиации.
Её достижение является совершенно понятным приоритетом для США, а вот Южная Корея должна тревожиться не меньше (если не больше) по поводу неядерных и обычных вооружений Северной Кореи, которые ставят под угрозу Сеул – город, в котором проживает примерно 20% всех южнокорейцев.
Опасность в том, что различие в приоритетах приводит к разногласиям между двумя союзниками – и это выгодно Северной Корее.

Несмотря на все твиты и заявления Трампа, денуклеаризация не является фактом или даже чем-то гарантированным.
Напротив, она по-прежнему является отдалённой и маловероятной целью.
Задача США и Южной Кореи заключается в том, чтобы приблизить эту цель, не отдаляясь при этом друг от друга.

Лучший способ достичь этого – проводить тесные консультации, обязаться не делать друг другу сюрпризов или заключать сепаратные соглашения, выработать всеобъемлющее соглашение о том, чего именно следует достичь с помощью дипломатии, и что потребуется в обмен на эти достижения.
Военные учения и политику экономических санкций следует продолжать, пока не произойдут серьёзные изменения, сокращающие угрозу со стороны Северной Кореи.
Считайте это «повышением дипломатической требовательности».
