<HEADLINE>
Это еще не совсем конец света
<P>
КЕМБРИДЖ: «Слухи о моей смерти сильно преувеличены» – сострил однажды Марк Твен, и то же самое относится к ожиданиям «жесткой посадки» американской экономики.
Да, действительно, в сфере высоких технологий и на финансовых рынках дела пошли несколько хуже, но тем дело и ограничилось: это даже не рецессия и, несомненно, далеко не конец света.
<P>
По последним данным опроса Гэллопа, американцы больше не считают себя процветающими, но, несомненно, все еще чувствуют себя достаточно комфортабельно.
На вопрос об удовлетворенности уровнем жизни в США, 33 процента опрошеннных ответили, что они очень удовлетворены, а еще 56 процентов - в основном удовлетворены.
Экономические условия в стране хорошими или отличными находило 67 процентов репондентов, 63 процента считало, что через год жить будет лучше, а 73 процента заявляло, что их не беспокоит потеря работы.
И они правы.
Безработица поднимется максимиум до 5-процентного уровня, а шесть месяцев спустя экономика выйдет из депрессии.
<P>
После пятилетнего бума, сопровождавшегося более чем 4х-процентным ежегодным ростом, темпы развития американской экономики снизились почти до нуля.
Как всегда, толчок дала Федеральная Резервная Система (ФРС).
История США не знает ни одного периода экономического подъема, который бы закончился естественным образом,– замедление экономического подъема всегда вызывалось ФРС, и всегда по одной и той же причине: из-за угрозы инфляции.
Сейчас, однако, сложилась несколько иная ситуация, поскольку ФРС начала действовать уже тогда, когда инфляция все еще была на очень низком уровне.
В итоге, удалось обойтись гораздо более мягкими мерами лечения – умеренным ростом безработицы и недолгой паузой в росте экономики (а не полномасштабной рецессией, сопровождающейся значительным ростом числа безработных).
Пока что все идет по плану.
Нельзя не признать, что по сравнению с «мягкой посадкой» отказ от экономического роста – более радикальная и сильнодействующая мера, а количество закрывающихся высокотехнологичных фирм выглядит устращающе большим, и на какой-то момент это даже явилось предметом серьезных опасений.
Но на смену быстро приходит вопрос «Что будет дальше??».
Очевидно, ответ заключается в экономическом возрождении и расширение.
Инфляция находится под контролем, и настало время заняться подъемом экономики.
<P>
С американской экономикой не происходит ничего принципиально плохого; по крайней мере ничего того, что могло бы привести к необходимости рецессии.
Проблемы заключались в перегреве экономики и в угрозе инфляции, и этим проблемам уже уделено достаточно большое внимание: в прошлом полугодии экономический рост был замедлен, и, возможно, подобная ситуация сохранится в течение последующих двух кварталов.
Настало время задуматься об источниках экономического подъема.
Как и во всех предыдущих случаях экономического возрождения, решением, несомненно, послужит монетарная и фискальная политика.
После упразднения инфляции можно свободно провести монетарную политику, направленную на сокращенияе стоимости капитала и на восстановление потребления, а также финансовой стабильности.
Фискальная политика тоже почти ничем не скована, поскольку рекордное положительное сальдо бюджета просто кричит о сокращении налогов.
И действительно, по данным опроса Гэллопа, 71 процент репондентов считает, что налоги чересчур высоки; люди не могут ждать торговых скидок и готовы отправиться за покупками прямо сейчас.
Как монетарная, так и фискальная политика доказали свою действенность в Америке; их правильное применение выводило страну изо всех без исключения рецессий, и, несомненно, с их помощью возможно преодолеть паузу, возникшую в росте экономики.
Через шесть месяцев экономика опять окажется на подъеме и в движении.
<P>
Несомненно, этим розовым сценариям угрожает многое.
Уменьшившиеся ожидания корпоративных прибылей (приведшие к падению курса акций), возможно, не скоро будут пересмотрены в сторону увеличения, поэтому доверие потребителей может упасть еще дальше.
Но вряд ли это приведет к крупным проблемам.
Скорее, реальной проблемой окажется слишком энергичный подъем экономики.
На ФРС давят с тем, чтобы та компенсировала превзошедшее ожидания падение темпов экономического роста.
С другой стороны, от Казначейства требуют сокращения налогов (и это требование пользуется поддержкой со стороны обеих партий); последнее означает немедленное увеличение потребительского спроса, поскольку деньги попадут в карманы людей, готовых их потратить.
<P>
В такой напряженной ситуации с трудом можно гарантировать, что политики не нажмут на акселератор чуть-чуть сильнее, чем нужно.
В этом заключена реальная проблема сегодняшней Америки: нажмешь на газ слишком слабо – можешь скатиться к кризису, нажмешь слишком сильно – окажешься за пределами полной занятости.
Причина таится в примерно девятимесячной задержке, с которой монетарная политика начинает приносить плоды; именно по этой причине ФРС должна предпринимать меры, не дожидаясь ответной реакции со стороны Казначейства.
Казначейство же будет действовать, исходя из давления, вызываемого текущим экономическим спадом, и не дожидаясь, пока допинг ФРС возымеет действие.
В такой ситуации важно не переусердствовать.
Не забывайте, что на сегодняшний день американская экономика оперирует в условиях полной занятости, и любое ускорение экономического роста, превышающее 3 процента в год, окажется чрезмерным.
<P>
Некоторые обозреватели сочтут, что все вышеизложенное не отвечает на вопрос о том, как США могут собственными силами выпутаться из трудностей.
Они утверждают, что сокращение налогов поощряет американские семьи тратить еще больше, а сокращение учетной ставки гарантирует все еще завышенный курс акций, поэтому карточному домику давным давно суждено рассыпаться.
Однако не ждите обвала – ни на фондовом, ни на потребительском, ни на кредитном рынках.
Американская экономика фундаментальна: все работают, цены регулярно сокращаются, постоянно появляются различные нововведения, а инвесторы достаточно активны.
Поддержка инвесторов включает в себя поддержку из-за рубежа, поскольку на данный момент Японию или Европу вряд ли можно назвать более динамичной экономикой, обладающей лучшим потенциалом.
Но представьте себе, что посылки неверны, и крах таки произошел.
Будьте отсторожны с мрачными прогнозами.
Ибо если проблема США не случайна, а закономерна, то весь остальной мир также обречен проследовать по этому пути.
Поэтому мы все заинтересованы в том, чтобы США возродились быстро и уверенно.
