<HEADLINE>
Медленный рост и малые риски

НЬЮ-ЙОРК – Для мировой экономики прошедший 2013 год стал таким же трудным, как и предыдущие.
Экономический рост развитых стран остался ниже среднего, с ростом производительности труда в среднем около 1% в год, а многие рынки развивающихся стран испытали замедление и 4,8% роста, который уже считался ниже среднего.
После года низкого мирового экономического роста, который в целом составлял 2,9%, чего следует глобальной экономике ожидать от нового 2014 года?

Есть и хорошие новости: экономическое производство улучшится, хоть и в скромных размерах, как в странах с развитой экономикой, так и у развивающихся стран.
Развитые экономики будут расти с годовым темпом ближе к 1,9%, извлекая выгоду из болезненного сокращения доли займа средств у частного сектора (частников, банков, а также нефинансовых фирм), которое длилось половину десятилетия, из меньших налоговых изъятий (за исключением Японии), и за счет поддержания гибкой денежно-кредитной политики.

Более того, так называемые «хвостовые риски» (тяжелые удары по экономике, но имеющие незначительную вероятность возникновения) будут менее ощутимыми в 2014 году.
К примеру, угрозы краха еврозоны, второго дефолта правительства или противостояния о потолке госдолга в Соединенных Штатах, «жесткой посадки» в Китае, или войны между Израилем и Ираном из за распространения ядерного оружия, будут гораздо более сдержанными.

Тем не менее, большинство стран с развитой экономикой (США, еврозона, Япония, Великобритания, Австралия и Канада) будут едва достигать потенциал своего экономического роста, или и вовсе не достигнут его.
Частники, банки и некоторые нефинансовые фирмы в большинстве стран с развитой экономикой до сих пор обременены высокими коэффициентами долгов, что означает продолжение сокращения доли заемных средств.
Высокие дефициты бюджета и государственного долга заставят правительства продолжать болезненную корректировку налоговой политики.
И отсутствие определенности в политике и правилах регулирования поставят под контроль личные инвестиционные расходы.

Прогноз на 2014 год отягощен долгосрочными ограничениями.
Действительно, в связи с неблагоприятным влиянием на рост производства после лет недостаточных инвестиций в человеческий и промышленный капитал, надвигается риск полосы стагнации во многих развитых экономиках.
И структурные реформы, которые нужны этим странам для ускорения роста их потенциала, будут осуществляться слишком медленно.

Даже с низкими «хвостовыми рисками», фундаментальные проблемы еврозоны остаются нерешенными: низкий рост потенциала, высокий уровень безработицы, по прежнему высокие и растущие уровни государственного долга, потеря конкурентоспособности и медленное снижение затрат на рабочую силу (чему не помогает высокий курс евро), и крайне жесткие ограничения на кредиты благодаря постоянному сокращению доли заемных средств банков.
Помимо этого, прогресс в создании банковского союза будет медленным, так как никаких шагов не будет предпринято на установление фискального союза, даже с ростом усталости от политики мер экономии и политических рисков на периферии еврозоны.

В Японии, администрация премьер-министра Синдзо Абэ добилась значительного прогресса в преодолении почти двух десятилетий дефляции именно благодаря смягчению денежно-кредитной политики и налогово-бюджетной поддержке.
Основные неопределенности вытекают из грядущего повышения налогов на потребление и медленной реализации третьей «стрелы» в «Абэкономике», а именно структурных реформ и либерализации торговли.

В США экономические показатели в 2014 году будут улучшаться благодаря сланцево-энергетической революции, улучшению рынков труда и жилья, и уходу от импорта к собственному производству.
Однако, риски появляются в результате политического тупика в Конгрессе (особенно учитывая предстоящие промежуточные выборы в ноябре), который будет продолжать ограничивать прогресс политики долгосрочной фискальной консолидации, и отсутствия ясности в запланированном отходе Федеральной резервной системы от так называемого «количественного смягчения» (QE – Quantitative Easing) и политики нулевых процентных ставок, а также нормативных неопределенностей.

Трудности развивающихся рынков в 2013 году отражены в нескольких факторах, включая экономический спад Китая, конец супер-цикла на сырьевые товары, и падение роста потенциала, в связи с задержками ввода в действие структурных реформ.
Помимо этого, несколько крупных стран с развивающейся экономикой сильно пострадали весной и летом, после сигнала ФРС о предстоящем отходе от QE, который вызвал разворот потока капитала, демонстрируя этим уязвимости, вытекающие из мягкой денежно-кредитной, налогово-бюджетной и кредитной политики в годы бума дешевых денег и изобилия вложений.

Страны с развивающейся экономикой будут расти быстрее в 2014 году, ближе к 5% в годовом исчислении, по нескольким причинам.
Более быстрое экономическое возрождение в развитых странах будет стимулировать импорт из развивающихся рынков.
Отход ФРС от QE будет медленным, сохраняя низкие процентные ставки.
Политические реформы в Китае будут ослаблять риск жесткой посадки.
Многие развивающиеся рынки находятся по-прежнему в стадии урбанизации и индустриализации, а их растущие средние классы будут употреблять все больше товаров и услуг.

Тем не менее, некоторые страны с развивающимися рынками, а именно - Индия, Индонезия, Бразилия, Турция, Южная Африка, Венгрия, Украина, Аргентина и Венесуэла - останутся нестабильными в 2014 году в связи с крупным внешним и бюджетным дефицитом, замедлением роста, значением показателем инфляции ниже целевого и политической напряженностью, связанной с выборами.
Некоторые из этих стран - например, Индонезия - недавно провели больше корректировок политики и поэтому будут подвержены меньшим рискам, хотя их экономический рост и рынки активов остаются зависимыми от политики и политической неопределенности, а также и возможных внешних потрясений.

Наиболее эффективными развивающимися рынками являются те, у которых находится меньшее количество макроэкономических, политических и финансовых недостатков: таких, как Южная Корея, Филиппины, Малайзия и другие азиатские промышленные страны-экспортеры; Польша и Чехия в Европе; Чили, Колумбия, Перу и Мексика в Южной Америке; Кения, Руанда, и несколько других стран Африки южнее Сахары; а также страны-экспортеры нефти Персидского залива.

Наконец, Китай будет поддерживать ежегодный рост выше 7% в 2014 году.
Но, несмотря на реформы, изложенные на третьем Пленуме ЦК Компартии, движение модели экономического роста Китая с уходом от политики фиксированных инвестиций к частному потреблению будет происходить слишком медленно.
Многие заинтересованные лица, в том числе местные органы власти и государственные предприятия, сопротивляются изменениям; состояние огромного объема частных и государственных долгов ухудшится, и у руководства страны разделились мнения о том, как быстро должны быть реализованы реформы.
В конечном счете, хотя Китай будет избегать жесткой экономической посадки в 2014 году, его среднесрочные перспективы тревожны.

В целом, мировая экономика будет расти быстрее в 2014 году, а «хвостовые риски» будут ниже.
Но рост будет оставаться слабым в большинстве стран с развитой экономикой, разве что за исключением США, а нестабильность развивающихся рынков - в том числе нечеткие усилия Китая в восстановлении экономического равновесия - может стать тормозом для роста мировой экономики в последующие годы.
