<HEADLINE>
Проблемы на рынках развивающихся стран

ЛАГОС – Финансовый кризис, сразивший страны с развивающимися экономиками весной прошлого года после «истерики ослабления» в политике количественного смягчения Федеральной резервной системы вернулся с удвоенной силой.
На этот раз причиной было стечение нескольких событий: валютный кризис в Аргентине, где власти остановили свое вмешательство в валютные рынки, чтобы предотвратить потерю валютных резервов, слишком слабые экономические данные из Китая, а также стойкая политическая неопределенность и нестабильность в Турции, Украине и Таиланде.

Этот миниатюрный идеальный шторм в странах с развивающимися рынками вскоре передался на фондовые рынки стран с развитой экономикой, через антипатию к рискам у многих международных инвесторов.
Но непосредственный инициатор этих давлений не следует путать с их глубокими причинами: многие развивающиеся рынки находятся в настоящей беде.

В этот список входят Индия, Индонезия, Бразилия, Турция и Южная Африка: так называемая «Хрупкая Пятерка», потому что все из них имеют два идентичных налогово-бюджетных и дефицитных счета, а также падение темпов роста, показатель инфляции выше целевого и политическую неопределенность в связи с предстоящими законодательными и президентскими выборами в этом году.
Но пять иных значимых стран - Аргентина, Венесуэла, Украина, Венгрия, и Таиланд - также уязвимы.
Политические и избирательные риски можно найти во всех из них, широкую фискальную политику во многих, а рост внешних дисбалансов и суверенный риск лишь в некоторых.

Есть и раздутые страны БРИКС, которые в настоящее время находятся в поединке с реальностью.
Три из них (Бразилия, Россия и Южная Африка) будут расти медленнее, чем Соединенные Штаты в этом году, с реальным (с поправкой на инфляцию) ростом ВВП в размере менее 2,5%, в то время как экономика двух других (Китая и Индии) резко замедляется.
И правда, Бразилия, Индия и Южная Африка являются членами «Хрупкой Пятерки», и демографический спад в Китае и России подорвет потенциал роста обеих стран.

Самая крупная из стран БРИКС, Китай, сталкивается с дополнительными рисками, вытекающими из кредитно-инвестиционного бума в связи, с чрезмерным заимствованием органами местного самоуправления, государственными предприятиями, а также фирмами в сфере недвижимости, которые сильно ослабили портфель активов банков и теневых банков.
Большинство кредитных пузырей таких размеров закончились жесткой экономической посадкой, и экономика Китая вряд ли останется целой и невредимой, в частности потому что реформы для сбалансирования роста от высоких сбережений и инвестиций к личному потреблению, вероятно, будут реализованы слишком медленно, учитывая мощные заинтересованные стороны, которые препятствуют им.

Кроме того, глубокие причины потрясений прошлого года в развивающихся рынках не исчезли.
Для начала, риск жесткой посадки в Китае представляет собой серьезную угрозу для развивающейся Азии, экспортеров сырьевых товаров во всем мире, и даже стран с развитой экономикой.

В то же время, ослабление покупок долгосрочных активов ФРС началось всерьез и прогнозы говорят о установленном росте процентных ставок.
В результате капитал, который тек в страны с развивающимися рынками в годы высокой ликвидности и низкого производства в странах с развитой экономикой, в настоящее время вытекает из многих подобных стран, где легкие деньги обеспечили то, что налоговая и денежно-кредитная политика стали слишком слабыми.

Еще одной глубокой причиной текущей волатильности является то, что супер-цикл товаров заканчивается.
Это не только потому, что Китай замедляется: года высоких цен привели к инвестициям в новые технологии и возможности, а также к увеличению поставки многих товаров.
Между тем, на развивающихся рынках экспортерам сырья не удалось воспользоваться непредвиденной ситуацией и осуществить структурные рыночные реформы в последнее десятилетие: наоборот, многие из них приняли государственный капитализм и назначили слишком большие роли государственным предприятиям и банкам.

Эти риски не будут ослабевать в ближайшее время.
Рост Китая вряд ли ускориться и поднимет цены на сырьевой товар, ФРС уже увеличила темпы ее сужения количественного смягчения, структурные реформы произойдут только после выборов, а действующие правительства настороженно относятся к ужесточению налогово-бюджетной, денежно-кредитной, и кредитной политики, которые удручают рост экономики.
Действительно, неспособность многих правительств с развивающейся рыночной экономикой ужесточить макроэкономическую политику привело к очередному раунду депрециации валюты, который может перейти в более высокую инфляцию и поставить под угрозу способность этих стран финансировать идентичные фискальные и внешние дефициты.

Тем не менее, угроза полного кризиса: госдолга, валютного и банковского, остается незначительной даже в «хрупкой пятерке» по нескольким причинам.
Все они имеют гибкие обменные курсы, большие резервы для защиты от изъятия средств в связи с валютой и банками, и меньше валютных несоответствий (например, сильное внешнее заимствование валюты для финансирования инвестиций в активы в местной валюте).
Многие из них также имеют неплохие банковские системы, в то время как их государственные и частные долговые коэффициенты хотя и растут, но все еще низки, с минимальным риском неплатежеспособности.

Со временем, оптимизм по поводу стран с развивающимися рынками наверное к месту.
Многие из них имеют разумные макроэкономические, финансовые, и политические основы.
Более того, некоторые из среднесрочных основ для большинства развивающихся рынков, в том числе и хрупких, остаются сильными: урбанизация, индустриализация, рост от низкого дохода на душу населения, демографические дивиденды, появление более стабильного среднего класса, рост потребительского общества, и возможности для более быстрого и прибыльного производства, как только реализуются структурные реформы.
Так что было бы не справедливо сваливать все развивающиеся рынки в одну корзину; дифференциация необходима.

Но краткосрочные компромиссы в политике, с которыми многие из этих стран сталкиваются (виноваты, если они ужесточат денежно-кредитную и налогово-бюджетную политику достаточно быстро, и виноваты, если они этого не сделают) не очень привлекательны.
Внешние риски и внутренние макроэкономические и структурные уязвимости с которыми они сталкиваются будут продолжать мешать их мировоззрению.
В течение следующих нескольких лет, странам с развивающимися рынками придется испытать многое прежде чем обрести более стабильные правительства, которые ориентированы на рыночный рост и осуществление лучшей политики.
