<HEADLINE>
Африканские женщины в лидерах

ТОРОНТО – Африка имеет долгую историю женского лидерства.
Вместе с тем, из-за постоянных препятствий на пути к успеху, лидерство может быть труднодосягаемым желанием для молодых женщин континента.
Если африканские страны – и женщины Африки – хотят достичь своего потенциала, это должно измениться.

Женщины были лидерами на передовых позициях борьбы с деколонизацией в Африке.
Королева Анна Нзинга, монарх королевств Ндонго и Матамба в Анголе, потратила не одно десятилетие на защиту своего народа от португальцев и их расширяющейся работорговли.
В 1900 году, Яа Асантеваа, королева мать Империи Ашанти (часть современной Ганы), возглавила восстание против британского колониализма.
Спустя почти три десятилетия, женщины в юго-восточной Нигерии организовали восстание, известное как “Бунт женщин Аба”, против британской колониальной политики.

Совсем недавно, Президент Эллен Джонсон Сирлиф – лауреат Нобелевской премии мира – привела свою страну к примирению и восстановлению после десятилетней гражданской войны, занимаясь при этом разрушительной эпидемией Эбола.
Бывший министр здравоохранения Руанды Агнес Бинагвахо посвятила свою карьеру обеспечению справедливого доступа к медицинскому обслуживанию в своей стране и за ее пределами.
Будучи юным подростком, Какения Нтаийя согласилась пройти процедуру женского обрезания (традиционный обряд посвящения Масаи) в обмен на возможность получить образование.
После получения степени доктора педагогических наук она основала Kakenya’s Dream, которая основное внимание уделяет образованию девочек, прекращению вредной традиционной практики и улучшению положения сельских общин в Кении.

Однако барьеры на пути к лидерству женщин в Африке на сегодняшний день остаются системными, широко распространенными, и они начинаются в раннем возрасте.
Они берут начало дома, где, как ожидается, девочки возьмут на себя больше ответственности, включая работу по уходу за детьми, приготовление пищи и стирку.
Этот и другие факторы подрывают уровень образования африканских девочек: 47% либо не заканчивают школу, либо не посещают ее совсем.

Когда девочки вырастают их пути не становятся легче.
От ограниченного права на землю до неустанного понимания, что они выполняют большинство неоплачиваемых работ в домашнем хозяйстве, женщины в Африке сталкиваются с серьезными экономическими, юридическими и культурными барьерами на пути к продвижению.
Согласно докладу о Гендерном разрыве Всемирного экономического форума, страны Черной Африки закрыли разрыв в области экономического расширения прав и возможностей только на 68%, причем женщины, по-прежнему, гораздо в большей степени подвержены безработице, неполной занятости или нестабильной занятости в неформальном секторе.

Но, несмотря на огромные препятствия к женскому лидерству, их нельзя назвать непреодолимыми.
В политике или здравоохранении, праве или инженерном деле, африканские женщины демонстрируют миру, как раскрыть лидерский потенциал других женщин.

В Уганде, Фейворит Регина оберегает девочек-беженцев от ранних браков и беременности в рамках инициативы осуществляемой CIYOTA – возглавляемая молодежью волонтерская организация, созданная в поселении беженцев Кьянвали.
В Нигерии, Блуминг Сойинка предоставила работу полудюжине экономически неблагополучным и нетрудоспособным ремесленникам в Africa Blooms, создав условия для того, чтобы эти сотрудники и их семьи процветали и воспитывали своих детей.
В Кении Фанисе Нятиго разрабатывает приложение MammaTips, которое будет предоставлять молодым мамам своевременную информацию о беременности, грудном вскармливании, иммунизации и других важных для здоровья вопросах.
Это молодые люди – все стипендиаты Фонда стипендиатов Mastercard – к которым надо присматриваться, поскольку они только начинают демонстрировать широту своего лидерского потенциала.

Африке необходимо, чтобы таких замечательных женщин-лидеров было как как можно больше.
И хотя исследований о том, как отстоять лидерство африканских женщин не так много, предварительные данные программы стипендиатов указывают на то, что существует несколько путей, по которым могут следовать молодые африканские женщины - и которые мы можем поддержать – занять свое законное место среди лидеров континента.

Во-первых, несмотря на то, что образование играет важную роль, опыт показывает, что этого недостаточно.
Целенаправленные инвестиции в программы по лидерству для молодых женщин, также имеют важное значение.
Молодым женщинам нужны возможности для практического руководства, будь то в школе, на рабочем месте или в сообществе.
И им необходимы вспомогательные помещения, где они могут оттачивать эти навыки, создавать сети и получать поддержку.

Более того, признание таланта и потенциала молодых женщин необходимо для того, чтобы укрепить их уверенность и самооценку, и повысить их статус за пределами их ближайшего сообщества.
Также чрезвычайно важно, чтобы наставники и ролевые модели были женщинами.

Это задача не только для африканских правительств или местных НПО.
Все глобальные политические дискуссии, касающиеся образования, окружающей среды, науки и здоровья, должны непосредственно рассматривать вопросы о том, как развивать женщин-лидеров.

Молодые честолюбивые женщины Африки часто мотивированы желанием вернуться в свои общины.
Мы должны дать им возможность сделать именно это.

Если мы предоставим молодым женщинам надлежащую поддержку, они изменят свои общины, свой континент и мир.
Они обеспечат этическое лидерство, основанное на общих ценностях, любви к сообществу и приверженности более светлому будущему.
Для тех из нас, кто верит в свой потенциал, это привилегия сопровождать их в этом путешествии.
