<HEADLINE>
Как вернуть натуральное питание в меню
<P>
БРАЗИЛИА – Вопросы питания человека всё чаще привлекают науку.
Да, на протяжении столетий научные исследования были сосредоточены на проблеме обеспечения достаточного производства продовольствия для растущего населения.
Но на фоне, с одной стороны, роста ожирения и болезней, вызванных качеством питания, а с другой стороны, голода и неполноценного питания, от которых сегодня страдает больше людей, чем когда-либо в истории, учёным пришлось сосредоточиться не только на вопросе, как накормить планету, но и на том, чем её кормить.
<P>
Будучи биологом, я рассматриваю продовольствие и питание с точки зрения эволюции.
Если упрощать, еда эволюционирует вместе с организмами, которые её потребляют.
Взять, например, скромное яблоко.
Сама по себе яблочная фруктоза не особенно полезна для здоровья, а если её потреблять в больших количествах, она повышает риск возникновения диабета, сердечных болезней и другими неинфекционных заболеваний.
Но когда сахар содержится в волокнах яблока, усвоение фруктозы организмом замедляется, и данный фрукт становится метаболически более здоровым.
Благодаря этому механизму яблоко, как и большинство других фруктов и овощей, являются более полезной едой.
<P>
Та же логика применима и к нашему питанию.
В ходе истории продукты питания создавались и менялись путём смешения вкусов, цвета и пищевой ценности, а традиции питания по-разному формировались в семьях, культурах и обществах.
Как правило, наши предки выбирали еду в зависимости от её влияния на здоровье.
Вредные для здоровья блюда обычно недолго сохранялись в меню из-за своих негативных последствий.
<P>
Но сегодня вредные формы питания явно не спешат исчезнуть.
Натуральные и сырые продукты питания заменяются заранее приготовленными блюдами и полуфабрикатами.
Эта склонность к микроволновому и упакованному удобству приводит к исчезновению региональных особенностей питания и созданию более однородной – и нездоровой – глобальной кухни, которая ассоциирует с ожирением, диабетом, гипертензией и снижением продолжительности жизни.
<P>
Эти перемены отчасти неизбежны: методы производства, приобретения и потребления еды во многом зависят от того, как и где мы живём.
Во многих странах сочетание роста и уплотнения городских территорий с быстрым старением населения вызвало изменения в методах производства продовольствия и в системах его дистрибуции.
К сожалению, многие из этих изменений негативно повлияли на качество еды.
<P>
К счастью, ведётся глобальная работа, призванная помочь человечеству улучшить качество питания.
ООН объявила 2016-2025 годы «Десятилетием действий по проблемам питания», а «Цели устойчивого развития» ООН стимулируют принятие всеобъемлющих стратегий по улучшению здоровья, искоренению голода и развитию устойчивого сельского хозяйства.
Данные международные программы реализуются на фоне всё большего осознания частным сектором тех выгод для бизнеса, которые может принести устранение недостатков в сфере питания.
Например, с помощью коллективов местных фермеров и региональных продовольственных сетей инноваторы, владеющие небольшими участками, пытаются восстановить разнообразие в нашем питании.
<P>
Но глобальные саммиты и региональные обязательства – это лишь часть решения.
Для прекращения регресса в сфере питания необходимо срочно принять, как минимум, три дополнительные меры.
<P>
Во-первых, и люди, и политики должны правильно определить, что такое «питание».
Слишком часто люди путают изучение «питания» с изучением «питательных веществ».
Эта ошибка может подталкивать потребителей к следованию за нежелательными тенденциями, например, к переходу на меню, в котором натуральные продукты заменяются пищевыми добавками, порошками и другими продуктами, которые похожи на еду.
Улучшение качества питания означает нечто совершенно иное: создание баланса между потреблением качественных продуктов с потребностями организма человека.
<P>
Во-вторых, необходимо устранить перекосы в науке о продовольствии.
Экономические интересы, потворствующие массовому, а не локальному производству продуктов питания, искажающе влияют на исследовательские программы.
Восстановление независимости науки о питании критически важно для оказания помощи потребителям и политикам при принятии решений в сфере продовольствия.
<P>
Наконец, для улучшения питания необходимо менять привычки, политику и отношение к еде.
Это может звучать банально, но большинство людей просто забыло о связи их здоровья с тем, что они едят.
Современная продовольственная безопасность – это не вопрос о производстве еды в изобилии; мир знает, как это сделать.
Сегодня задача заключается в том, чтобы сбалансировать пользу для здоровья с модой.
Питание будущего, по примеру потребления в прошлом, следует вернуть к натуральным источникам.
Это означает, что надо укреплять, или даже создавать заново, системы дистрибуции продовольствия с тем, чтобы производители и поставщики могли обслуживать клиентов более полезным для их здоровья образом.
<P>
В нашу эру индустриального питания люди заметно отдалились от обеденного стола своих предков.
Мне представляется, что в более вкусном и здоровом мире надо восстанавливать роль еды в качестве социальной скрепы; уделять больше времени на приготовление более качественной еды; с умом выбирать ингредиенты для блюд, которые мы готовим; наслаждаться едой в компании с другими людьми.
А самое главное, надо думать о еде всегда, даже когда мы не чувствуем голода.
Посвятить свои силы улучшению питания – и увеличить потребление натуральных и минимально обработанных продуктов – это самое меньшее, чего заслуживает наш организм.
