<HEADLINE>
Здравоохранение без «папиков»

ЛАГОС – Когда я недавно ужинала в ресторане в столице Нигерии Абудже, я наблюдала за парой, в которой он и она явно не соответствовали друг другу.
Мужчина, выглядевший как минимум на 60 лет, но одетый в узкие джинсы и облегающую майку без рукавов, с большой золотой цепью и темными солнцезащитными очками, несмотря на то что было уже позднее восьми вечера.
Его спутница, которая выглядела не старше, чем на 22 года, мелькала у него за спиной с тремя друзьями.
Она пыталась включить его в их разговор и даже изредка обнималась с ним, чтобы поцеловаться, однако слабая улыбка не могла скрыть растущий дискомфорт ее «папика».

Разумеется, подобные отношения не являются чем-то новым, равно как и не ограничиваются одной Нигерией.
Мало кто может удивиться, увидев богатого пожилого мужчину, который проводит время с молодой, более бедной женщиной и обещает финансировать образование, путешествия или шопинг в обмен на ее компанию.
Куда более удивительны те случаи, когда подобные отношения развиваются в нечто более глубокое и продолжительное.

Отношения между Африкой и Западом, особенно когда речь идет о здравоохранении, сильно напоминают такую динамику отношений с «папиком».
В течение многих десятилетий инновации в области здравоохранения копировались из развитых стран, возможно, с некоторыми вариациями, исходя из соображений, что «папа» знает, как лучше.
Однако результаты были громоздкими, дорогими и почти никогда не применялись долго.

Реальность такова, что африканские страны в своих потребностях, интересах и ресурсах значительно отличаются от своих западных коллег.
Например, в большинстве европейских стран насчитывается приблизительно 30 докторов на каждую 1000 пациентов; в Нигерии это соотношение ближе к 4 на 100 000.
Учитывая такие расхождения, неудивительно, что западные медицинские протоколы не работают в развивающихся странах.

Проблема в том, что было трудно поколебать убежденность, что инновации текут только в одном направлении: с севера на юг.
Однако развивающиеся страны могут помочь улучшить системы здравоохранения западных стран, которые далеки от совершенства (даже у себя дома).

Действительно, по мере старения населения развитых стран их расходы на здравоохранение выходят из-под контроля.
Общие расходы на здравоохранение в США, по прогнозам, достигнут 4,8 триллиона долларов – почти пятая часть ВВП – к 2021 году, в сравнении с 2,6 триллионами в 2010 году и 75 миллиардами долларов в 1970 году.
Аналогично, в Европе государственные расходы на здравоохранение могут вырасти с 8% от ВВП в 2000 году до 14% в 2030 году.

Достижения в области медицинских технологий также вносят значительный вклад – 38-65%, согласно данным Фонда Роберта Вуда Джонсона – в увеличение расходов на здравоохранение.
Такие технологии расширяют спектр лечения, доступный для пациентов, однако зачастую это происходит посредством замены более дешевых вариантов более дорогими услугами.
Более рентабельные решения являются критически важными для обеспечения того, чтобы большее количество людей могло получить доступ к медицинским технологиям, которые спасают жизни.

Именно тут на сцену выходят инновации из развивающихся стран.
Постоянно растущее число подключенных к сети по всему миру людей преобразовало инновационный ландшафт, позволив каждому, у кого есть мобильный телефон или подключение к Интернету, получить доступ к идеям и ресурсам, в которых они нуждаются для создания революционных систем.
Добавьте к этому уровень потребностей, который отсутствует в развитых странах, и развивающиеся страны смогут не только совершить революцию в своих системах здравоохранения; они также смогут помочь найти решения для выхода из сложного положения систем здравоохранения развитого мира.

Хорошей новостью является то, что инновационный потенциал развивающихся стран становится все более очевидным.
Для того чтобы перескочить ограничения, налагаемые отсутствием в их странах современной инфраструктуры, африканцы все чаще пользуются мобильными технологиями и возобновляемыми источниками энергии, например, энергией солнца.

С точки зрения использования в здравоохранении, в Гане существует сеть mPedigree Network – первая компания по реализации мобильных систем краткосрочных кодов для обнаружения поддельных лекарств, которые каждый день становятся причиной около 2000 смертей во всем мире.
Используя простой мобильный телефон, люди могут мгновенно – и на безвозмездной основе – проверить, является ли конкретное лекарство подлинным.
Аналогично, устройство под названием «Обними младенца крепче», разработанное в Индии, стоит приблизительно 200 долларов – в сравнении с 2000 долларов за обычный инкубатор в США – дает миллионам детей с низким весом при рождении, а также недоношенным детям доступ к этому спасительному ресурсу.

Сотни подобных инноваций обеспечивают высококачественное медицинское обслуживание тем, кто больше всего в нем нуждается, всего лишь за 1% от его стоимости в Америке, Европе или Японии.
Такие инновации могут улучшить жизни миллионов людей в развивающихся странах и в то же время помочь уменьшить пагубные расходы на здравоохранение на Западе.

Отношения между «папиками» и их спутницами редко являются продолжительными.
Однако партнерство между равными имеет шанс на успех.
Пришло время мировым лидерам и многосторонним организациям признать и поддержать потенциал Африки к инновациям – ради всеобщего блага.
