<HEADLINE>
Старая и стареющая Европа
<P>
Говоря недавно о «старой» Европе, министр обороны США Дональд Рамсфелд был, несомненно, прав, но совсем в ином смысле этого слова.
Европа действительно стара и продолжает стареть.
Дети становятся все более редким явлением на европейском континенте.
В Германии и Италии коэффициент фертильности (отношение числа детей к численности женщин репродуктивного возраста) упал до 1.2.
Еще более низкий коэффициент фертильности - самый низкий показатель в Европе - зарегистрирован в Испании.
По своему возрастному составу население Испании пока еще относительно молодое, однако любое общество без детей можно считать обреченным.
<P>
Коэффициент фертильности в США, в отличие от стран Европы, составляет 2.4, в Великобритании этот показатель равен 2.1.
Такая разница тем более необычна, что в Великобритании и США государственная политика в отношении декретного отпуска и других льгот для беременных женщин и матерей гораздо жестче, чем в странах континентальной Европы.
Франция имеет более высокий коэффициент фертильности (1.8) по сравнению с остальными странами континентальной Европы, что, вероятно, является результатом многолетней практики предоставления щедрых налоговых льгот многодетным семьям.
<P>
Миграция также является важным фактором при объяснении подобных различий.
Более высокие показатели рождаемости в США, Великобритании и во Франции можно связать с наличием большого числа иммигрантских семей в этих странах.
Коэффициент фертильности среди иммигрантов обычно выше, чем в коренных европейских или североамериканских семьях.
Однако увеличение числа рабочих-иммигрантов не обязательно приводит к повышению коэффициента фертильности.
Так, например, несмотря на большое количество рабочих-иммигрантов в Германии, только немногие из них обосновываются здесь со своими семьями - большинство оставляет детей на родине.
<P>
Старение населения является одной из причин плохих экономических показателей европейских стран.
Пожилые люди выходят на пенсию, и все более немногочисленная часть населения (исчезающее молодое поколение) облагается налогами, чтобы обеспечить старшее поколение.
В свою очередь, высокие налоги, необходимые для того, чтобы государство могло обеспечить пожилых людей, отбивают у молодых желание работать, образуя тем самым порочный круг: повышение налоговых ставок, ложащихся на плечи сокращающегося экономически активного населения, понижение темпов экономического роста и уменьшение ресурсов, необходимых для обеспечения тех, кто выходит на пенсию в 60 лет и живет до 90 лет и даже дольше.
<P>
Негативные последствия вышеописанного частично компенсируются тем, что при меньшем количестве детей увеличивается число работающих женщин.
Однако впоследствии эти женщины также выходят на пенсию (часто в более молодом возрасте, чем мужчины), пополняя ряды пенсионеров, нуждающихся в поддержке государства.
Но число работающих женщин растет и в США при более высоком коэффициенте фертильности.
Фактически, процентное отношение работающих женщин к общей численности женского населения выше в США (70%), чем в Европейском Союзе (60%).
<P>
Уровень сбережений пожилых людей в Европе указывает на то, что эти люди обеспокоены сокращением численности рабочей силы, за счет налоговых платежей которой должна обеспечиваться их старость.
Рассмотрим ситуацию в Германии.
В любом учебнике экономики говорится (знаменитая модель жизненного цикла потребления и сбережений), что молодые люди делают сбережения на случай выхода на пенсию, тогда как пожилые люди тратят сбережения, отложенные ими в молодости.
Однако данные по Германии указывают на поразительный факт: пожилые люди продолжают делать сбережения до последних дней жизни, в то время как тратит деньги именно молодежь.
Еще более удивительным является не уровень сбережений старшего поколения, а его изменение с течением времени.
В результате недавних исследований, проведенных в Германии, было выявлено небольшое повышение уровня сбережений пожилых людей.
<P>
Зачем пожилым людям делать сбережения?
Наиболее вероятная причина заключается в том, что многие из них сегодня осознают, что будут жить гораздо дольше, чем предполагали - часто проводя третью часть своей жизни на пенсии - и что государство больше не в состоянии выполнять свои обещания.
Вероятность невыполнения государством обязательств по выплате пенсионных пособий невелика, но нельзя исключать и такую возможность.
Однако эта вероятность гораздо выше в отношении услуг в области здравоохранения - самых важных и необходимых для пожилых людей.
Когда вы понимаете, что, возможно, проживете до восьмидесяти - девяноста лет или и того дольше, одновременно осознавая, что качество государственных услуг в области здравоохранения будет неизбежно ухудшаться, вы постараетесь отложить больше денег, чтобы самим позаботиться о себе.
<P>
Так почему же у европейцев рождается меньше и меньше детей?
Действительно, нерабочее время, даже у тех, кто продолжает работать, увеличивается, что предоставляет прекрасную возможность растить детей.
Количество рабочих часов в Европе в целом сократились с 1713 часов в год в 1980 году до около 1576 часов на сегодняшний день.
Наименьшее количество часов проводят на работе немцы.
Одно из часто приводимых объяснений заключается в отсутствии достаточной поддержки для работающих матерей, как, например, государственных учреждений по уходу за ребенком.
Но тогда почему уровень рождаемости в Америке выше, чем во многих странах Европы, предоставляющих гораздо большую поддержку беременным женщинам и матерям?
<P>
Высокая стоимость жилья и несовершенство кредитных рынков являются более правдоподобными объяснениями падения коэффициента фертильности в Европе.
Молодой паре гораздо легче снять или купить дом в США, чем в Европе.
Арендные рынки в США также отличаются большей гибкостью.
Так что, здесь, кажется, наблюдается еще один опасно порочный круг: из-за высоких налогов у людей пропадает желание работать, а поскольку создается меньше рабочих мест, снижается рождаемость.
Однако в условиях уменьшающегося количества детей необходимы более высокие налоги для поддержки растущего количества людей пенсионного возраста.
<P>
Один из знаменитых романов Гюнтера Грасса называется «Дети на душу населения, или немцы вымирают».
Разве мог он знать, что его фантазия станет реальностью всего через каких-то три десятилетия.
<P>
Альберто Алезина - профессор экономики Гарвардского Университета;
