<HEADLINE>
Технологии помогают рынку труда

САН-ФРАНЦИСКО – В нынешнюю эпоху тревог по поводу негативного влияния автоматизации на рабочие места заголовки новостей пугают сообщениями о том, что целые категории профессий станут ненужными из-за роботов.
На такой фатализм является следствием убеждения, будто мы бессильны обуздать то, что сами же и создаем для улучшения нашей жизнь – и, кстати, нашей работы.

Доказательством большого потенциала технологий в решении трудовых проблем являются онлайн-платформы по поиску персонала.
Цифровые платформы уже преобразили многие сферы экономики.
К примеру, интернет-магазины, открытые компаниями Amazon и Alibaba, поменяли саму природу розничной торговли, в частности, изменив локальных характер розничных рынков.

В интернет-платформах, помогающих найти талантливых сотрудников, используется тот же самый подход только к сфере труда, причем с тем же эффектом.
Создавая региональные, национальные и даже глобальные рынки труда, они позволяют работодателям получить доступ к более широкому кругу талантов и открывают тем, кто ищет работу, целую вселенную возможностей.
Тем самым, они трансформировали привычные способы поиска работы, и сейчас уже набирают критическую массу, необходимую для того, чтобы серьёзно влиять на показатели занятости.

Данные платформы имеют разные формы.
Веб-сайты LinkedIn, Monster.com и Indeed.com связывают соискателей с работодателями, которые традиционно хотят заполнить открывающиеся вакансии, и уже привлекли внимание сотен миллионов пользователей и многих крупнейших мировых компаний, оказывая, тем самым, основной эффект на экономику.
Но, кроме того, существуют и интернет-платформы так называемой «экономики гиков», которые помогают фрилансерам находить рабочие задания – от веб-разработок до транспортировки пассажиров, что позволяет повысить использование труда и капитала.

Цифровые платформы помогают рынкам стать более прозрачными и эффективными, а это как раз те направления прорывных изменений, в которых сейчас нуждается рынок труда.
Во многих странах 30-45% работоспособного населения относятся к категориям безработных, неактивных или работающих в режиме неполной занятости.
Между тем, компании жалуются, что не могут заполнить открытые вакансии в целом ряде секторов – от технологий до здравоохранения.
Те же, у кого есть работа, часто выполняют обязанности, которые не предполагают использования их способностей в полную силу.
Все эти проблемы свидетельствуют об огромных потерях человеческого и экономического потенциала.

Данные проблемы возникают из-за того, что современный рынок труда даёт очень приблизительные, неполные и географически ограниченные сигналы по поводу тех профессиональных навыков, на которые действительно есть спрос.
В результате, планирование обучения, повышения квалификации и карьеры во многом оказывается результатом предположений и догадок.
От этого страдают не только трудящиеся, но и компании, чьи потребности в кадрах могут остаться неудовлетворенными.

Интернет-платформы по поиску талантов повышают эффективность рынка труда, благодаря более широкому географическому охвату агрегируемых данных о кандидатах и открытых вакансиях.
Тем самым, население может получить информацию о вакансиях, открытых на сегодня, а также понять, какие действия, они могут предпринять, чтобы найти работу, приносящую большее удовлетворение.
Эта тенденция может стать особенно важной для Европы, где перспективы занятости разительно отличаются от страны к стране (и между регионами отдельных стран) и где многие чувствуют себя прикованными к стагнирующей местной экономике.
Маловероятно, что кто-нибудь поедет из Испании в Свазиленд, даже если речь идёт о работе мечты, но такой человек вполне может согласиться перейти на лучшую позицию в нескольких сотнях километрах от дома.

Более того, помогая быстрее заполнять вакансии, онлайн-платформы талантов сокращают период безработицы, а появление гибких возможностей частичной занятости позволяет привлечь большее число неактивных трудящихся в состав рабочей силы, а также помогает частично занятым увеличить объемы выполняемой работы.
Одновременно эти платформы способствуют росту производительности, позволяя подобрать правильные роли для правильных людей.

Иными словами, несмотря на то, что онлайн-платформы талантов не способны повысить слабый спрос в развитых странах, или решить сложные проблемы развития в развивающемся мире, или создать для всех новые, улучшенные рабочие места, они могут оказать большое влияние на проблемы, кажущиеся трудно решаемыми, например, безработица, недостаточная занятость, низкая удовлетворенность работой.
По данным недавнего исследования McKinsey Global Institute, они могут увеличивать глобальный ВВП на $2,7 трлн ежегодно до 2025 года, что эквивалентно появлению ещё одной Великобритании в мировой экономике.

Значительная часть позитивного эффекта онлайн-платформ талантов объясняется использованием технологий, решающих проблемы информационной асимметрии, которые негативно влияют на рынок труда.
Раньше эти недостатки лишь частично устранялись сигналами, несущими полезную информацию.
Онлайн-платформы талантов эффективно агрегируют намного больше информации, увеличивая тем самым «плотность сигнала».

Благодаря увеличению объемов данных, компании получают возможность использовать прогнозную аналитику для выявления лучшего кандидата для конкретной роли.
А ищущие работу могут более детально представлять данные о своём образовании и трудовой биографии с примерами выполненных работ и рекомендациями от коллег и клиентов, тем самым, более эффективно показывая свою потенциальную стоимость работодателям.

Кроме того, платформы, которые агрегируют анонимные отзывы от нынешних и прежних работников компаний дают соискателям лучшее понимание особенностей работы в конкретной компании, а также позволяют получить представление об уровне оплаты, который можно и нужно ожидать.
Удовлетворенность сотрудников становится широко известной, поэтому компании оказываются вынуждены обеспечивать лучшие условия труда, если они хотят нанимать необходимые им таланты.

От этих перемен пока что больше всего выигрывают образованные и опытные профессионалы в развитых странах.
Более того, пользующиеся наивысшим спросом инженеры и разработчики программного обеспечения могут вообще больше не тратить время на поиски работы, так как компании активно ищут «пассивных» кандидатов, что иногда вынуждает работодателей увеличивать зарплаты сотрудникам, которых они хотят удержать.

Впрочем, не все новости так прекрасны.
Поскольку у работодателей появились новые инструменты для найма и оценки кандидатов, им будет легче заменять низкоквалифицированных рабочих, а это потенциально ухудшит ситуацию с неравенством доходов в краткосрочной перспективе.
Однако в долгосрочной перспективе может быть создана новая, улучшенная система повышения квалификации, которая станет важной частью процесса, способствующего повышению вертикальной мобильности.

В этой связи можно отметить ещё один полезный эффект.
Роль конкретных институтов и образовательных программ в развитии карьеры станет более прозрачной, а значит, образовательные учреждения и курсы повышения квалификации станут более ответственно подходить к вопросу подготовки студентов к процветающей и продуктивной жизни.

Ожидается, что к 2025 году число пользователей смартфонов достигнет восьми миллиардов человек, поэтому перед онлайн-платформами талантов открывается огромное пространство для расширения в новые регионы и отрасли.
Данные технологии продолжают эволюционировать, они способны изменить мир труда так, как мы пока даже не можем себе представить.
Похоже, что, в конечном счёте, на рынке труда есть место и для небольшого оптимизма.
