<HEADLINE>
Смерть ОПЕК

ИРВИНГ (ТЕХАС, США) – Организация стран-экспортёров нефти – ОПЕК – мертва.
Её убила Саудовская Аравия.
Теперь ОПЕК – это всего лишь беззубый зомби: он привлекает внимание, но не оказывает на жизнь никакого влияния.

Немногие заметили эту кончину ОПЕК, и по простой причине: эта организация никогда в реальности не имела того влияния, которое ей обычно приписывали.
Она никогда была настоящим картелем, обладающим монопольной рыночной силой.
Любой, кто думал иначе, ошибочно приписывал ей рыночную силу Саудовской Аравии.

А рыночная сила Саудовской Аравии велика.
Эта страна остаётся доминирующим производителем на мировых нефтяных рынках; от её политических и экономических решений зависит вся мировая энергетическая экономика.
И это влияние лишь возрастёт, если королевству удастся превратить нефть Arab Light в новый мировой эталонный сорт нефти.

Разумеется, новые участники игр производителей энергоресурсов теоретически способны нанести удар по позициям Саудовской Аравии.
Однако до сих пор королевству удавалось избегать серьёзного урона.

Например, сланцевая революция в США оказала огромное влияние на мировые энергетические рынки, намного большее, чем ожидалось.
Впервые за последние полвека у стран Атлантического региона образовался нефтяной профицит – они добывают больше нефти, чем потребляют.
Единственным местом притяжения для экспортёров нефти стали страны Тихоокеанского региона.
Всплеск производства сланцевой нефти в США привёл к тому, что доля некоторых стран ОПЕК (Алжир, Ангола, Нигерия) на американском рынке серьёзно сократилась.

Однако сланцевая революция не оказала большого влияния на такие страны, как Саудовская Аравия, Ирак или Кувейт, из-за разницы в качестве нефти.
Алжир, Ангола и Нигерия экспортировали в США лёгкую, малосернистую нефть, которая по качеству сравнима со сланцевой нефтью.
Между тем, многие нефтеперерабатывающие заводы США до сих пор настроены на переработку более тяжёлых и сернистых сортов нефти, импортируемых из стран Ближнего Востока.
В итоге, рыночная доля Саудовской Аравии в США оказалась в сравнительной безопасности.

Это не означает, что Саудовская Аравия непобедима.
Наоборот, у неё сократилась доля на рынках крупнейших импортёров нефти в Азии.
Эти страны увеличили закупки Западно-Африканской нефти (потерявшей спрос в США).
Но, наверное, самой болезненной для саудовского королевства стала потеря существенной доли рынка в Китае, которая досталась России.

Российскому проникновению на китайский рынок способствовало введение западных санкций после нападения России на Украину и аннексии Крыма в 2014 году.
Китай в полной мере воспользовался отчаянным положением Кремля, гарантировав себе крайне низкие цены на закупку российских энергоресурсов.
Впрочем, как только для них открылись двери в Азию, российские компании ухватились за возможность выйти на рынок нефтепродуктов в Индии и Индонезии.
А эти две страны критически важны и для стратегических планов Саудовской Аравии.

В течение последних примерно двух лет Саудовская Аравия дала совершенно чётко всем понять, что не намерена с лёгкостью сдавать свои доли на мировых рынках кому бы то ни было.
Она начала кампанию по восстановления прежних позиций не только на рынке нефти, но и на рынках нефтепродуктов, сжиженного природного газа, нефтехимии.
Для этого королевство пошло на ценовую войну, увеличив добычу нефти с целью вытеснить более слабых конкурентов.

Первоначально Саудовская Аравия нацеливалась на сланцевую индустрию.
Однако со временем её стратегия утверждения господства на глобальных энергетических рынках эволюционировала, адаптируясь к новой экономической информации и политическим обстоятельствам.
В итоге, Саудовская Аравия втянула в ценовую войну все страны ОПЕК.
Эти государства наращивали добычу до максимальных уровней, что, естественно, привело к падению цен.
Когда объёмы производства достигли пика, у нефтяных рынков исчезло дно: страны ОПЕК оказались вынуждены вступить в прямую ценовую конкуренцию между собой.

Всё это привело к возникновению непоправимого внутреннего раскола.
Он болезненным образом проявился на апрельской встрече ОПЕК в Дохе, где было сорвано подписание соглашения о заморозке уровня добычи.
Саудовская Аравия отказалась сокращать производство, если точно так же не поступит Иран.
Однако Иран (который, как и Россия, пострадал от западных санкций, потеряв значительную долю рынка) категорически отказался сокращать производство.
Производители, потерявшие свои доли на американском рынке, также не намерены снижать производство.

Саудовская Аравия понимает теперь, что низкие цены на нефть не позволят ей полностью восстановить рыночную долю в Азии и Европе.
Но в то же время она не видит больше никакой пользы от ОПЕК – этой организации, которую она же сама и навязала миру в 1973 году вместе с первым арабским нефтяным эмбарго и с тех пор использовала как щит для реализации своей нефтяной политики.
Когда американская сланцевая революция превратила ОПЕК в бесполезную структуру, Саудовская Аравия решила, что нет больше смысла сохранять в живых своё творение.

Всё это не означает, впрочем, что у нас нет надежды на возобновление энергетического сотрудничества.
В Саудовской Аравии сейчас проходит крупная реформа внешней, экономической и энергетической политики.
Её примером служит предстоящая частичная приватизация Aramco, государственной нефтяной компании, которая собирается расширять перерабатывающие мощности.

Можно предположить, что на рынках энергоресурсов конкуренция сместится от нефти к продуктам её переработки.
Тем самым, появятся новые возможности для сотрудничества: производители с крупными мощностями по переработке и хранению нефти могли бы покупать избытки нефти у производителей, которым таких мощностей не хватает.

Переход от конкуренции на рынках нефти к конкуренции на рынках нефтепродуктов окажет глубокое влияние на глобальную нефтяную отрасль, а также на смежные с ней, например, морские грузоперевозки.
Весьма вероятно, что в конечном итоге это приведёт к повышению общей эффективности нефтяного рынка и поможет нефтедобывающим странам лучше справляться с волатильностью рынка.
Доминировать будут производители и переработчики нефти с самыми современными технологиями – их список начинается с Саудовской Аравии.
