<HEADLINE>
Большие данные для развития городов

САН-ХОСЕ (КОСТА-РИКА) – Когда вы смотрите в свой телефон или планшет, что вы там видите?
Пиксели?
Картинки?
Цифровые развлечения?
Я вижу данные.

Каждый день мы генерируем огромные объёмы информации, своего рода бинарные следы, которые формируют карту наших интересов, привычек и взаимодействия с окружающим миром.
Для тех из нас, кто занимается городским планированием, эти разрозненные массивы данных являются «золотой жилой», открывающей массу возможностей.
Если воспользоваться ею надлежащим образом, тогда создаваемые пользователями данные помогут проектировщикам строить города, которые будут больше отвечать реальным нуждам людей.

Есть только одна проблема: мир в буквальном смысле тонет в данных.
Для использования всей информации, которую непроизвольно создают люди, градостроители должны улучшить методы сбора и анализа этих данных, а также методы обмена данными между государственным сектором и частным.
Если мы сумеем это сделать, тогда некоторые крупнейшие проблемы, стоящие сейчас перед миром (начиная с бедности и заканчивая изменением климата), могут стать чуть более управляемыми.

Одна из наиболее значимых инноваций, которую поддерживают градостроительные ведомства во всём мире, – это концепция «открытых данных».
Речь идёт об информации, которой может воспользоваться любой для улучшения любых аспектов общественной жизни.
В среде открытых данных массивы информации о транспорте, образовании, здравоохранении и бесчисленном множестве других муниципальных секторов делаются доступными с целью оптимизировать существующие услуги или создать новые.
Например, французская «Национальная адресная база» (La Base Adresse Nationale) объединяет разнообразную географическую информацию для улучшения пространственного анализа и скорости реагирования чрезвычайных служб, а «Платформа городских данных» (Urban Data Platform) Евросоюза упрощает обмен данными внутри ЕС.

Когда органы власти, университеты, исследовательские и инновационные центры работают вместе, обмениваясь информацией, они становятся настоящими партнёрами в процессе городского планирования.
Использование открытых данных может способствовать повышению прозрачности, а также доверия к принимаемым властью решениям и к официальной политике.

Конечно, придётся преодолеть множество проблем, прежде чем правительства смогут открыть доступ к данным.
Законодательно должна быть защищена анонимность частных лиц; необходимо утвердить протоколы данных, гарантирующие, что принимаемые решения не игнорируют население, отрезанное от технологий; наконец, нужны пользующиеся доверием платформы, позволяющие обмениваться данными между ведомствами и муниципалитетами без риска саботажа.

Но когда все эти препятствия будут преодолены, возможности для улучшения городского планирования станут практически бесконечны.
Золотые самородки цифровых данных проливают свет на то, как люди перемещаются в построенной среде и взаимодействуют с нею.
При объединении с данными из государственных источников (например, с информацией о качестве воздуха, об особенностях дорожного движения или с криминальной и медицинской статистикой) генерируемая пользователями информация позволит создавать более устойчивые города.
Например, отразив на карте, как и когда ездят люди, проектировщики смогут понять, где именно надо инвестировать больше средств в более чистые виды транспорта, например, в системы обмена велосипедами или в станции подзарядки электромобилей.

Связь между транспортом и климатическими проблемами является одним из наиболее многообещающих направлений для тестирования решений на основе открытых данных.
Сегодня примерно половина мирового населения живёт в городах, однако на долю этих городов приходится примерно 75% глобальных выбросов углекислого газа, в основном из-за транспорта.
Во многих регионах мира характерные для XX века стратегии городского развития привели к появлению растянутых, ориентированных на автомобили городов, однако из-за ускорения темпов урбанизации данные подходы стали неустойчивыми.

На фоне всех этих проблем открытые данные превращаются в ключевой инструмент, способствующий изменению процессов городского планирования.
Именно поэтому моё правительство использует их, чтобы понять, как влияют на стратегии борьбы с изменением климата такие секторы экономики, как транспорт, сельское хозяйство, энергетика и так далее.
Сейчас в Коста-Рике разрабатывается «Национальная система измерений в сфере изменения климата», которая будет представлять собой инструмент с открытыми данными, интегрирующими информацию различных государственных ведомств на едином публичном портале.

Цель проекта – улучшить процесс принятия решений, а также повысить возможности страны в том, что касается мониторинга и выполнения поставленных задач в сфере изменения климата.
Со временем эта система будет использоваться для участия Коста-Рики в различных программах повышения устойчивости, а её исходные коды будут доступны другим развивающимся странам.

Потребуется время, чтобы построить мир с действительно открытыми данными; а людям придётся свыкнуться с идеей свободного обмена информацией, генерируемой пользователями.
Но правительства уже начинают понимать важность открытых данных при решении ключевых проблем городского планирования.
Создаваемый Коста-Рикой портал об изменении климата – это лишь один из примеров того, как улучшение доступа к информации может улучшить городское планирование.

Итак, в следующий раз, когда вы возьмёте в руки смартфон, остановитесь на мгновение и задумайтесь о реальном потенциале устройства, которое вы держите в руках.
Более устойчивое будущее для всех и каждого зависит от вас.
