<HEADLINE>
Открытие технологического сектора для женщин Африки

МАСЕРУ – От конференций Women in Tech до программ Girls Who Code, инициативы, направленные на то, чтобы девочки и женщины имели возможность войти в так называемые области STEM (наука, технология, инженерия и математика), в последние годы получили широкое распространение.
Но перемены происходят медленно: несмотря на то, что доля женщин в рабочей силе постепенно увеличивалась, в техническом секторе она остается значительно ниже.
Учитывая центральную роль данного сектора в стимулировании Четвертой промышленной революции, это равносильно значительному снижению экономического потенциала.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В наибольшей степени эта проблема заметна в Африке.
Например, в странах Черной Африки общий уровень участия женщин в рабочей силе достиг 61%, однако в сфере технологий женщины составляют лишь 30% от числа специалистов.
Что еще более важно, несмотря на то, что использование Интернета в Африке растет самыми быстрыми темпами в мире, с 2013 года цифровой гендерный разрыв увеличился.
Интернетом пользуются на четверть меньше женщин, чем мужчин.

В современной цифровой экономике, относительное отсутствие средств связи у женщин подрывает их способность реализовать свой экономический потенциал.
Даже женщины имеющие собственный “аналоговый” бизнес, такие как портнихи или парикмахеры, страдают, когда не могут разместить рекламу в Интернете, не говоря уже об использовании технологических инструментов для мониторинга, измерения и оптимизации своей деятельности.

Зачастую эти женщины могут себе позволить покупку мобильных телефонов и данных.
Для мобильных операторов не составило бы труда предложить проведение базовых семинаров по цифровой грамотности, показывающих пользователям, как выполнять основные онлайн-задачи, такие как создание учетных записей электронной почты.
(Подумайте о множестве функций, скажем, учетной записи Google, от отслеживания деловой активности до создания рекламы.)
По мере того, как принадлежащий женщинам бизнес становится более продуктивным, выиграет вся экономика, включая операторов мобильной связи.

Но научиться тому, как использовать существующие цифровые инструменты является лишь началом.
Женщинам необходимы возможности для инноваций, и они их заслуживают.
Мужчины могут выполнять тяжелую работу, но женщины – в том числе те, кто работают на полную рабочую ставку – по-прежнему, выполняют большую часть неоплачиваемого труда.
Это оставляет им мало времени или пространства для творческой работы – а это именно то, чем является инновация.

Более того, широко распространенные гендерные предрассудки означают, что мужчины часто не воспринимают всерьез женщин-новаторов.
Клубы только для женщин или группы в социальных сетях могли бы помочь противостоять этим силам, предоставляя женщинам возможность делиться своими идеями, получать обратную связь и создавать свои собственные профессиональные сети.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Повышение цифровой грамотности женщин сегодня, будет иметь далеко идущие последствия для всех поколений.
В Африке, как и в большинстве стран мира, женщины чаще становятся основными опекунами своих детей, а это означает, что они уникально подходят для подготовки молодого поколения к участию в цифровой экономике.

Но женщины могут исполнять эту роль, только если они обладают необходимыми знаниями и инструментами.
С этой целью, правительствам африканских стран следует создать программы компьютерной грамотности, в частности для женщин из сельских районов.
Улучшение доступа к информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ), особенно к мобильным телефонам с Интернетом, во многом способствовало бы поддержке этих усилий.

Также необходимы инициативы, нацеленные непосредственно на африканских учащихся начальных и средних школ, такие как курсы по компьютерному кодированию и робототехнике.
Но, учитывая сохраняющиеся гендерные различия в образовании – а также основанное на гендерных факторах социальное давление, которое их увековечивает -необходимо уделять особое внимание обеспечению того, чтобы девочки не оставались позади.

Фактически, подразделение Africa Code Week в Лесото – где я являюсь инструктором и послом – выявило, что девочки лучше справляются с кодированием, когда занимаются раздельно от мальчиков.
Именно поэтому инициативы, ориентированные на девочек – включая семинары по кодированию в выходные дни и марафоны по кодированию (хакатоны) – так важны для того, чтобы предоставить девушкам возможность для проявления новаторских идей.

Высшие учебные заведения, а именно исследовательские центры и инновационные хабы должны взять на себя ответственность за расширение прав и возможностей молодых людей – и особенно молодых женщин – заниматься инновационной деятельностью.
В целом, программы, позволяющие студентам представлять свои идеи непосредственно инвесторам, могли бы оказаться очень ценными.
Помимо предоставления отличным идеям возможности проявить себя, это способствовало бы установлению связей между образованием и занятостью, что могло бы гарантировать, что все студенты приобретают нужные навыки для заполнения рабочих мест в технологическом секторе.

Здесь, опять же, особое внимание должно быть уделено девушкам.
Научно-технические факультеты, как правило, заполнены студентами мужского пола.
Например, из тех, кто поступил в Преторийский университет – одно из ведущих исследовательских учреждений Африки – в период с 2015 по 2020 годы, девушки составляли только 20%

В такой среде, где доминируют мужчины, даже те девочки, которых приняли на учебу, должны изо всех сил пытаться полностью раскрыть свой потенциал.
Одним из способов помочь им было бы, чтобы женщины, которые продвинулись в областях STEM, выступали в качестве наставников, предлагая практические советы и поддержку, повышающую доверие.

Динамика сложная и барьеры высокие.
Но преимущества расширения прав и возможностей женщин для участия в цифровой экономике очевидны.
Ключом к успеху будут конкретные инициативы по обучению цифровой грамотности и расширению доступа к ИКТ, а также усилия, направленные на повышение доверия женщин и девочек, которым долгое время не хватало смелости конкурировать со своими сверстниками мужчинами.
Только когда у всех африканцев будут инструменты и поддержка для реализации своего потенциала, континент сможет процветать в новой экономике, которой Четвертая промышленная революция открывает путь.
