<HEADLINE>
Открыть Балканы

НЬЮ-ЙОРК: Милошевич уступил военной мощи НАТО, и мы можем вздохнуть с облегчением.
Чтобы оправдать нашу интервенцию, мы теперь должны обеспечить лучшее будущее не только для жителей Косово, но и для всего региона, включая остальную часть Югославии.
Мы не можем продолжать отвечать на кризисы по мере их возникновения, особенно тогда, когда наши действия могут иметь такие сугубо неблагоприятные непредусмотренные последствия.
Нам нужно положить начало позитивному и конструктивному видению, видению того плана, что создало Европейский Союз.

Балканы не могут быть воссозданы лишь на основе одних национальных государств.
Мы убедились в том, что попытки добиться этнической однородности могут привести к невыносимой жестокости, людским страданиям и разрушению.
Такой подход также непрактичен.
В Югославии за исключением Косово по-прежнему сохраняется от 20 до 25 процентов не-сербского населения.
Единственной дорогой к миру и процветанию является создание открытого общества, в котором государство играет не такую доминирующую роль, а границы становятся не столь важны.
Именно такую дорогу выбрал Европейский Союз.

Идея открытого общества впервые была предложена Анри Бергсоном в его труде "Два источника религии и нравственности", написанной в 1932 году.
Он различал родовое и всеобщее понятия нравственности.
Первое ведет к закрытому обществу, второе - к открытому.
Эта концепция в дальнейшем была разработана Карлом Поппером в его знаменитой книге "Открытое общество и его враги", в которой он показал, что открытому обществу также могут угрожать универсальные идеи, если они претендуют на абсолютную истинность, но проблемы региона наилучшим образом можно понять, используя формулировку Бергсона.
Мы являлись свидетелями борьбы между этнической и гражданской концепциями гражданства.
В Югославии гражданская концепция потерпела поражение, и Югославия дезинтегрировалась.
В Западной Европе гражданская концепция одержала победу, и интеграция Европы резко контрастирует с распадом Югославии.
Теперь Европейский Союз должен взять под свое крыло весь регион.

Сам по себе, регион должен означать нечто большее, чем бывшая Югославия, поскольку "Шалтая-Болтая нельзя опять собрать".
В него должны быть включены Албания и Болгария, и нужно оставить его открытым для таких стран, как Румыния и Молдова.
Мы не должны повторять ошибок, которые совершили в Боснии.
Восстановление Боснии не сумело получить достаточный импульс, поскольку размер территории слишком мал, и различные правительственные структуры, от местных до федеральных, желали запустить не слишком чистые пальцы в каждый кусок пирога.
На этот раз мы должны заняться регионом в целом, и поддержать частное предпринимательство.

Этот момент прекрасно осознается нашими политическими лидерами.
Пакт Стабильности в Юго-Восточной Европе, подписанный 10 июня в Кельне, служит отличной отправной точкой.
В Пакте заложены три плана работ: по демократизации и соблюдению прав человека, по экономической реконструкции, развитию и сотрудничеству, и по вопросам безопасности.
Пакт предлагает схему, которую нужно наполнить содержанием.
Содержание можно взять из статьи, подготовленной Центром по Изучению Европейской Политики (CEPS) в Брюсселе.

Ядро плана, заимствованного из опубликованной CEPS статьи, состоит из четырех взаимосвязанных шагов:

(1) Страны-участницы интегрировали бы свои таможни, сначала в пределах Юго-Восточной Европы, а затем - в границах Европейского Общего Рынка.

(2) Европейский Союз компенсировал бы из своего бюджета падение доходов от таможенных сборов стран.
Компенсация существенно превышала бы потери от падения таможенных сборов, что послужило бы сильной мотивацией для участия.
Ежегодная нагрузка на бюджет ЕС составила бы в регионе 5 миллиардов евро.
Эта цифра превосходно вписывается в согласованный в Берлине бюджет Европы 2000.

(3) Эта субсидия была бы строго увязана с прогрессом в деле создания условий к возникновению открытого общества: свободных выборов, независимых средств массовой информации, власти закона, прозрачности, отказа от политического вмешательства в экономическую деятельность.
Чтобы удовлетворить донора, было бы необходимо создать адекватные меры контроля за таможенными службами и правительственными расходами.

(4) При содействии ЕС, страны оказались бы в состоянии использовать евро (или немецкую марку до момента введения евро) в качестве единой валюты.
В Болгарии уже имеется успешный валютный совет, основанный на немецкой марке, прочим странам валютный совет даже не понадобился бы.

На первом этапе, это привело бы к созданию зоны свободной торговли, сходной с Бенилюксом.
Как только ЕС был бы удовлетворен своим мерами по таможенному контролю, он присоединил бы эту зону к Европейскому Общему Рынку.
Торговля сельскохозяйственной продукцией, являющаяся основным источником дохода региона, могла бы остаться предметом ограничений, но ЕС должен был бы проявить некоторую щедрость для обеспечения успеха плана.

В обозримом будущем, скажем, через два года, зона была бы принята в Европейский Общий Рынок.
В более отдаленном будущем, страны, одна за одной, также получили бы полное членство.

Болгария уже имеет статус кандидата, и участие в плане помогло бы ей быстрее удовлетворить требования для получения полного членства.
Хорватия также увеличила бы свои шансы стать кандидатом, несмотря на то, что ей надо преодолеть главное препятствие: нынешние выборы проходят в далеко не демократичных условиях.
Сербии, чтобы отвечать требованиям, также пришлось бы провести выборы под присмотром OSCE, но Милошевичу оказалось бы очень трудно противостоять давлению общественности, желающей участвовать в плане.
План завершил бы то, что не сумели сделать бомбардировки.

Потребовался бы ряд прочих мер для того, чтобы обеспечить общественную безопасность, восстановить инфраструктуру, переселить беженцев и заложить фундамент для открытого общества.
Но именно эти четыре взаимосвязанных шага, вкратце изложенные выше, сделали бы существование открытого общества возможным.

Таможни не просто разделяют страны; государства также являются могущественным источником коррупции.
Отмена таможенных сборов сократила бы способность правительств вмешиваться в экономическое развитие; они должны были бы конкурировать за привлечение инвестиций на свои территории, вместо того, чтобы создавать препятствия - как они это делают в настоящее время.
Изначальный взнос Европейского Союза был бы многократно приумножен частными инвестициями.
Именно этот фактор сделал План Маршалла столь успешным.

План построения открытого общества в Юго-Восточной Европе привел бы к некоторым затратам со стороны стран-членов ЕС, но они были бы невелики, поскольку в экономическом смысле весь регион в целом меньше, чем Нидерланды.
Затраты вряд ли бы превзошли стоимость военных и гуманитарных интервенций, но выгоды были бы несравнимо выше.
