<HEADLINE>
Почему столь важна проблема коррупции

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Папа Франциск назвал коррупцию «гангреной человечества».
Госсекретарь США Джон Керри дал ей прозвище «радикалайзера», потому что она «разрушает веру в законную власть».
И британский премьер-министр Дэвид Кэмерон охарактеризовал ее как «одного из самых великих врагов прогресса в наше время».

Говоря простыми словами ‑ коррупция является злоупотреблением возможностями государственного органа в целях получения личной выгоды.
Как все чаще признают руководители, это ‑ угроза развитию, человеческому достоинству и глобальной безопасности.
На антикоррупционном саммите в Лондоне 12 мая мировые руководители – вместе с представителями делового и гражданского общества – будут иметь крайне важную возможность разработать действия для противостояния этой угрозе.

Коррупция осуждалась в различных культурах на протяжении всей истории человечества.
Коррупция существует столько времени, сколько существуют правительства; но, в отличие от других преступлений, она стала еще более изощренной за несколько последних десятилетий, разрушая благосостояние и достоинство бесчисленного количества безвинных граждан.

Проще говоря, коррупция наносит вред перспективам экономического развития.
Если, например, мошенничество при государственных закупках становится безудержным, или платежи за использование природных ресурсов крадутся с самого начала их использования, или частный сектор монополизирован узким кругом закадычных друзей ‑ население неспособно реализовать свой потенциал.

Но коррупция также имеет и другое, менее известное действие.
Когда граждане видят, что их руководители обогащаются за счет населения, они раздражаются и возмущаются – возникают настроения, которые могут привести к массовым беспорядкам и вооруженным столкновениям.

Многие сегодняшние кризисы международной безопасности имеют свои корни именно в этом явлении.
Возмущение бесцеремонным поведением коррумпированного полицейского заставило тунисского продавца фруктов поджечь себя в 2010 году, вызвав тем самым революции по всему арабскому миру.
Протестующие требовали, чтобы конкретные министры были арестованы и предстали перед судом, и они призвали к возвращению ворованных средств – а это требования, которые крайне редко выполнялись.

В тех случаях, когда государственные чиновники наслаждаются (и часто щеголяют) своим богатством и безнаказанностью, экстремистские движения – включая Талибан, Боко Харам и Исламское государство, используют возмущение населения.
Эти группы утверждают, что единственным способом восстановить подотчетность чиновников гражданам является жестко контролируемый кодекс личного поведения.
Такое утверждение становится все более убедительным ‑ жесткая защита своих прав без всяких иных путей мирного решения.

Ясно, что с коррупцией надо сражаться.
Но что менее ясно ‑ как это сделать.
В мире конкурирующих требований может показаться, что действия коррумпированных правительств служат жизненно важным целям.
Одни бросают солдат на борьбу с терроризмом; другие добиваются поставки критически важных энергоресурсов или обеспечивают доступ к сырью.
Руководители неизбежно должны бороться в условиях достижения трудных компромиссов.

Чтобы определить лучший подход к решению этого вопроса в каждом конкретном случае, правительства должны эффективно анализировать проблему, что означает улучшение разведки и сбора информации.
Как утверждает эксперт по безопасности Сара Кхейс из организации «Против Коррупции», подготавливаемые данные, которые британское правительство издает для сопровождения саммита, свидетельствуют о том, что коррупция сегодня – это структурированная практика.
Это ‑ работа сложных сетей, которые мало чем отличаются от организованной преступности (с которой коррупционеры часто объединяются).
Правительства должны изучить эти действия и их последствия таким же образом, как они изучают транснационального преступника или террористические организации.

Вооруженные такими оценками, страны-доноры должны структурировать свою помощь таким образом, чтобы уменьшить риски коррупции.
Оказание вооруженной поддержки или помощь в развитии экономики не аполитичны.
Программы помощи должны быть разработаны таким образом, чтобы гарантировать, что направляемые фонды не будут перехвачены клептократическими режимами.
Это означает, что антикоррупционные мероприятия не могут передаваться в руки специалистов, не обладающих необходимым ресурсом; они должны быть главными в планировании основных инициатив развития или при продаже дорогостоящих систем вооружения.
Правительства стран-получателей должны понять, что финансирование прекратится, если они будут продолжать растрачивать его или воровать.

Фактически, именно коррупция и ее возможные последствия должны определять взаимоотношения чиновников западных стран со своими коллегами в развивающихся странах.
Учреждения, которые мы используем для проведения этой работы в зарубежных странах – Государственный департамент США и Министерство обороны США – придают большое значение построению отношений со своими коллегами за рубежом.
Дипломаты зависят от этих отношений для достижения своих национальных интересов, а профессиональные связи между военными специалистами иногда являются единственными каналами при политических штормах.
Но дипломаты и военное руководство должны быть одинаково готовы сделать шаг назад в надлежащих случаях, регулировать взаимодействие и использовать доступные рычаги – даже рискуя вызвать гнев своих зарубежных коллег.

Однако недавние разоблачения фиктивных подставных компаний и взяточничества посредников показывают, что значительная часть реальных движущих сил коррупции находится у нас дома – в финансовых и имущественных отраслях экономики, в отделах связей с общественностью и в юридических фирмах, которые обеляют и наводят лоск на личности клептократов, и в университетах, которые обучают детей коррумпированных чиновников и домогаются их финансовых пожертвований.
Заявление США в соответствии с законом «О коррумпированных и находящихся под влиянием рэкетиров организаций», в котором предъявлено обвинение чиновникам ФИФА ‑ организации международного руководства футболом, показало, что изучение западных поставщиков услуг может обуздать коррупцию среди иностранных чиновников.

Другим важным инструментом в борьбе с коррупцией будут являться технологические инновации, которые могут сократить возможности для противоправных действий, дать возможность гражданам указывать на незаконные методы в работе чиновников, а также повысить прозрачность работы и подотчетность правительственных институтов.
Успехи достигнуты во многих областях, начиная от электронной регистрации избирателей до электронных платежей государственным служащим.
Хотя технология не является панацеей во всех случаях, но когда она совмещена с грамотными политическими реформами, технология может внести серьезный вклад в борьбу за эффективное государственное управление.

Ни одно из этих предложений нельзя легко осуществить.
Но, ведя работу с многочисленными кризисами сегодняшнего мира, упор на борьбу с коррупцией является жизненно важным.
Есть надежда, что предстоящая конференция в Лондоне продемонстрирует единство целей и обязательств участников по проведению крайне необходимых действий для решения этой проблемы.
