<HEADLINE>
Как справиться с нарушениями в работе систем здравоохранения из-за Covid-19

КИГАЛИ – Практически во всех странах мира работа систем здравоохранения оказалась нарушена из-за первоначального, ошибочного предположения властей, что победа в борьбе с Covid-19 будет одержана быстро.
Количество случаев заражения и смертей от Covid-19 каждый день увеличивается, поэтому пандемия начала тормозить или даже разворачивать вспять с таким трудом завоёванный прогресс в сокращении бремени других болезней – от диабета до малярии.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В начале пандемии многие представители власти и руководители здравоохранения считали приемлемым сравнительно короткий сбой в предоставлении базовых медицинских услуг.
Однако сегодня уже очевидно, что пандемия Covid-19 будет продолжаться намного дольше, чем ожидалось.
Государства мира больше не могут откладывать предоставление критически важной медицинской помощи.
Без срочных действий, которые гарантируют непрерывность работы систем здравоохранения, будущая смертность из-за инфекционных и неинфекционных заболеваний станет неприемлемо высокой.

Согласно недавней мрачной оценке глобальных последствий кризиса Covid-19, опубликованной Фондом Билла и Мелинды Гейтс, за 25 недель пандемия вернула мир примерно на 25 лет назад с точки зрения охвата вакцинацией.
Это хороший ориентир, чтобы понять, как в целом сейчас функционируют системы здравоохранения.
Очевидно, что сейчас необходимо срочно предпринимать меры для того, чтобы базовые медицинские услуги не остались позади.

Для этого потребуется стабильное целевое финансирование, инновационные подходы и децентрализация услуг с целью охватить наиболее больные и беднейшие группы населения в мире.
Властям следует перераспределить средства в национальных бюджетах и сформировать партнёрства с частными инвесторами, чтобы привлечь необходимые ресурсы.
Кроме того, крайне важно создавать национальные и глобальные фонды солидарности, аналогичные Глобальному фонду по борьбе со СПИДом, туберкулёзом и малярией.
Создание таких целевых фондов помогло бы странам и многосторонним институтам обеспечить непрерывность оказания базовых медицинских услуг, что позволит укрепить системы здравоохранения и экономику в долгосрочной перспективе.

Согласно оценкам, даже до пандемии как минимум половина из 7,8 миллиардов человек в мире не имели доступа к базовым медицинским услугам.
Шесть миллионов детей и подростков, а также 2,8 миллионов беременных женщин и новорожденных умирают каждый год во всём мире от предотвратимых и излечимых болезней.
Пандемия Covid-19 увеличила эти цифры и сократила доступ к медицинской помощи.

Глобальные медицинские эксперты уже давно знают о том, какие сбои в системе здравоохранения может вызвать затянувшаяся чрезвычайная ситуация.
В 2018 году Всемирная организация здравоохранения определила базовый пакет услуг, которые должны быть доступны без дополнительной платы во время продолжительного кризиса.
В их числе материнский и неонатальный медицинский уход, лечение инфекционных и неинфекционных болезней, психических заболеваний, а также забытых тропических болезней.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В работе по предоставлению услуг из этого пакета выделяются несколько проблем.
Во-первых, значительно сократилась помощь в лечении неинфекционных заболеваний.
Из 155 стран, опрошенных ВОЗ, 53% сообщили о частичном или полном нарушении услуг по лечению гипертонии, 49% – лечению диабета, 42% – рака, 31% – острых сердечно-сосудистых заболеваний.

Спад наблюдаются также в тестировании на ВИЧ и туберкулёз и в их лечении.
Южная Африка входит в число стран, которые в наибольшей мере страдают от этих болезней.
Во время тотального карантина в этой стране сокращение количества тестов на туберкулёз привело к снижению числа поставленных диагнозов на 33%.
Кроме того, сократилось число больных туберкулёзом и ВИЧ, которые получают по графику свои лекарства.
Нарушение режима в конечном итоге приведёт к повышению резистентности болезней к лекарствам, провалу терапевтических усилий и к росту издержек на лечение.

Между тем другие страны, в том числе Руанда, Новая Зеландия и Тайвань, демонстрируют заметные успехи в обеспечении непрерывности доступа к базовым медицинским услугам.
Например, на Тайване во время пандемии сохранялся всеобщий охват недорогими услугами здравоохранения, а в Руанде продолжал работать новый радиотерапевтический центр лечения рака.

В Сьерра-Леоне, где, согласно статистике, одной из каждых 17 матерей грозит риск смерти, связанной с родами, Государственный госпиталь Койду в округе Коно совместно с глобальной некоммерческой организацией Partners In Health проводит массовую информацию кампанию с целью напомнить беременным женщинам о необходимости использования услуг медицинской помощи материнству.
После резкого падения числа пренатальных визитов сегодня женщины вновь начали пользоваться этими услугами.

Во время пандемии клиники в странах Африке южнее Сахары стали заниматься инновациями для продолжения мониторинга состояния и лечения 19 миллионов больных диабетом в этом регионе.
Например, Камерунское общество эндокринологии и метаболизма разработало десять «золотых правил» для управления ситуациями, связанными с Covid-19 и диабетом, включая информацию об упражнениях во время самоизоляции.
Больницы, лечащие диабетиков, начали предоставлять удалённые консультации, чтобы снизить необходимость в визитах амбулаторных пациентов.

Некоторые страны ищут также инновационные способы предоставления медицинской помощи.
Например, Руанда применяет дроны для доставки медикаментов больным раком и роботы для мониторинга жизненно важных показателей больных Covid-19, что помогает предотвратить заражение в больницах.
Возможно, технологические решения не всегда дёшевы, однако их польза может перевешивать финансовые издержки.

Для достижения аналогичных результатов многим странам нужно срочно перестраивать системы распределения и предоставления медицинских услуг.
Везде, где это возможно, в работу центров тестирования и лечения от Covid-19 следует интегрировать оказание базовых медицинских услуг, в том числе скрининг потенциальных рисков, например, беременности с осложнениями или хронических заболеваний.

Децентрализация медицинских услуг помогла бы укрепить системную готовность и ограничить нарушения в их обеспечении.
Для этого потребуются тренинги и расширение корпуса локальных медицинских помощников, в том числе глав домохозяйств, учителей, религиозных лидеров, традиционных целителей.
Например, в Либерии прошедшие тренинг локальные медицинские помощники играют центральную роль в борьбе Covid-19, но при этом продолжают оказывать базовые услуги.

Совершенно очевидно, что с нарушениями в работе систем здравоохранения, вызванными Covid-19, можно справиться.
Крайне важно, чтобы страны провели переоценку своих стратегий оказания медицинской помощи и осуществили целевые инвестиции в систему базовых медицинских услуг.
Подобные действия укрепят их устойчивость к аналогичным кризисам в системах здравоохранения в будущем.
