<HEADLINE>
Смогут ли демократы и республиканцы залечить свои раны?

ВАШИНГТОН – Кампания по определению кандидатов на президентских выборах от двух главных политических партий Америки – Демократической и Республиканской – далека от завершения.
Из-за этого обе партии могут столкнуться с трудностями при формировании единой позиции во время осенних выборов – достигнуть этого им будет намного труднее, чем во время большинства предыдущих президентских кампаний.

Математическая вероятность того, что Берни Сандерс сумеет заручиться необходимым числом делегатов, чтобы гарантировать номинацию от демократов, равна нулю.
Однако он не выходит из гонки.
Это означает, что Хиллари Клинтон пока ещё не может начать работу по заживлению партийных ран.
Впрочем, завоевание поддержки миллионов избирателей, активно выступающих за Сандерса, станет для неё крайне непростой задачей.
Сандерс – это не просто противник.
Он лидер движения, которое находится в оппозиции к идеям, которые защищает Клинтон и «истеблишмент».

В 2008 году соперничество между Клинтон и Бараком Обамой завершилось, как казалось, вполне дружелюбно.
Клинтон участвовала в гонке до конца, но она сбавляла тон риторики против Обамы по мере приближения финала.
Тем летом она совершила необычный поступок, выйдя на сцену съезда и призвав партию номинировать Обаму путём аккламации, то есть устного одобрения.

Однако процесс единения Демократической партии в 2008 году был не столь успешным, как обычно принято считать.
Одно дело, когда сами кандидаты решают быть милостивыми после поражения.
Другое дело – их сторонники, которым со всем этим сложнее примириться.
Напряжение в отношениях между наиболее активными сторонниками Клинтон и Обамы сохранялось после 2008 года на протяжении многих лет.

Один из способов объединения партийных фракций – приглашение кандидатом своего соперника совместно участвовать в выборах.
Так, Джон Кеннеди пригласил своего жёсткого оппонента, Линдона Джонсона, баллотироваться вместе (и этот союз оказался не самым удачным).
Но Клинтон вряд ли сделает такое предложение Сандерсу.
Сандерс по своему темпераменту не подходит на роль подчинённого, а в их политических разногласиях отражаются глубинные различия во взглядах на роль федерального правительства.

Вероятно, Обама предложил Клинтон должность госсекретаря США по причинам, которые связаны не только с её мощным интеллектом: лучше было заполучить её в свой лагерь, чем оставлять за его пределами.
Однако лояльность Клинтон всё равно не была абсолютной.
В своей книге «Трудные решения» она делает несколько выпадов против его подходов к гражданской войне в Сирии, а во время кампании она несколько раз дистанцировалась от его политики.
Тем не менее, как только Сандерс выйдет из гонки, Обама, без сомнения, начёт активную агитацию за Клинтон.

Понятно, что Сандерс собирается спорить с Клинтон по вопросам, которые будут включены в партийную политическую платформу 2016 года.
Во время нынешней кампании он сумел перетянуть её на более левые позиции в таких вопросах, как свобода торговли, минимальная зарплата, высокая численность заключённых.
Впрочем, лишь в той степени, в какой это позволяет ей выйти на всеобщие выборы, не опасаясь потери голосов беспартийных избирателей.

Хотя предложения Сандерса популярны, особенно среди молодёжи, значительная часть его программы (например, превращение Obamacare в единую систему всеобщего здравоохранения) политически нереализуема.
И сломать бегемотов банковского бизнеса с Уолл-стрит вряд ли получится.

Кроме того, в данный момент Клинтон и Сандерс крайне раздражены друг другом.
Она и её муж Билл недовольны тем, что Сандрес продолжает кампанию (хотя она сама точно так же себя вела в 2008 году) и при этом не снижает тон критических заявлений в её адрес.

Кандидаты редко забывают такие вещи.
Прошло тридцать лет, а Джимми Картер всё ещё с раздражением вспоминал инцидент на съезде демократов в 1980 году.
Картеру, занимавшему тогда пост президента, пришлось бегать по сцене за проигравшим конкурентом, Эдвардом Кеннеди, чтобы сделать традиционную фотографию бывших соперников – они должны были вместе поднять руки.
Вместо лучезарной демонстрации единства Картер получил всего лишь скупое рукопожатие.

Главная причина, почему Клинтон будет трудно переманить сторонников Сандерса, в том, что многим из них она просто не нравится.
Треть из них заявили, что не будут за неё голосовать.
В апреле лишь 40% демократов дали ей максимальные оценки в категориях «честность» и «вызывает доверие»; только 50% демократов высказали ей общую поддержку.
(У Обамы в 2008 году рейтинг поддержки равнялся 60%).

Республиканцы смакуют перспективы возможного предъявления обвинений Клинтон в том, что, будучи госсекретарём США, она вела официальные дела, пользуясь частным почтовым сервером.
Однако прокурорам придётся доказывать, что она намеренно нарушала закон, а это маловероятно.
Впрочем, история с электронной почтой ярко высветила те причины, по которым люди не любят Клинтон: если говорить мягко, она уклонялась от ответов на вопросы относительно этого несомненно безрассудного деяния.
В результате, за время кампании её позиции ослабли.

У Клинтон, конечно, намного больше активных сторонников, однако её президентским кампаниям не хватает страсти.
Самая большая опасность, которая её ждёт на выборах в ноябре, – это то, что слишком многим демократам будет просто лень идти за неё голосовать.
В своей кампании она рассчитывает на то, что благодаря Дональду Трампу ей удастся объединить партию.
Этого вполне можно добиться, но труд ей предстоит нелегкий, особенно если речь идёт о молодежи и тех, кто голосует впервые.
Эти избиратели в подавляющем большинстве за Сандерса.

У республиканцев тоже проблема с единением вокруг Трампа, ставшим фактическим кандидатом от партии.
Большинство республиканских политиков считают его слишком неграмотным и хвастливым человеком, чтобы быть президентом.
В конце апреля 40% опрошенных республиканцев заявили, что они не будут поддерживать Трампа на всеобщих выборах.

Кроме того, республиканцев тревожит перспектива настолько крупного поражения Трампа, что она приведёт их к потере контроля в Сенате и сокращению большинства в палате представителей.
По этой причине многие мучаются вопросом, что же делать с Трампом.
Гибкость некоторых доходит до заявлений, что они поддерживают Трампа, но не одобряют его.
Экс-президенты Джордж Буш-старший и Джордж Буш-младший уже заявили, что они не будут участвовать в этой кампании.

Впервые в американской истории кандидаты от обеих партий больше не нравятся, чем нравятся стране, хотя Трамп опережает Клинтон по этому показателю.
Всё это не очень хорошая основа для начала нового президентства.
