<HEADLINE>
Война Пакистана с самим собой
<P>
ЛАХОР.
Сейчас Пакистан представляет собой страну, которую разрывают на куски собственная армия и Талибан, страну в войне, которую она сама не развязывала.
Пакистанское население живёт в страхе бомбардировок, атак террористов-смертников – следующее кровопролитие может произойти в местной мечети, интернет-кафе или же в придорожной забегаловке.
Большинство пакистанцев сейчас безропотно подчиняются армии, чьи полномасштабные действия развёртываются по стране.
<P>
Несмотря на то, что заинтересованные стороны и общественность – пакистанская армия и правительство, а также западные страны – осознавали реальный масштаб военных действий в Свате и Бунере, миллионы невинных людей должны были защищаться от бомб, падающих на них градом с неба.
Они не были эвакуированы.
Они были покинуты, чтобы идти многие километры сутки за сутками в поисках безопасности.
<P>
Америка и пакистанская армия, между тем, явно полагают, что их исключительной ответственностью выступает удержание движения Талибан в безвыходном положении.
И действительно, только когда количество внутренних перемещений пакистанцев достигло полутора миллионов человек – что является самой страшной гуманитарной катастрофой после геноцида в Руанде, иностранные державы, включая США, решились предоставить экстренную помощь.
Если правительство Пакистана и его союзники не признают тот факт, что можно было предотвратить человеческое страдание, целая череда схожих бед и катастроф будет происходить в будущем, ибо действия армии подливают масло в огонь в Вазиристане и других частях страны.
<P>
Администрация США чрезвычайно озабочена распространением движения Талибан в стране.
То же можно сказать и о пакистанцах.
Но у данных двух сторон разные интересы, а также разное восприятие происходящей ситуации.
СМИ и правительство США упражняются в красноречии по поводу возможности попадания ядерного арсенала Пакистана в руки движения Талибан.
Принимая во внимание недавнее высказывание премьер-министра Великобритании Гордона Брауна, Запад также озабочен угрозой “выплавки терроризма” в пограничных районах Афганистана и Пакистана, и это создаёт угрозу для мировой безопасности.
<P>
Пакистанцы, с другой стороны, это люди, которые фактически живут с этой угрозой.
Движение Талибан принесло в страну насилие и террор.
Бесчисленные взрывы и террористические атаки в государстве, убийство Беназир Бхутто и повседневные телевизионные показы кровавых сцен ломают их психику.
А теперь члены движения Талибан подрывают школы для девочек и бичуют женщин.
И это не Пакистан.
Если бы это были идеалы Пакистана, движению Талибан в Свате не понадобилось бы взрывать школы; к счастью люди сами забрали дочерей из школ.
Обычные мужчины и женщины в долине Сват верят в образование, но формирование Талибан внушило им страх в осуществлении гражданских и конституционных прав.
Этот тёмный, вооружённый вахабистский вид идеологии был привезен и внедрён Соединёнными Штатами из Саудовской Аравии и других средневосточных стран для того, чтобы разрушить советскую оккупацию Афганистана в 80-х годах - это недавно признала Госсекретарь США Хилари Клинтон перед Комиссией по бюджетным ассигнованиям.
Когда миссия завершилась победой над советской оккупацией, вахабистский вирус был оставлен в пограничных с Пакистаном районах, нагнаивался и разрастался там.
В течение восьми лет диктатуры Первеза Мушаррафа армии США и Пакистана сражались с движением Талибан в племенных районах Пакистана.
Только изредка столкновения предавались официальной огласке.
Независимым средствам массовой информации доступ в данные области был запрещён.
Множество обосновавшихся в этих местах корреспондентов было убито при подозрительных обстоятельствах.
<P>
Существует простая причина, почему Мушарраф был любимчиком западных СМИ – он выдавал террористов.
Он и пакистанская армия выдали многих членов Аль-Каиды, которых с особой тщательностью разыскивала Америка – Халида Шейха Моххамеда, сторонников из Египта, Йемена, Саудовской Аравии и так далее.
<P>
Военный режим Мушаррафа урезал пакистанцам гражданские права и свободы, давил на средства массовой информации всякий раз, когда он не соглашался с редакционным содержанием, сильно увеличил вмешательство разведывательной службы в политику, скрывал и подавлял истинные обиды и жалобы лишённых гражданских прав людей.
<P>
Через восемь лет после того, как на борьбу с ним было потрачено множество миллиардов долларов, пакистанский Талибан захватил контроль над регионом Сват, терроризируя примыкающий район Бунер, а также наводя тревогу и ужас на остальные районы страны.
Пакистан после диктатуры Мушаррафа – это страна с довольно слабой демократией.
Даже сегодня правительству приходится сосредотачиваться на убийствах и бомбардировках.
Нет истинных попыток влияния на ситуацию политически и в государственном масштабе на районы бедствий, нет понимания того, что влечёт за собой демократия.
К сожалению, не было потрачено ни единого доллара на оснащение больниц достаточным количеством станций переливания крови и травматическим оборудованием в Пешаваре и других районах страны, несмотря на регулярный приток в них жертв бомбардировок.
<P>
Пакистанскую армию хотелось бы скорее видеть в роли спасителя, разглядевшего собственную недальновидность, который бы решился сменить политический курс на следование конституции и ее соблюдение.
<P>
В то же время остаётся много озабоченности и беспокойства – смогут ли перемещённые внутри страны люди вернуться домой и вернуться к своей прошлой жизни, несмотря на бесчисленные второпях сооружённые могилы, которые шрамами уродуют прекрасный пейзаж?
Осознают ли, в конечном счёте, политические партии, что им пора перестать смотреть с надеждой на США и нужно стать более ответственными за жизни своих собственных людей?
<P>
Но самые важные и волнующие вопросы – прояснится ли лицо врага?
Кто финансирует движение Талибан и обеспечивает их оружием?
И положит ли конец войне ведущая артиллерийские обстрелы армия?
