<HEADLINE>
Сможет ли Пакистан поймать новую технологическую волну?

САН-ХОСЕ (КАЛИФОРНИЯ, США) – В былые дни открытие месторождений полезных ископаемых, например, золота или углеводородов, толкало вперёд экономику наиболее динамичных стран мира.
Сегодня таким двигателем являются технологии, инновации и предпринимательство.
Как мы уже все знаем, начатый одним человеком или парой людей технологический стартап, не имеющий каких-либо физических активов, может превратиться в компанию стоимостью в миллиарды долларов и изменить целые отрасли почти в мгновение ока.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Эта технологическая революция потенциально открывает перед развивающимися странами колоссальный шанс для ускорения модернизации экономики.
Например, Пакистан (с его 130 миллионами молодых людей и в основном традиционной экономикой) и другие развивающиеся страны могли бы черпать вдохновение у Китая, у которого всего два десятилетия назад была совсем небольшая индустрия технологических стартапов, а сегодня здесь базируются девяти из 20 ведущих цифровых компаний мира.

Впервые я столкнулся с этим технологическим динамизмом Китая, когда, вдохновляясь культурой интернет-стартапов конца 1990-х, я переехал в Силиконовую долину и основал ePlanet Capital, компанию венчурного капитала.
Я был новичком в этой области, не очень уверенным в том, чего ожидать.
В 2000 году я встретился с Робином Ли, китайским предпринимателем, которому тогда было около 30-ти.
Он искал финансирование для своей новой компании Baidu.
Исходя из традиционных инвестиционных критериев, шансы на успех Baidu выглядели низкими.
У компании не было истории, зато была неопытная команда и проблемы с финансированием.
Тем не менее, она собиралась конкурировать с поисковыми гигантами Google и Yahoo.

Но вскоре я понял, что в новом интернет-мире все эти препятствия были совершенно нормальными и преодолимыми для предпринимателей, обладавших видением, энтузиазмом, большими мечтами и идеями.
И поэтому моя компания пошла навстречу и инвестировала в идеи Робина Ли.
За пять лет, прошедших с той первой встречи, Baidu прошла путь от простой идеи до позиции лидера на рынке поисковых интернет-систем в Китае, оставив Google и Yahoo далеко позади.
Сегодня это одна из трёх ведущих интернет-компаний Китая, формирующих так называемый триумвират BAT, наряду с Alibaba и Tencent.
А сам Робин стал китайским Ларри Пейджем (или Биллом Гейтсом) – его состояние превышает $10 млрд.

История Baidu похожа на истории многих других успешных технологических компаний.
Подобно Alibaba, Apple, Google и Facebook, эта была компания, которую развивали молодые основатели, а не бизнес-магнаты в возрасте.
Кроме того, Baidu изначально опиралась на паевое финансирование за счёт венчурного капитала, избегая традиционных банковских долгов, которые стали были «поцелуем смерти» для молодого стартапа.
Как и успешные американские аналоги, Baidu бросила радикальный, революционный вызов традиционным лидерам рынка.
Наконец, Baidu продемонстрировала, что с хорошими идеями можно расти экспоненциальными темпами: за пять лет она выросла с нулевой доли на рынке до позиции его лидера.

С тех пор темпы технологических инноваций ещё сильнее ускорились: компьютерная и интернет-революция постепенно сменяются новой революцией искусственного интеллекта, нанотехнологий и биотехнологий, а также киберфизических систем.
Это открывает огромные возможности для предпринимателей-визионеров.
И здесь также глобальными лидерами являются США и Китай, при этом Китай продолжает своё начавшееся столь недавно, выдающееся технологическое развитие.

Какими же в этом случае должны быть приоритеты развивающейся страны, подобной Пакистану, который сегодня находится там же, где экономика Китая была 25 лет назад?

Сегодня экономика Пакистана сосредоточена в традиционных промышленных отраслях, сельском хозяйстве, текстильной отрасли, производстве удобрений и цемента, то есть она застряла где-то между первой и второй промышленными революциями.
Совокупная рыночная стоимость всех 559 компаний, имеющих листинг на Пакистанской фондовой бирже, равна примерно $60 млрд, что эквивалентно стоимости одной компании, входящей в топ-100 технологических фирм мира.

Для того чтобы разорвать порочный круг бедности, Пакистану надо создать условия, которые позволят ему активно участвовать в технологической революции.
Лишь радикальные реформы позволят стране совершить скачок к нынешней Четвёртой промышленной революции, опирающейся на искусственный интеллект.
Для этого Пакистану надо осознать, что его самым ценным ресурсом является молодёжь.
Страна должна обучать её, повышать её роль, культивировать её успехи, особенно в сфере науки и технологий.
Если успеха добьётся молодёжь, успеха добьётся и Пакистан.

Хорошая новость для Пакистана и других стран, которые находятся в таком же положении, состоит в том, что технологическим стартапам требуется намного меньше ресурсов, чем традиционным, масштабным промышленным компаниям.
Если последние обычно нуждаются в миллионах долларах в виде капиталов, оборудования и банковских кредитов, то технологическим фирмам нужны лишь компьютеры, небольшая команда умных людей, умеренное финансирование и менторство.
Молодые пакистанские предприниматели столь же хорошо позиционированы, как и их китайские коллеги двадцать лет назад: им нужны большие идеи и поддержка, чтобы их развивать.

В этом смысле ключевым элементом, естественно, является предоставление венчурного капитала.
Именно поэтому Пакистану следует создать национальный фонд венчурного капитала для поддержки технологического предпринимательства.
Кроме того, подъём Китая в качестве экономического и технологического лидера открывает перед Пакистаном уникальную возможность учиться у своего соседа, а также сотрудничать с ним в сфере образования, науки и технологий.
При этом Пакистану следует воспользоваться историческими связями с американскими и британскими университетами в этих же областях.

Технологии, инновации и предпринимательство – это ключевые ингредиенты экономического успеха в XXI веке, что наглядно демонстрируют США и Китай.
Пакистан обладает огромным неосвоенным потенциалом в этих сферах; настало время его реализовать.
Награда будет колоссальной: повышение динамизма в Пакистане, который станет лучше позиционирован для решения иных многочисленных проблем.
