<HEADLINE>
Как денежные переводы предотвращают трагедии локдауна

ИСЛАМАБАД – В 2017 году я была кандидатом на пост Генерального директора Всемирной организации здравоохранения.
На 70-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения я выступала перед министрами здравоохранения со всего мира и предупреждала, что нашу планету могут разрушить три вещи: небесное явление, третья мировая война или пандемия.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Возможно, пандемия COVID-19 и не уничтожила планету, но она, безусловно, подвергает суровому испытанию государственные и частные институты.
Помимо крайне тяжелых последствий для здоровья, пандемия подорвала источники средств к существованию во всем мире, опустошив средний класс и толкнув семьи с низкими доходами в крайнюю нищету.

В Пакистане – пятой по величине стране в мире по численности населения – 24 миллиона кормильцев полагаются на заработанную за день плату или самозаняты в секторе неформальной экономики.
С введением в марте локдауна, жизнь для них остановилась, что вызвало широкомасштабную потерю доходов, которая привела к разжиганию массовых беспорядков и погромам.

Чтобы смягчить социально-экономический ущерб от пандемии, правительство Пакистана создало программу Ehsaas Emergency Cash, самую крупную программу социальной защиты в истории страны.
Развернутая через десять дней после начала локдауна, она предоставляет единовременные денежные гранты на общую сумму более 1,2 миллиарда долларов более чем 16,9 миллионам домохозяйств, охватывая около 109 миллионов человек – примерно 50% населения страны.
Семьи-получатели получают 12 000 рупий (75 долларов США) на покрытие своих насущных жизненных потребностей.

До предоставления наличных денег Ehsaas я видела невыразимые страдания среди людей из самых разных слоев общества.
Это были рабочие и уличные торговцы, персонал гостиниц и ресторанов, а также домашняя прислуга, охранники и водители.
Также имели место увольнения среди работников общественного транспорта, рыбаков и шахтеров, косметологов и парикмахеров, а также миллионов лавочников – все были на грани голода, а их сбережения были потрачены.
Все они, вместе с учителями частных школ, электриками, сварщиками, малярами, плотниками, водопроводчиками, автомеханиками, водителями такси и строителями не знали, когда они смогут поесть в следующий раз.

Эти истории повторялись в разных отраслях и регионах, и даже те, кто обычно зарабатывали на достойную жизнь, внезапно задались вопросом, достаточно ли у них будет финансовых средств.
Но распределение денег принесло стабильность и утешение миллионам семей, и вся страна наблюдала за предотвращением бесчисленных трагедий.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Помимо непосредственного кризиса, успех Ehsaas Emergency Cash дает Пакистану и другим странам со средним и низким доходом бесценный опыт быстрой реализации масштабной национальной программы в сложной и неопределенной обстановке.
Чтобы поделиться этими знаниями, правительство недавно выпустило отчет, в котором описываются ноу-хау, которые мы получили в ходе разработки и реализации программы, а также оперативные проблемы с которыми мы столкнулись, и способы их решения.

Сквозной цифровой подход программы с прозрачностью, заложенной в ее структуру, предоставляет уроки того, как эффективно использовать системы личной идентификации.
Путем комбинирования телефонов, подключения к Интернету и национальных удостоверений личности, можно создать цифровую систему социальной защиты, основанную на спросе, дающую возможность тем, кто находится в бедственном положении обращаться за помощью во время кризиса.
И это демонстрирует, как могут быть развернуты программы денежных трансфертов для противостояния неблагоприятным социально-экономическим последствиям внешних шоков, таких как COVID-19.

С точки зрения функционирования правительства, для Пакистана это стало переломным моментом.
Кризис заставил правительство более оперативно реагировать, действовать на основе фактических данных, быть экспериментальным и амбициозным.
Были институционализированы экономически эффективные цифровые методы работы, новые способы координации деятельности множества заинтересованных сторон и общегосударственный подход.
Эти меры позволят преобразовать разработку политических решений в мире после COVID-19.

Наконец, наследие программы выходит за рамки краткосрочной помощи.
В ее структуру заложены долгосрочные цели по укреплению сети безопасности и повышению общедоступности финансирования, которые принесут длительные выгоды как получателям, так и Пакистану в целом.
Наряду с этим, основной мотивацией публикации отчета является приверженность прозрачности и подотчетности.
Для того чтобы демократии могли добиться прогресса, культура добросовестности и открытости должна укорениться в государственных институтах и процессах.

История показывает, что бедствия и их трагические последствия могут стать катализатором для крупномасштабных социальных изменений.
COVID-19 поставил Пакистан перед неотложной и беспрецедентной проблемой, которую можно было решить только при помощи такой широкомасштабной и амбициозной программы как Ehsaas Emergency Cash.

После пандемии, мы должны воспользоваться уникальной возможностью, выпадающей лишь раз за поколение, воспроизвести эту амбицию в глобальном масштабе и построить более справедливый мир, который преодолеет бедность, неравенство и климатический кризис, с социальной защитой являющейся основным компонентом этих усилий.

Со времен окончания Второй мировой войны мир не сталкивался с более сложной задачей.
Но в наш самый темный час, мы можем найти путь вперед, посредством коллективного решения двигаться к более справедливому, экологичному и устойчивому миру для всех.
