<HEADLINE>
Пакистан Мекка Терроризма

БЕРЛИН – Спустя почти семь десятилетий, с момента образования Пакистана как первой Исламской республики постколониальной эпохи, он балансирует на краю пропасти.
Экономика стагнирует, уровень безработицы высокий, а ресурсы ограничены.
Правительство нестабильно, неэффективно и погрязло в долгах.
Военные, совместно с мошенниками из агентства Пакистанской Межведомственной Разведки (ISI), в состав которого входят шпионы и тайная полиция страны, освобождаются от гражданского контроля, что позволяет им поддерживать и углублять свои террористические связи.

Пакистан, вооруженный ядерным оружием, теперь рискует стать несостоявшимся государством.
Но даже если этого удастся избежать, связующее звено между террористическими группами и мощными вооруженными силами Пакистана усиливает призрак ядерного терроризма – угроза настолько велика, что Соединенные Штаты подготовили резервный план уничтожениябыстрорастущего ядерного арсенала страны, в случае возникновения такой необходимости.

Можете не сомневаться: Пакистан является “эпицентром” террористической угрозы с которой сталкивается мир.
Следы многих террористических атак на Западе вели в Пакистан, включая взрывы в Лондоне, в 2005 году и убийства в Сан-Бернардино, в 2015 году.
Два ключевых игрока стоявших за терактами 11 сентября 2001 года в Соединенных Штатах, – Усама бен Ладен и Халид Шейх Мохаммед – были найдены прочно расположившимися в Пакистане.
Задержанный, за последние взрывы в Манхэттене и Нью-Джерси, подозреваемый Ахмад Хан Рахами, был радикализирован в семинарии Пакистана, расположенной рядом с укрытием пакистанских военных для руководства афганских талибами.

Но есть соседи Пакистана, которые несут на себе всю тяжесть его государственного терроризма.
Крупные теракты в Южной Азии, подобные атакам в Мумбаи в 2008 и 2008 и 2011 году, нападения на посольства Индии и США в Афганистане, судя по всему, были организованы ISI, который взрастил террористические организации, такие как “Лашкар-э-Тайба”, “Джайш-э –Мухаммед” и сеть “Хаккани” для воплощения своих целей.
Это не информация с чужих слов; бывший Пакистанский военный диктатор Первез Мушарраф во многом это подтвердил.

В Индии, в частности, Пакистанские военные силы – у которых, несмотря на то, что являются шестыми в мире, было бы мало шансов выйграть обычную войну против своего гигантского соседа – используют своих террористических посредников для ведения тайной войны.
Только в этом году, пакистанские военные, поддержанные террористами, дважды пересекли границу, для совершения атак на индийские военные базы.

В январе, “Джайш-э-Мухаммед” нанес удар по Индииской авиабазе Патанкот, что повлекло за собой ожесточенные столкновения, в результате которых погибло семь индийских военнослужащих.
В прошлом месяце, члены той же группы пересекли границу еще раз, чтобы ударить по индийской военной базе в Ури, убив 19 солдат и вынудив Индию нанести ответный точечный удар по плацдармам боевиков, по другую сторону линии контроля, в спорном и разделенном Кашмире.

Афганистан и Бангладеш, также обвиняют ISI в подрыве своей безопасности, используя террористических приспешников.
Они обвиняют Пакистан в последних ужасных нападениях, в своих столицах, Кабуле и Дакке, среди целей которых были университет и кафе.

Подобные действия изолировали Пакистан.
Буквально недавно, его региональные соседи - Афганистан, Бангладеш, Бутан, Индия, Непал и Шри-Ланка - отказались от саммита Ассоциации регионального сотрудничества Южной Азии (SAARC), который был запланирован на начало следующего месяца, в столице Пакистана Исламабаде.
Премьер-министр Шри-Ланки, Ранил Викрамасингхе, предупредил, что “трансграничный терроризм” ставит под угрозу само будущее SAARC.

Но упавший международный авторитет и растущая региональная изоляция оказались недостаточными для того, чтобы побудить доминирующие вооруженные силы Пакистана пересмотреть свою позицию в отношении терроризма.
Одной из причин является то, что Пакистан сохраняет некоторых могущественных покровителей.
Помимо получения финансовой поддержки со стороны Саудовской Аравии, Пакистан, в некотором роде, стал клиентом Китая, который обеспечивает политическую защиту – даже террористам, базирующимся в Пакистане – в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций.

В этом месяце Китай, в пятый раз за два года, сорвал предложенные ООН санкции в отношении Масуда Азхара, базирующегося в Пакистане главу “Джайш-э-Мухаммед”, которую ООН давно определил как террористическую группировку.
Санкции были поддержаны всеми остальными членами антитеррористического комитета Совета Безопасности, не в последнюю очередь, потому что Индия представила доказательства о причастности Азхара к террористическим убийствам на двух ее военных базах.

Однако, с точки зрения финансовой помощи, именно США, выступают крупнейшим благотворителем Пакистана.
Да, даже после обнаружения подобных бен Ладену на территории Пакистана, США – страна, которая возглавляла так называемую Войну с Террором – не только продолжает поставлять миллиарды долларов в виде помощи Пакистану, но также поставляет ему смертоносное оружие в больших объемах.
Администрация Президента США Барака Обамы, также выступает против действий в Конгрессе, которые могли бы официально оклеймить Пакистан как государство-спонсирующее терроризм.

Этот подход отражает приверженность Обамы к использованию стимулов, чтобы уговорить Пакистанских военных, убедить Талибов согласиться на мирное соглашение в Афганистане.
Но эта политика провалилась.
США остаются увязшими в самой длинной войне в своей истории, тогда как возрождающийся Талибан проводит все более дерзкие нападения в Афганистане с помощью своей структуры по командованию и управлению в - как вы уже догадались – Пакистане.
Ни одна кампания по борьбе с терроризмом не имела успеха, когда боевики обладали такими трансграничными убежищами.

Достижение мира в Афганистане, как и пресечение распространения международного терроризма, будет невозможным без Пакистанских военных, подчиняющихся гражданскому правительству страны.
США имеют немало рычагов давления: Пакистан с одним из самых низких в мире соотношений налогов к ВВП, сильно зависит от американской и другой иностранной помощи.
Им необходимо использовать этот рычаг, чтобы убедиться, что Пакистанские военные усмирены – и привлечены к ответственности.
