<HEADLINE>
Пакистан в поисках инклюзивного роста экономики

ИСЛАМАБАД – В прошлом году в Пакистане произошла вторая за 71-летнюю историю страны демократическая смена власти: премьер-министр Имран Хан вступил в должность после того, как его партия, выступавшая с антикоррупционными лозунгами, выиграла на всеобщих выборах.
На новую администрацию возлагаются большие надежды, и она явно готова работать и с технократами, и с оппозиционными партиями ради решения множества неотложных проблем Пакистана.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но перед правительством стоят труднейшие экономические задачи.
Помимо восстановления экономической стабильности, ему также необходимо разработать план инклюзивного и устойчивого долгосрочного роста экономики.

Текущая ситуация не очень вдохновляет.
В 2018 году резко сократились валютные резервы, поскольку объёмы экспорта стагнировали, а объёмы импорта быстро росли.
Более того, правительство были вынуждено много занимать для покрытия растущего дефицита бюджета, что отчасти было вызвано убытками предприятий госсектора и энергокомпаний.
Неудивительно, что курс пакистанской рупии упал, а инфляция, наоборот, подскочила.
В условиях торможения спроса из-за ужесточения монетарной политики и сокращения расходов на развитие госсектора темпы роста ВВП в 2019 году, согласно прогнозам, упадут ниже 5%.
Не меньше озабоченности вызывают и предстоящие в течение нынешнего бюджетного года выплаты в счёт погашения госдолга.

На фоне всех этих перспектив новое правительство постепенно убеждает общество в том, что Пакистану необходим новый пакет финансовой помощи Международного валютного фонда.
Одновременно оно прилагает дипломатические усилия с целью получить краткосрочную финансовую поддержку от дружественных стран.
И этот подход явно приносит результаты.
Недавно правительство получило $4 млрд от Саудовской Аравии и Объединённых Арабских Эмиратов и ожидает новый кредит в размере $2,5 млрд от Китая.
Такая двусторонняя поддержка, вероятно, позволит Пакистану обратиться к МВФ за значительно меньшим пакетом помощи, чем ожидалось ранее.

Получение новых кредитов для выплаты старых не является поводом для праздника.
Это не та долгосрочная экономическая модель, которую демократически избранное правительство должно предлагать своим гражданам.
Но нынешнее правительство приступило к работе всего шесть месяцев назад, а за последние шесть десятилетий Пакистан получил от МВФ уже 21 пакет финансовой помощи.
Совершенно очевидно, что экономические проблемы страны являются хроническими и долгосрочными.

Новое правительство должно предпринять решительные шаги, чтобы порвать с этой порочной зависимостью.
На мой взгляд, есть пять ключевых мер, которые бы позволили добиться значимых перемен.

Во-первых, властям надо привлекать самых лучших людей для работы в госсекторе.
В настоящее время госслужащим Пакистана не хватает стратегического руководства и мотивации, способствующей реализации планов оживления экономики.
Стимулирование по результатам работы применяется слабо, а множество уровней ответственности усиливают институциональное сопротивление переменам.

Кроме того, Пакистану нужна смелая концепция экономического роста, которая должна прийти на смену существующей сейчас непоследовательной каше из пятилетних федеральных планов развития и стратегий экономического роста отдельных провинций.
Центр международного частного предпринимательства (CIPE) приводит убедительные аргументы в пользу принятия серьёзного экономического плана действий снизу вверх для повышения аграрной производительности и конкурентоспособности в промышленности, а также расширения поддержки стартапов в секторе услуг.

Третий приоритет – гарантировать инклюзивность, справедливость и устойчивость экономического роста.
Проект «Экономика завтрашнего дня», реализуемый пакистанским Институтом политики устойчивого развития (в котором я работаю) и Фондом Фридриха Эберта, подчеркивает важность нескольких ключевых требований, связанных с этим приоритетом.

Бюджетная политика должна быть прогрессивной, содействуя равномерному экономическому росту и участию в экономической деятельности всех сегментов общества.
Кроме того, торговая политика должна не поддаваться захвату элитой и учитывать благосостояние потребителей.
Политика в сфере управления энергетикой, водоснабжением и городами должна учитывать состояние природных ресурсов и окружающей среды.
Последнее особенно важно, потому что Пакистан уже начал страдать от последствий изменения климата в виде регулярных засух, вызывающих деградацию окружающей среды.

В-четвёртых, государство обязано создавать пространство для предпринимательства.
Более 60% населения Пакистана ещё не достигло возраста 25 лет, поэтому госсектор явно не в состоянии принять всех, кто выходит на рынок труда.
Решением могут стать стартапы, а также малые и средние предприятия.
Например, опубликованный недавно доклад British Council Pakistan указывает на всплеск создания стартапов в различных секторах экономики.

Число молодых пакистанских предпринимателей существенно увеличивается, и это объясняется не только молодостью населения страны.
Этому способствует также миграция из деревень в города, появление новых государственных университетов, а также инкубаторов и программ акселераторов.
Политика правительства должна быть сейчас направлена на снижение доли провалов у стартапов и на содействие их росту.
Правительство должно также добиться того, чтобы стартапы стали реальным вариантом для молодёжи, в том числе для женщин, из любых регионов и с любым экономическим бэкграундом.
Для этого, в частности, надо устранять барьеры на пути к рыночной информации и к кредитам.

Наконец, правительство должно помочь подготовке Пакистана к переходу на новые технологии Четвёртой промышленной революции.
Будущие разработки в сфере искусственного интеллекта, робототехники, 3D-печати, облачных вычислений, блокчейна, биотехнологий и дополненной реальности окажут огромное влияние на экономику.
Адаптация к этим технологиям потребует новых правительственных инициатив и обновления программ обучения в пакистанских университетах.

Совершенно понятно, что новое правительство Пакистана озабочено краткосрочными экономическими проблемами, но ему также следует заложить фундамент для более инклюзивной и устойчивой модели экономического роста.
Если оно добьётся успеха, пакистанская экономика сможет, наконец-то, удовлетворить возрастающие чаяния молодого населения страны.
