<HEADLINE>
Проблема Пакистана в МВФ

ИСЛАМАБАД – После недавних выборов в Пакистане Имран Хан и его партия «Техрик-и-Инсаф» («Пакистанское движение за справедливость») формируют новое правительство.
И оно, традиционно, столкнется с экономическим кризисом.
В итоге визит с протянутой рукой в Международный валютный фонд становится неизбежным.

Пакистан давно попал в стойкую зависимость от МВФ.
Из последних 30 лет страна уже 22 года выполняет десятки различных программ помощи МВФ.
Как объяснили бывшие советники МВФ Эхтишам Ахмад и Азизали Мохаммед в рабочем докладе 2012 года для Азиатского исследовательского центра, ни один чиновник из США, МВФ или Пакистана не имеет никакого желания решать структурные экономические проблемы Пакистана, и поэтому цикл операций по спасению экономики продолжается.

К сожалению, очень немногие в Пакистане когда-либо читали доклад Ахмада и Мохаммеда или обсуждали его значение.
Иначе стало бы широко известно, что взаимодействие с МВФ не пошло стране на пользу.
В течение десятилетий программы этого фонда подрывают эффективность экономики и ломают систему государственного управления Пакистана, способствуя процветанию вымогательства и коррупции и лишая страну потенциала роста.

Все последующие программы МВФ требуют, чтобы Пакистан принял больше законов по сбору налогов на прибыль (но никогда – законов о подлежащих возврату налогах), надбавок и сборов на основные товары, такие как нефть и электричество, хотя эти меры наносят вред росту занятости и инвестициям.
И когда правительство не достигает своих бюджетных целей, МВФ и министерство финансов Пакистана договариваются о ежеквартальных мини-бюджетах, которые часто включают новые налоги на плату за обучение, банковские операции, доступ в интернет и так далее.

Само собой разумеется, что если бизнес даже не знает, какие налоговые меры будут включены в следующий квартальный мини-бюджет, он не сможет планировать и оценивать инвестиции в будущем.
Это прописные истины экономики.

Кроме того, помимо налоговой политики, вносящей искажения в экономику, МВФ заставил минфин пойти на незапланированное сокращение расходов без каких-либо реальных реформ, несмотря на очевидное негативное влияние подобных мероприятий.
Когда такие сокращения были сделаны в рамках программы МВФ в 1990-х годах, национальное автобусное сообщение Пакистана оказалось на гране развала, ухудшилось транспортное сообщение в целом.
С тех пор финансирование таких государственных услуг, как железные дороги, полиция, здравоохранение и образование, снизилось до минимума.

Другими словами, Пакистан является объектом длительного эксперимента в области жесткой экономии.
Поспешно спланированное сокращение расходов подорвало экономический рост и финансовое положение правительства, заставив его сократить расходы на государственные услуги и инфраструктурные проекты.
Результатом этого стало резкое ослабление государственного потенциала.

Конечно, новое правительство Хана и МВФ будут говорить о реформе; но после таких разговоров никакие действия не следуют.
Реформы, направленные на преодоление постоянного дефицита электроэнергии в Пакистане, обсуждались в течение последнего десятилетия, а потери продолжают расти.
Издержки от плохих управленческих решений привели к повышению цен, и сегодня долги перед частными производителями электроэнергии и государством составляет более 1 триллиона рупий (8,2 миллиарда долларов США).

Новое финансирование МВФ, несомненно, заставит правительство Хана повторить прошлые ошибки.
Правительство будет цепляться за искусственные обменные курсы, избегая при этом реформ, которые могли бы фактически прекратить утечку финансов на государственных предприятиях.
Когда Фонд готовил свою программу на 2013-2016 годы для Пакистана, я предупредил заместителя директора, курирующего план, что программа будет использоваться для завышения обменного курса.
Она утверждала, что это неверно.
Но именно так и было.

Картина всегда одинакова.
С благословения Фонда правительство совершает череду закупок, беря дорогостоящие кредиты для дорогих проектов, тем самым создавая еще больше долгов и увеличивая неэффективность экономики.
Через несколько лет наступает еще один кризис, и нас ждет еще одна программа МВФ.

Краткосрочная направленность этих программ гарантирует, что реформы будут отложены и что устаревшим отраслям экономики не будет позволено умереть.
В то же время продолжается недостаточное финансирование образования, имеют место все более частая и острая нехватка энергии и воды, ухудшение экономического дисбаланса и дальнейшее ослабление потенциала правительства в области разработки финансовой политики.
Быстрое достижение стабильных макроэкономических показателей – это все, что имеет значение, даже если эти действия ускоряют социальный и политический упадок.

Именно спешка с выполнением продиктованных МВФ бюджетных показателей приводит к плохой политике.
При отсутствии надлежащей правовой процедуры, такой как парламентский или кабинетный контроль, обзор на уровне министров и экспертов и внутренние консультации, министерство финансов получает больше полномочий, а качество управления снижается.
Именно это произошло при прежнем правительстве, которое использовало программу МВФ для продвижения тщеславных проектов, за которые сегодня расплачиваются все пакистанцы.

Необоснованные мини-бюджеты не могут быть основой для рациональной макроэкономической политики.
Для устранения экономических диспропорций необходимо стимулировать рост реального сектора экономики, что позволит компенсировать дефицит и задолженность.
Как я показываю в своей книге «Смотря в прошлое: как Пакистан стал азиатским тигром в 2050 году», экономический рост и развитие требуют разумного управления и достаточного государственного потенциала.
Эти критерии могут быть соблюдены только путем проведения широкомасштабных, хорошо продуманных реформ в долгосрочной перспективе.
Вопрос в том, будет ли МВФ поощрять такую политику – или же Пакистан будет продолжать делать то же, что и раньше, ожидая получения других результатов.
