<HEADLINE>
Секрет успеха Пакистана в борьбе с Covid-19

КАРАЧИ – Когда в конце февраля в Пакистане впервые появился новый коронавирус, многие беспокоились, сможет ли страна справиться с возросшим бременем болезней.
Число случаев заражения Covid-19 быстро росло по мере возвращения людей на родину из очагов пандемии в регионе, поэтому нужно было срочно укреплять систему здравоохранения.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В этот кризисный момент Пакистан обратился к команде, занятой искоренением полиомиелита.
После того как Африка недавно была объявлена территорией, свободной от этой болезни, Пакистан и соседний Афганистан оказались двумя единственными странами в мире, где дикий полиовирус остаётся эндемичным.
Пакистанское правительство тесно сотрудничает с «Глобальной инициативой по искоренению полиомиелита» (GPEI) – партнёрством, которое включает организацию Rotary International, Всемирную организацию здравоохранения, ЮНИСЕФ, Центры по контролю и профилактике заболеваний США, Альянс вакцинации Gavi, а также Фонд Билла и Мелинды Гейтс.
Совместно они осуществляют вакцинацию детей во всех уголках страны и отслеживают вирус в ещё сохраняющихся очагах.

С тех пор как около 35 лет назад я вернулся в Пакистан, чтобы начать научно-медицинскую карьеру, страна добилась большого прогресса в борьбе с полиомиелитом.
В то время дети, парализованные из-за полиомиелита, стояли на каждом перекрёстке и просили милостыню у прохожих.
Сегодня молодые люди, пострадавшие от этой болезни встречаются крайне редко, что является доказательством эффективности программы по её искоренению.

Однако в марте нынешнего года пандемия Covid-19 вынудила руководителей программы борьбы с полиомиелитом приостановить кампанию вакцинации, чтобы защитить здоровье и безопасность своих сотрудников, а также местных жителей.
Экспертные знания и инфраструктура, применявшиеся для борьбы с полиомиелитом, были быстро переориентированы на борьбу с Covid-19, и именно это сыграло решающую роль в противоэпидемических действиях Пакистана.
Такой результат подчёркивает важность продолжения международных инвестиций в программу борьбы с полиомиелитом, причём не только для искоренения этой болезни, но и для выполнения других приоритетных медицинских задач.
Если сейчас обновить финансовые обязательства по этой программе, они могли бы стать тем самым катализатором, который так нужен стране.

Самой важной стала помощь полио-программы в отслеживании распространения коронавируса, благодаря некоторым из тех же самых методов и инструментов, которые используются для отслеживания полиовируса, в том числе путём сбора и анализа образцов воды из канализации.
Для замедления роста числа заражений Covid-19 и полиомиелитом эта программа сегодня отслеживает и тестирует оба вируса в тандеме.
Более 100 лабораторий, разбросанных по всему Пакистану, были подготовлены к проведению тестов на Covid-19 и сбору данных о том, где и когда коронавирус заражает людей.

Хотя уже сам по себе Covid-19 может потенциально приводить к губительным последствиям, дезинформация об этом вирусе способно усугубить эту угрозу, подрывая доверие общества к противопандемическим мерам.
Накопив многолетний опыт борьбы с подобными слухами и ложью, полио-программа сегодня использует платформы социальных сетей (особенно WhatsApp) для распространения профилактических сообщений о Covid-19 и привлекает влиятельных лиц, пользующихся доверием населения (так называемые инфлюенсеры), и религиозных лидеров к работе по достоверному медицинскому информированию населения.
За первые несколько месяцев пандемии эта программа охватила почти 25 млн человек благодаря одним только каналам социальных сетей.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Полио-программа проявила креативность в использовании и других платформ, помогающих обеспечить общество достоверной информацией.
Например, горячая линия защиты здоровья «Sehat Tahaffuz 1166» в Исламабаде изначально создавалась, чтобы предоставлять родителям и воспитателям информацию о прививках против полиомиелита и других болезней, но с тех пор как началась пандемия Covid-19, она получает до 70 тысяч звонков в день.
Эта горячая линия предоставляет консультации по поводу симптомов и мер профилактики, а также контактную информацию центров тестирования и больниц, в которых можно получить медицинскую помощь.

Несмотря на значительные трудности, Пакистан сумел удержать количество случаев заражения и смертей от Covid-19 на сравнительно низком уровне, что отчасти объясняется быстрым задействованием инфраструктуры для профилактики полиомиелита.
В начале сентября генеральный директор ВОЗ Тедрос Аданом Гебреисус похвалил качество противопандемической готовности в стране и принятые ею меры, а американский экономист Лоуренс Саммерс недавно расхваливал пакистанскую программу по контролю Covid-19 как образцовую.

К сожалению, приостановка кампании вакцинации от полиомиелита с марта по август, несомненно, привела к широкому распространению полиовируса в стране, что, среди прочего, мотивировало ВОЗ и ЮНИСЕФ выступить с призывом к срочным действиям для предотвращения потенциальной эпидемии.
Сейчас кампания вакцинации возобновилась, в ней используются дополнительные меры безопасности для вакцинаторов и местных жителей, при этом полио-программа продолжает поддерживать борьбу с Covid-19.
Но произошедший сбой служит напоминанием о том, как быстро достигнутый прогресс в борьбе с полиомиелитом и другими болезнями может быть развёрнут вспять.

Благодаря дальнейшим инвестициям в полио-программу Пакистана, мир даст этой стране возможность эффективней бороться как с давними, так и с новыми глобальными угрозами здоровью.
Ситуация с Covid-19 ясно показала, что никогда ещё такая поддержка не была столь необходимой.
