<HEADLINE>
Как решить проблему палестинских беженцев

ИЕРУСАЛИМ – Право палестинцев (и их потомков), покинувших свои дома во время войны 1948 года, на возвращение в дома своих предков долгое время было одной из самых неразрешимых проблем в израильско-палестинском конфликте.
И хотя администрация Президента США Дональда Трампа, похоже, наконец стремится ее решить, ее подход в корне неверен.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Команда Трампа – во главе с его зятем Джаредом Кушнером и его юристом, и в то же время, консультантом по Израилю Джейсоном Гринблаттом – хочет переселить беженцев, где бы они ни находились, и распустить Ближневосточное агентство ООН для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), которое оказывает гуманитарную поддержку с 1949 года.
Этот план, несомненно, пользуется поддержкой Израиля, но он совершенно не учитывает потребности, интересы и чаяния палестинцев.

Начнем с того, что подход Трампа напрямую и отрицательно скажется на мандате БАПОР, который обеспечивает пять миллионов зарегистрированных палестинских беженцев в Газе, на Западном берегу, в Иордании, Ливане и Сирии поддержкой в области образования, здравоохранения и социальной сфере.
Более того, это позволило бы Израилю раз и навсегда сбросить с себя ответственность за проблему палестинских беженцев, игнорируя при этом международные нормы.

В соответствии с резолюцией 194 ООН – реализацию которой БАПОР должно было облегчить – “беженцам, желающим вернуться в свои дома и жить в мире со своими соседями, должно быть разрешено сделать это как можно быстрее”.
В дополнение к праву на возвращение, в ней предусматривается, что «тем, кто решил не возвращаться должна быть выплачена компенсация за имущество, а также за утрату или повреждение имущества, которое в соответствии с принципами международного права или справедливости должно быть возмещено ответственными правительствами или властями».
Все страны, включая Израиль, эту резолюцию приняли.

Согласно опросам, проведенным в лагерях беженцев, большинство палестинских беженцев не заинтересованы в том, чтобы фактически вернуться туда, что стало государством Израиль.
Они в значительной степени согласны с идеей Израиля в отношении границ до 1967 года, и, как выразился Президент Палестины Махмуд Аббас в 2014 году, у них нет желания “наводнить” страну миллионами беженцев.
Более того, Лига арабских государств и Организация Исламского сотрудничества приняли поддерживаемую Саудовской Аравией Арабскую мирную инициативу 2002 года, которая дает Израилю право вето на выполнение резолюции 194.

Аббас заявил, что, несмотря на то, что он не хочет возвращаться на свою малую родину Цфат, он хотел бы ее посетить.
Для многих проблема в равной степени носит, как эмоциональный, так и практический характер.

Именно поэтому, первым шагом к любому решению должно стать принятие Израилем своей “моральной и исторической” ответственности за проблему палестинских беженцев и признание неотъемлемого права палестинских беженцев на возвращение.
Только когда палестинцы получат это признание, они согласятся на окончательное решение проблемы беженцев.

Такое решение могло бы затронуть некоторых беженцев, в частности тех, кто в настоящее время живут в трудных условиях и перемещаются либо в Палестинское государство, в третью страну, либо – да – в Израиль.
Но оно также будет включать механизмы, которые ограничат возвращение палестинских беженцев в Израиль.

По сути, это было предложение палестинцев, сделанное в 2000 году, к концу срока полномочий премьер-министра Израиля Эхуда Барака.
Казалось, что палестинцы и израильтяне успешно продвигаются к соглашению, позволяющему 100 000 палестинцев вернуться в Израиль, который помог бы финансировать переселение беженцев, а также оказал бы помощь международному фонду, который возместит им некоторую компенсацию за потерю собственности.

Почти 20 лет спустя, этот план – который позволил бы некоторым беженцам вернуться на базе того, что израильтяне считают воссоединением семьи, тогда как палестинцы могли бы утверждать, что они опираются на право на возвращение – является тем, на что должны опираться такие официальные лица США, как Гринблатт.
Они должны признать, что основным камнем преткновения в 2000 году было упорное нежелание Израиля взять на себя ответственность за проблему беженцев.

Противодействие такому упорству имеет решающее значение для прогресса.
Лишение финансирования БАПОР – вопиющая попытка добиться прекращения ее деятельности – имеет противоположный эффект, равно как и настаивание на том, чтобы палестинские беженцы были расселены в той стране, где они находятся.

Предполагается, что пока еще не разглашенный мирный план администрации Трампа привлечет поддержку со стороны палестинских бизнесменов на “экономическом семинаре”, который состоится в Бахрейне в конце этого месяца, и обещает привлечь десятки миллиардов долларов иностранных инвестиций.
Но эти лидеры – так же, как и палестинское правительство – в значительной степени не согласны с этой попыткой.
По словам премьер-министра Мохаммада Штайе, единственный способ разрешить конфликт, это “посредством политических решений положить конец оккупации и реализовать права нашего народа”.

У администрации Трампа еще есть время для принятия нового подхода.
Ученые из канадского Университета Макгилла подробно описали, как может выглядеть такой подход, учитывающий текущие политические реалии, и уважающий потребности и чаяния палестинцев.

В мае 1949 года, ООН приняла Резолюцию 273 о признании Израиля в качестве государства-члена, поскольку Израиль обязался сотрудничать со специальным комитетом, которому была поручена реализация Резолюции 194.
Уже на протяжении семи десятилетий, Израиль, вместо выполнения данного обещания перекладывает тяжелую работу по поддержке палестинских беженцев на БАПОР.
И благодаря администрации Трампа, сегодня, даже эта единственная надежда тает на глазах.

Если США действительно хотят разрешить израильско-палестинский конфликт, им следует занять практическую позицию, которую палестинские переговорщики были готовы принять почти 20 лет назад, в рамках соглашения, которое также включало в себя независимое Палестинское государство.
И это должно подтолкнуть Израиль сделать тоже самое.
В то же время, необходимо поддерживать, а не подрывать крайне важную работу БАПОР.
