<HEADLINE>
Мы в состоянии войны

ПАРИЖ – С момента терактов на сатирический журнал Charlie Hebdo и кошерный супермаркет в январе этого года, Парижане поняли, что варварство затаилось за углом и, что может ударить снова.
Но одно дело что-то знать, чтобы это предвидеть, а другое столкнуться с мрачной реальностью.
В ночь на пятницу, реальность обрушилась на нас с удвоенной силой.
Мы находимся в состоянии войны.
Было бы неправильно – даже опасно – это не признавать.
И, чтобы победить потребуется ясность, единство и решимость.

Ясность анализа это то, что нам теперь необходимо больше всего.
Мы едва знаем нашего врага, за исключением степени его ненависти и глубины его жестокости.
Чтобы понять его стратегию, мы должны распознать его как: умного – и, по-своему, рационального – противника.
Слишком долго мы презирали и недооценивали его.
Это крайне необходимо, чтобы мы теперь изменили курс.

В последние несколько недель, стратегия террора Исламского Государства принесла смерть на улицы Анкары, Бейрута и Парижа, и в небо над Синаем.
Идентичность жертв, не оставляет сомнений относительно послания.
“Курды, Русские, Ливанские Шииты, Французы: Вы атакуете нас, так что мы будем убивать вас”

Время атаки, так же показательно как национальность мишеней.
Чем больше Исламское Государство терпит поражение на земле, и теряет контроль над территорией в Сирии и Ираке, тем больший соблазн оно имеет экстернировать войну, чтобы предотвратить дальнейшее вмешательство.
Синхронизированные атаки в Париже, например, совпали с потерей Исламским Государством Иракского города Синджар.

Несомненно, террористическая ячейка, которая нанесла удар по Парижу, не была создана в результате последних боевых потерь Исламского Государства.
Она уже там была, в ожидании быть активированной (также, как и другие).
Это демонстрирует тактическую гибкость Исламского Государства, не говоря уже о наличии людей, готовых совершить самоубийство.

Исламское Государство выбрало на этот раз, в Париже, своей мишенью людей, которые не были сатириками, полицейскими или Евреями, именно потому, что их “обыденность” сделала их незащищенными.
На этот раз, нападавшие предпочли “количество” над “качеством” (если можно простить такую грубую формулировку).
Цель состояла в том, чтобы убить как можно большее количество людей.

Эта стратегия возможна потому, что территория, контролируемая Исламским Государством, предоставляет убежище и тренировочный полигон.
Территории самопровозглашенного халифата представляют для группы то, что контролируемый Талибами Афганистан, означал для Аль-Каиды в 1990х годах.

Просто крайне необходимо вернуть контроль над этой территорией.
Уничтожение “провинций” Исламского Государства в Ливии, Синай и в других местах, должно стать приоритетом номер один для международного сообщества.

За аналитической ясностью, следует необходимость единства, начиная с Франции, где граждане бы отвергли их политический класс, члены которого продолжают вести себя разобщенно в такой очевидный переломный исторический момент.

Единство, также должно быть достигнуто в пределах Европы.
Мы неоднократно говорили, что Европа находится в центре кризиса идентичности и нуждается в каком-то новом проекте.
Теперь, Европа один нашла.
Быть Европейцем, означает противостоять вместе угрозе варварства, защищать наши ценности, наш образ жизни, и наш образ жизни совместного сосуществования, несмотря на наши различия.

Единство также необходимо Западному Миру в целом.
Заявление президента США Барака Обамы, после терактов в Париже демонстрирует, что то, что объединяет Европу и Соединенные Штаты гораздо более значительно, чем то, что нас разделяет.
Мы находимся в одной лодке и сталкиваемся с тем же врагом.
И это чувство единства, должно выйти за рамки Европейского и Западного мира, потому что Исламское Государство угрожает таким странам, как Иран и Россия, не говоря уже о Турции, так же – если не больше – чем Западу.

Конечно, мы должны быть реалистами.
Наш союз обстоятельств с этими странами не решит все проблемы между ними и нами.
Итак, помимо ясности и единства, нам необходима решительность, и в борьбе с угрозой ИГИЛ и при защите наших ценностей, в частности, приверженность верховенству закона.

Исламское Государство ожидает от нас комбинацию трусости и чрезмерной реакции.
Его конечная цель это спровоцировать столкновение цивилизаций между Западом и Мусульманским миром.
Мы не должны пасть жертвой этой стратегии.

Но ясность стоит на первом месте.
Когда Париж атакуют, как это было в прошлую пятницу, надо говорить о войне.
Никто не хочет повторить ошибки США под руководством Президента Джорджа Буша; но использовать эти ошибки, как алиби, чтобы избежать конфронтации с миром, таким какой он есть, было бы лишь ошибкой другого рода.
Реакция Европы должна быть жесткой, но она не должна отклоняться от верховенства закона.
Мы, в конце концов, вступили в политическую борьбу с Исламским Государством, в которой наша любовь к жизни должна превалировать над их любовью к смерти.
