<HEADLINE>
Климатическая катастрофа: обратный отсчёт

МАЛЕ/МАНИЛА – Ямайка, Руанда, Маршалловы острова и Монголия входят в число климатически наиболее уязвимых стран мира, но на их долю приходится очень маленький процент глобальных выбросов парниковых газов.
А в этом году их экономика ещё и пострадала от пандемии Covid-19.
Тем не менее каждая из этих стран представила обновлённые климатические планы в ООН, в соответствии Парижским климатическим соглашением 2015 года, до истечения установленного срока, то есть до конца нынешнего года.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Иными словами, страны, которые вносят наименьший вклад в климатический кризис, сейчас оказались в числе тех, кто решительней всего настроен бороться с ним.
Это должно стать примером для развитых стран, в том числе для США, у которых планы сокращения выбросов (они должны быть представлены до полуночи 31 декабря) пока что не материализовались.

Помимо климатических планов, Парижское соглашение призывает богатые страны к оказанию финансовой помощи в поддержку климатических действий.
На сегодня такая поддержка недостаточна (хотя эта задача тоже должна быть выполнена до конца 2020 года).
Согласно оценкам ОЭСР, страны, которые больше всего нуждаются в этой помощи, получают лишь около $79 млрд из обещанных $100 млрд каждый год к 2020-му.

Уязвимые страны уже ощущают финансовые последствия изменения климата.
По данным ООН, за прошедшее десятилетие климатическая уязвимость повысила стоимость заимствований для таких стран более чем на $60 млрд. И по той же причине в предстоящее десятилетие процентные платежи, как ожидается, резко увеличатся до $168 млрд. Страны, чья экономика подвержена наибольшему риску, нуждаются в немедленном вливании ликвидности, наряду с реструктуризацией и прощением долга.

Сегодня Covid-19 усугубляет все эти экономические беды, и совершенно очевидно, что нынешняя пандемия будет не последней.
Изменение климата, вырубка лесов и уничтожение естественных мест и среды обитания повышают риск появления новых трансмиссивных болезней.

На развитых странах лежит особая ответственность: они должны помочь не допустить, чтобы развивающийся мир оказался по уши в долгах и страдал от двух взаимосвязанных угроз – Covid-19 и изменение климата.
Помимо оказания помощи уязвимым государствам, развитым странам нужно также пересмотреть собственные планы восстановления экономики после Covid-19.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

К сожалению, ничего этого не происходит.
Триллионы долларов направляются на пакеты восстановления экономики, которые, как утверждают экономисты, помогают отраслям, несущим ответственность за загрязнение природы.
В опубликованных Международным валютным фондом «Перспективах развития мировой экономики-2020» также подчёркивается, что страны «Большой двадцатки» обязаны принимать такие пакеты помощи экономическому росту, которые будут сокращать их зависимость от ископаемого топлива.
Жизненно важно, чтобы правительства понимали: если мы хотим обеспечить безопасный мир для будущих поколений, тогда восстановление экономики в улучшенном, более зелёном виде не должно быть политикой лишь на ближайший год.

Уязвимые страны устали от этого бездействия.
Но они не просто просят помощи, а настроены лидировать, показывая всем пример.
Например, Центральный банк Филиппин недавно утвердил концепцию устойчивых финансов для защиты финансовой системы от меняющихся климатических рисков.
Эта новая концепция стимулирует банки учитывать финансовую стоимость физических климатических рисков и рисков, связанным с переходом к зелёному развитию, а также выше ценить открывающиеся возможности, которые повышают климатическую устойчивость и темпы декарбонизации.
Кроме того, сам филиппинский центробанк теперь обязан раскрывать информацию о своих экологических рисках, а это может привести к исключению некоторых активов (например, ископаемого топлива) из его решений в будущем.
Наконец, в конце октября Филиппины ввели мораторий на строительство новых угольных электростанций.

Что касается глобального уровня, то здесь Всемирный банк и МВФ сотрудничают с «Большой двадцаткой» для привлечения большего объёма инвестиций в бедные страны путём снижения затрат, связанных с «зелёными» проектами.
В США избранный президент Джо Байден пообещал вернуть США статус страны, поддерживающей ООН, многосторонние соглашения (в том числе Парижский договор) и международное право.
Возвращение Америки на позиции глобального лидера в борьбе с изменением климата можно лишь приветствовать.
Но, как и другие развитые страны, Америка должна предоставить обновлённый климатический план.

Кризис Covid-19 подчёркивает насущную необходимость реализации более амбициозных мер.
Во время Первой мировой войны Великобритания выпускала военные облигации для финансирования и самого конфликта, и последующего восстановления экономики.
Аналогичные инструменты можно было бы использовать, чтобы помочь Глобальному Югу справиться с последствиями пандемической и климатической катастрофы.
Кроме того, крупнейшие банки развития и частные инвесторы должны продемонстрировать лидерские качества, осуществив предусмотренную Парижским соглашением переориентацию глобальных инвестиций с грязной энергетики на чистую.

Климатические действия нельзя больше откладывать, а руководителям развитых стран нужно, наконец, взяться за дело, следуя примеру, который подают развивающиеся страны.
Реальные лидеры – это не те, кто громче всех кричит или больше всех пишет в «Твиттере».
Реальные лидеры – это те, кто выполняет свои обещания.
Мы призываем богатые страны предоставить обновлённые климатические планы до конца года и выполнить обещания, данные в Парижском климатическом соглашении, ради всех нас и ради будущих поколений.
