<HEADLINE>
Борьба с изменением климата: снова в Париже

ПАРИЖ – Прошло почти два года с тех пор, как тогдашний министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус ударил по столу молотком и объявил: «Парижское соглашение по климату принято».
На следующей неделе президент Эммануэль Макрон и правительство Франции будут принимать мировых лидеров и представителей негосударственных структур на саммите «One Planet».
Цель этой встречи – отметить успехи в решении проблем климата, достигнутые с 2015 года, и активизировать политическую и экономическую поддержку для выполнения целей и задач Парижского соглашения.

Парижское соглашение по климату, историческое достижение дипломатии, открывшее новую эру международного сотрудничества в области климата, было заключено при содействии ряда политических и общественных сил.
Одной из наиболее влиятельных была группа более чем из 100 стран, известная как «коалиция с высокими устремлениями», которая помогла завершить сделку в последние дни Конференции ООН по изменению климата 2015 года (COP21).
Эта разношерстная коалиция лидеров стран – от самых богатых до самых слабых тихоокеанских островных государств – преодолела политический тупик, годами, если не десятилетиями, препятствовавший разрешению проблемы климата.

Когда мы размышляем об этом успехе, совершенно ясно одно: коалиции, стремящиеся ко многому, снова в цене.
Сильное глобальное лидерство в области изменения климата обеспечило дипломатическую победу два года назад, а сегодня необходимы новые экономические и политические союзы, чтобы воплотить эти обязательства в жизнь.

Дипломатический успех парижского соглашения заслуживает похвалы сам по себе; это был замечательный шаг вперед в борьбе с изменением климата.
Но мы не должны останавливаться на достигнутом.
Сейчас, когда из соглашения вышли Соединенные Штаты, выбрасывающие в атмосферу больше парниковых газов, чем любая другая страна в мировой истории, остальная часть мирового сообщества должна подтвердить свои обязательства по сокращению выбросов двуокиси углерода.
Должны быть предприняты решительные, осмысленные и немедленные меры.

По наилучшим имеющимся научным прогнозам, мир должен самое большее через три года начать стабильное сокращение выбросов парниковых газов, если он хоть немного надеется на достижение цели Парижского соглашения – удержать потепление на уровне «значительно ниже 2°C» по сравнению с доиндустриальным периодом.
И о том, что дело действительно срочное, говорит не столько наука, сколько сама планета – посредством свирепых ураганов, наводнений, лесных пожаров и смертельных засух.

С учетом неотложности проблемы, что можно и нужно сделать, чтобы предотвратить кризис?

Для решения в первую очередь нужны деньги, и основная цель саммита «One Planet» – мобилизация государственного и частного финансирования для проектов, которые могут снизить уровень загрязнений, угрожающих сегодня климату.
На саммите в «День финансирования климата» компании, банки, инвесторы и страны объявят о новых инициативах, которые помогут денежному обеспечению дорогостоящего перехода к миру без углеродсодержащих выбросов.

Пустых обещаний на этой встрече не будет; будут обсуждаться только реальные обязательства по реальным деньгам на конкретные проекты.
В результате, мы надеемся, правительства направят сотни миллионов долларов на финансирование решений по всем фронтах битвы с изменением климата.
Значительная часть пойдет на проекты в области возобновляемых источников энергии, но деньги также будут направлены на создание чистого транспорта, сельского хозяйства, инфраструктуры и городских систем.
Финансирование получат и проекты, направленные на защиту сообществ, наиболее уязвимых к воздействию глобального потепления.

Саммит One Planet предоставит странам, компаниям и частным учреждениям возможность выработки конкретных стратегий отказа от ископаемых видов топлива.
На ноябрьских переговорах ООН по климату в Бонне (Германия) 20 стран, во главе с Канадой и Великобританией, объявили о планах поэтапного отказа от производства электроэнергии из угля.
Встреча в Париже предоставит возможность другим странам присоединиться к альянсу «Энергия без угля», цель которого – формализовать плановый переход от угля к другим энергоисточникам и помочь компаниям свести выбросы к нулю.

Наконец, саммит, который состоится на следующей неделе, должен стать мероприятием, на котором правительства, предприятия, инвесторы и другие ключевые заинтересованные стороны сотрудничают и обмениваются идеями, демонстрируют успешные проекты и координируют свои цели.
Это событие должно быть не самоцелью, а скорее трамплином для других международных встреч, которые пройдут в течение ближайших нескольких лет.
В конце концов, именно в этот короткий промежуток времени будет определено, что станет с целями по контролю температуры, поставленными в Парижском соглашении.

Через два года после принятия революционного соглашения по климату мировые лидеры вновь соберутся в Городе Света.
Когда они прибудут, их коллективное честолюбие будет вновь востребовано.
Однако на этот раз цель должна состоять в том, чтобы гарантировать: прежние соглашения – не просто слова.
