<HEADLINE>
Подлинно глобальный ответ на изменения климата

БОНН – Действия в защиту климата – это не только контроль за глобальным потеплением.
Это также может быть движущим фактором развития и сокращения бедности во всем мире.
На Конференции по климату (COP 23) в Бонне, Германия, в ноябре, многосторонние институты по вопросам развития продемонстрировали свою большую приверженность, чем когда-либо, неотложным и имеющим исключительно важное значение вопросам поддержки и финансирования этих важнейших целей.

Сегодняшний политический климат остается неясен.
Но изменение климата – нет.
Партнерство во всем мире необходимо поддерживать в рамках глобальных усилий по достижению плавного перехода к низкоуглеродному развитию и развитию без ущерба для климата.
Многосторонние институты по вопросам развития никогда не были столь актуальны.

Развитие без ущерба для климата, также имеет хороший экономической и деловой смысл, особенно когда речь идет об устойчивой инфраструктуре.
Мы уже стали свидетелями огромного роста в области возобновляемых источников энергии, создающих новые возможности для бизнеса и рабочие места.
Многие инвестиции без ущерба для климата, также могут снизить загрязнение воздуха и перегруженность.
Наращивание сопротивляемости сегодня, сэкономит деньги завтра.
Мы решительно настроены поддерживать будущее благоприятное для климата.

Как многосторонние институты по вопросам развития, мы подтверждаем нашу приверженность Парижскому соглашению по климату.
Наша роль заключается в содействии государственному и частному финансированию, что является важнейшей частью климатического решения.

Именно поэтому, спустя два года после успешного проведенных переговоров по Парижскому соглашению, мы все чаще согласовываем действия и ресурсы в поддержку целей развивающихся стран.
В июле, План действий по устойчивому развитию G20 включил Парижское соглашение в политику G20 и отметил, что более эффективное использование финансирования со стороны многосторонних институтов в области развития имеет ключевое значение для инноваций и частных инвестиций в действия по защите климата.

Только в 2016 году, многосторонние институты по вопросам развития выделили более $27 млрд на финансирование в области климата, и мы продолжаем наращивать нашу деятельность, преисполненные решимости расширить частное и государственное финансирование, мобилизованное для действий в области климата на COP 23.

Мы обязуемся:

• Выполнить обязательства, взятые на себя в 2015 году, увеличить нашу поддержку инвестиций в области климата в развивающихся странах к 2020 году, как из нашего прямого финансирования, так и из наших усилий мобилизации;

• Увеличить мобилизацию инвестиций частного сектора, путем поддержки реформ в области политики и нормативного регулирования.
Это включает в себя согласование ценовых сигналов, инновационное использование политических и финансовых инструментов и, при необходимости, предоставление льготного (ниже рыночных ставок) финансирования, чтобы помочь увеличить масштаб государственных и частных инвестиций в климатические проекты.

• Усилить международные усилия, работая сообща и с другими учреждениями по финансированию развития, повысить прозрачность и последовательность при отслеживании финансирования в области климата и отчетности по выбросам парниковых газов;

• Поставить проблему изменения климата в центр нашей работы, ставя политику в области климата в основной процесс нашей деятельности и согласовывая финансовые потоки с Парижским соглашением;

• Поддерживать страны, города и территории с их собственными планами действий в области климата и создавать условия для амбициозного следующего поколения подобных вкладов; а также

• Работать с нашими клиентами, оказывая поддержку инициативам, направленным на защиту наиболее уязвимых к климатическим изменениям районов, включая малые островные развивающиеся государства, в то же время мобилизуя больше финансов для развивающихся стран, с целью повышения устойчивости и адаптации их инфраструктуры, сообществ, экосистем и предприятий к последствиям изменения климата.

Каждая из этих мер подтверждает нашу твердую приверженность Целям устойчивого развития ООН.
Путем их осуществления, действия в области климата станут ключевой частью работы международного сообщества по размещению инфраструктуры и внедрению новых технологий и политик в области энергетики, водных ресурсов и мобильности в центр политики устойчивого развития.

Это серьезный ответ на серьезную проблему.
Изменение климата представляет собой серьезную угрозу для окружающей среды, экономического роста и жизни всех людей во всем мире, особенно самых бедных и наиболее уязвимых.

Поэтому вполне уместно, чтобы эта угроза национальным экономикам и каждому человеку на земле и возможность ей противостоять, решалась бы при поддержке многосторонних институтов по вопросам развития.
Мы призываем других присоединиться к нам, включив климатические действия в центр своего бизнеса, активизировав климатическое финансирование и отслеживая его влияние во всем мире.
