<HEADLINE>
За рамками Парижского соглашения по климату

КОПЕНГАГЕН – Сейчас, когда Парижское соглашение по климату было ратифицировано Индией и Европейским Союзом, оно должно вступить в силу.
Но самое сложное еще впереди: претворить расплывчатые политические обязательства в рамках Соглашения, в конкретные меры, направленные на смягчение последствий глобального потепления.

Парижское соглашение, заключенное в декабре прошлого года, стало крупным достижением и беспрецедентным проявлением политического единства, в усилиях по решению одной из самых опасных и сложных угроз нашему будущему благосостоянию и процветанию.
Благодаря привлечению всего международного сообщества в его частично обязательную нормативную базу, договор устанавливает новую парадигму в глобальном управлении.

Но, с практической точки зрения, соглашение вряд ли является гарантией успеха.
Оно не предоставляет никаких механизмов для обеспечения осуществления политик и мер, необходимых для поддержания глобального потепления “значительно ниже” двух градусов по Цельсию, по сравнению с доиндустриальным уровнем, пороговым показателем, который формирует главный компонент сделки.

Соглашение предусматривает лишь рамки для отчетности и анализа пересмотра внедрения разрозненных национальных программ, а также положений, направленных на продвижение стран к достижению более значительных сокращений.
Вместо создания правового механизма, чтобы удерживать страны на пути к достижению своих целей, соглашение опирается на “фасилитативный диалог” о коллективном прогрессе по сохранению набранных темпов.
Но даже эта мера не будет опробована до 2018 года.

Учитывая сложность такого масштабного межгосударственного сотрудничества, невозможно было бы ожидать более амбициозного и обязывающего глобального соглашения, по крайней мере, не в ближайшее время.
Но изменение климата ждать не будет.
Его последствия уже ощущаются во всем мире, экстремальные погодные условия становятся более частыми.

В действительности, данные свидетельствуют о том, что эффекты сегодняшних концентраций выбросов парниковых газов уже на пике смоделированных сценариев.
Климатологи предостерегают, что двухградусное окно закрывается очень быстро, если оно уже не закрылось.

Если мы хотим получить хоть шанс в достижении наших климатических целей, мы должны сейчас принять решительные меры по существенному сокращению выбросов – действие, которое выходит за рамки Парижского соглашения.
Мы должны коренным образом изменить способ ведения бизнеса, с инвесторами и компаниями, отказывающимися от своего осмотрительного подхода к низкоуглеродному переходу.

Существуют признаки того, что такой сдвиг в мышлении уже начался.
Увеличиваются усилия и инициативы по стимулированию более быстрого движения к более экологичной практике со стороны компаний, инвесторов и рынков капитала, возглавляемые отчасти бизнес-лидерами, которые стремятся извлечь выгоду из трансформации.
Но этот процесс все еще недостаточно сильный, и в целом, рынки капитала, по-прежнему, не учитывают факторы климата и углерода, при определении цены активов и оценки рисков.

При правильном подходе, предприятия могли бы не только способствовать достижению целевых показателей выбросов, установленных Парижским соглашением; они также, могли бы способствовать возобновлению роста и достижению Целей Устойчивого Развития, утвержденных в прошлом году Организацией Объединенных Наций.
Как особо отмечается в недавнем докладе, опубликованном Всемирной комиссией по экономике и климату, этот подход должен сконцентрироваться на инвестициях в устойчивую инфраструктуру.

Нет никаких сомнений в том, что инвестиции, сделанные сегодня в инфраструктуру, а также в добычу и коммунальные предприятия будут иметь серьезные последствия для долгосрочных выбросов.
Неправильный подход мог бы, в течение следующего десятилетия или больше, с легкостью заблокировать мир в экономике, основанной на углероде, толкая нас далеко за рамки двухградусного порогового показателя.
Вместе с тем, зеленая инфраструктура может создать основу для устойчивой экономики.

Доклад Глобальной комиссии направлен на выявление основных препятствий на пути финансирования подобной инфраструктуры и создание программы для их преодоления.
При этом, он представляет собой новый подход к обеспечению системных изменений, который отличается в двух фундаментальных аспектах.

Во-первых, предлагаемая повестка дня придерживается более целостной перспективы по зеленой трансформации.
В докладе содержатся конкретные рекомендации по таким вопросам, как, методы перехода к системам с низким содержанием углерода; но он представляет их на фоне более широких приоритетов, таких, как ЦУР.
Другими словами, он направлен не только поместить переход к зеленой экономике в верхнюю часть политической повестки дня; это делает его ключевым компонентом ответа на широкий спектр политических, социальных и экономических проблем.

Во-вторых, рекомендации подчеркивают деловые возможности, представленные продолжающимся разрушением мировой экономики.
Если инвесторы признают преимущества оказаться у истоков новой экономики, они будут более расположены принять необходимые изменения, тем самым помогая продвижению крайне важного климатического переобразования.

Новый подход может сыграть существенную роль, и не только для бизнеса.
На карту поставлено гораздо больше, чем способность мира вернуть контроль над нашим будущим.
