<HEADLINE>
Африканская мечта

КИГАЛИ – Мечта о том, что двадцать первое столетие станет «столетием Африки», завораживает и опьяняет.
И она начинает воплощаться в жизнь.
Сегодня, когда официальные лица африканских стран собираются в Вашингтоне на первый саммит лидеров США и Африки, который пройдет 4-6 августа, стоит вспомнить, на чем основан – и чем ограничен – прогресс на континенте.

Хотя конфликты и бедность остаются серьезными проблемами во многих регионах Африки, наш континент не только более стабилен, чем когда-либо раньше, но и показатели скорости экономического роста у нас одни из самых высоких на планете.
За прошедшее десятилетие десятки миллионов людей по всей Африке стали представителями среднего класса; наши города быстро растут, и наше население – самое молодое в мире.

Но африканцам не следует принимать как данность слова о том, что их время пришло.
Слова немногого стоят и, несмотря на позитивный импульс нашего континента, мы знаем, что история Африки – пожалуй, как ни одна другая история – изобилует разбитыми мечтами.

Поэтому нам, африканцам, нужно многое сделать, чтобы использовать свой шанс.
Построение более крупных, более интегрированных субрегиональных рынков, которые полностью включены в глобальную экономику – одна из самых неотложных задач, с которыми мы сталкиваемся.
В конце концов, на таких примерах, как Европейский Союз, Ассоциация стран Юго-Восточной Азии и Североамериканское соглашение о свободной торговле, мы видим, как географические регионы могут создавать условия для общего роста и процветания, устраняя препятствия на пути коммерции, согласовывая законодательные нормы, открывая рынки труда и развивая общую инфраструктуру.

Именно этот план мы стремимся воплотить в жизнь в нашей части Африки, в рамках интеграционных проектов Северного коридора.
За прошедшие 18 месяцев Кения, Руанда и Уганда, к которым присоединились Южный Судан, а затем и Эфиопия, запустили 14 совместных проектов, способствующих более тесной интеграции Восточной Африки и превращающих наш регион в лучшее, более удобное место для ведения бизнеса.

Конкретные результаты уже имеются.
Мы ввели единую туристическую визу, действующую во всех трех странах.
Мы создали единую таможенную территорию, перерезав «красные ленточки» и устранив непошлинные барьеры на пути торговли.
Проектируется строительство железной дороги со стандартной колеей от Момбасы до Кигали и Джубы через Кампалу, и получены гарантии от китайских партнеров на финансирование первого ее участка.

Эти шаги потребовали отказа от многолетней укоренившейся практики.
К сожалению, во всей Африке национальные границы скорее были оборонными рубежами, чем содействовали внутриконтинентальному сотрудничеству в области торговли, безопасности, трудовых ресурсов и охраны окружающей среды.
Слишком часто было так, что страны Африки торговали и согласовывали политику в большей степени со странами, находящимися за пределами континента, чем с собственными соседями.

Мы намерены изменить такое положение.
В рамках инициативы Северного коридора, например, каждое из правительств взяло на себя ответственность за руководство ключевыми проектами.

Уганда обеспечивает инвесторов для нового нефтеперерабатывающего завода и возглавляет разработку региональной инфраструктуры для информационных и коммуникационных технологий, что приведет к устранению платы за мобильный роуминг между нашими странами.

На Кению возложены задачи развития региональной товарной биржи, усовершенствования человеческих ресурсов посредством образования и консультационных услуг, а также строительства трубопроводов для сырой нефти и нефтепродуктов.
Она также исследует возможности для увеличения производства электроэнергии и расширения сети линий электропередач в регионе.

Руанда занимается приведением в соответствие иммиграционных законов и пропагандой свободы передвижения для граждан и приезжих.
Другие ее координационные обязанности включают обеспечение безопасности в регионе (с помощью Восточноафриканских резервных сил), координацию управления авиаполетами, а также маркетинг совместных туристических услуг.

Мы знаем, что будет означать успех этих предприятий для граждан нашего региона.
И мы знаем, что нужно сделать.
Прогресса можно добиться не сооружением памятников политикам или встречами на высшем уровне, а снижением накладных расходов на бизнес и повышением доходов наших людей.

Бюрократия медлительна, иногда еще и потому, что она на уровне институтов запрограммирована на то, чтобы препятствовать переменам.
Система интеграционных проектов Северного коридора направлена на то, чтобы генерировать и сохранять политическую волю, необходимую для реализации этого проекта.

Соединенные Штаты всегда были важным партнером для наших стран, но путь к решению наших проблем – не в получении подачек от американских налогоплательщиков.
Только мы, вместе с нашими деловыми кругами, можем справиться с этой задачей.
И мы надеемся на то, что по мере ее решения наши отношения с США станут более глубокими и более «нормальными», с акцентом на то, что мы можем сделать вместе, а не на том, что американцы могут сделать для нас.

У Африки всегда было все необходимое для подъема.
Вместе мы можем сделать его реальностью.
