<HEADLINE>
Другая Нигерия

ЛАГОС – В последнее время Нигерия получала множество негативных отзывов в прессе, в основном из-за воинствующей исламистской группировки «Боко Харам», которая похитила в апреле более 200 школьниц, что является лишь частью жестокой кампании похищений, взрывов и убийств.
И хотя эти события, разумеется, заслуживают международной обеспокоенности, они не должны затмевать последние достижения Нигерии – или побуждать внешний мир к тому, чтобы отвернуться от страны.

В большинстве дискуссий о Нигерии из виду теряются мощные экономические успехи, которых ей удалось добиться за последнее десятилетие.
На самом деле последнее годовое исследование страны, проведенное Глобальным институтом McKinsey (MGI), показало, что в течение следующих 15 лет Нигерия обладает потенциалом стать одной из основных мировых экономик.

Насчитывая 170 миллионов жителей, Нигерия обладает самым многочисленным населением в Африке.
Однако ее лишь недавно признали в качестве самой крупной экономики континента – 26-й во всем мире – после выхода «посчитанных на новой базе» данных, согласно которым ВВП за прошлый год оценили в 510 миллиардов долларов.

По оценкам MGI, в период с 2013 по 2030 год Нигерия может ежегодно расширять свою экономику более чем на 6%, а ее ВВП превысит 1,6 триллиона долларов – переместив ее в двадцатку мировых стран.
Более того, если лидеры Нигерии добьются того, чтобы рост был инклюзивным, около 30 миллионов человек смогут вырваться из нищеты.

Проблема заключается в том, что Нигерия остается объектом устаревших предположений, которые ограничивают ее перспективы, особенно среди иностранных компаний и инвесторов.
Например, многие считают, что Нигерия является нефтяной экономикой, находящейся во власти мирового нефтяного рынка.
Однако на сырьевой сектор приходится всего лишь 14% ее ВВП – это означает, что хотя добыча нефти остается важнейшим источником дохода и экспорта, экономика Нигерии является куда более разнообразной, чем многие предполагают.

На этом завязан еще один миф, согласно которому экономический рост Нигерии неустойчив, и ему свойственны большие и непредсказуемые изменения в производительности с течением времени.
На самом деле, поскольку Нигерия имеет диверсифицированную экономику и отделенные от текущих цен на нефть планы государственных расходов (что является частью бюджетной реформы 2004 года), Нигерия становится все более финансово и экономически стабильной.
Действительно, в последние годы (2010-2014), «пересчитанный на новой базе» ВВП устойчиво рос на 6-7%, причем скорее благодаря растущей производительности, нежели благоприятным демографическим показателям.

Наконец, существует общее непонимание эволюции нигерийской экономики.
Несмотря на широко распространенную бедность и низкую (несмотря на некоторое улучшение) производительность практически во всех отраслях за пределами сектора ресурсов, Нигерия имеет быстро растущий потребительский класс, который будет играть все большую роль в стимулировании роста.

К 2030 году более 34 миллионов домашних хозяйств и около 160 миллионов человек, скорее всего, будут зарабатывать больше 7500 долларов в год, что делает их жаждущими покупок потребителями.
Это подразумевает потенциальный подъем в потреблении с 388 миллиардов долларов в год до 1,4 триллионов – перспектива, которая уже привлекает инвестиции от транснациональных производителей потребительских товаров и розничных торговцев.

Перспективы Нигерии еще больше усиливаются за счет ее стратегического положения, которое позволяет ей воспользоваться растущим спросом во всей Африке и в других частях развивающегося мира.
Добавьте к этому большое, продолжающее расти население и предпринимательский дух, и будущее представится вполне радужным.

Для того чтобы высвободить этот потенциал и обеспечить, чтобы рост ближайшего десятилетия привел к резкому сокращению бедности, лидеры Нигерии должны проводить реформы, направленные на повышение производительности труда, повышение доходов и повышение эффективности предоставления основных услуг, таких как здравоохранение и образование.

Например, для увеличения производительности и доходов в сельскохозяйственном секторе правительство могло бы проводить земельную реформу, направленную на создание больших площадей сельскохозяйственных угодий без вырубки лесов; расширять использование удобрений и механизированного оборудования; и поддерживать переход к более выгодным культурам.
Кроме того, улучшения в сфере дистрибуции и маркетинга позволили бы фермерам сохранять большую часть доходов от продажи своего урожая.

В городских районах производительность страдает от высокого уровня неофициальной занятости, иногда даже в крупных корпорациях.
Из-за этого слишком большое число нигерийских работников остается с низкой квалификацией и низкооплачиваемой работой, что также лишает экономику динамизма, который способны создать конкурентоспособные предприятия малого и среднего размера.
Волна интернет-стартапов, возникших в Нигерии, указывает на наличие навыков, и подключение к этому процессу диаспоры Нигерии может подпитать этот кадровый резерв.

Для упрощения ведения бизнеса в Нигерии правительству также будет необходимо оптимизировать процессы регистрации и юридического ведения бизнеса, а также увеличить инвестиции в инфраструктуру, совместно с учреждениями по оказанию помощи и частным сектором.
Также будет необходимо активизировать борьбу с повсеместной коррупцией, которая представляет собой налог на все предприятия.

Наконец, для содействия инклюзивному росту – который крайне важен для облегчения страданий людей и смягчения социально-политической напряженности – Нигерия должна резко улучшить сектор предоставления государственных услуг.
Тот факт, что Нигерия отстает от стран, которые тратят на государственные услуги сопоставимые суммы, доказывает, что существует возможность для улучшения.
Все, что нужно для того, чтобы помощь – от субсидий на семена до иммунизации – достигла тех, кто больше всех в ней нуждается, независимо от места проживания, это твердая приверженность лидеров Нигерии идее построить более эффективные и прозрачные государственные учреждения.

Нигерийцы не нуждаются в сочувствии или даже возмущении со стороны мирового сообщества.
Все, что им нужно, это поддержка и поощрение.
Только стабильный и всеобъемлющий рост может помочь Нигерии избежать тисков таких жестоких сил, как «Боко Харам», и дать своим гражданам безопасность и процветание, которых они заслуживают.
