<HEADLINE>
Как заплатить за улучшение образования в Африке

ЙОХАННЕСБУРГ – Африка переживает кризис в системе образования.
Несмотря на обещания улучшить доступ к образованию для всех детей к 2030 году, правительства многих африканских стран оказались не способны профинансировать этот амбициозный пункт программы ООН «Цели устойчивого развития» (ЦУР).
Ещё есть время решить эту проблему нехватки средств, но только при условии активной поддержки новых инвестиционных стратегий.

Сегодня примерно половина мировой молодёжи, в том числе около 400 млн девочек, не получают образования, необходимого для успеха на рабочих местах будущего.
В Африке эта проблема является наиболее острой; хотя 75% девочек в странах Африки южнее Сахары начинают учиться в школе, лишь 8% из них получают среднее образование.
Африка южнее Сахары – это единственный регион мира, где женщин до сих пор не достигли паритета с мужчинами при поступлении в вузы или их окончании.

Эти проблемы хорошо известны, хотя и не всегда решаются.
Гораздо меньше понимается противоречивое влияние, которое экономический рост в Африке будет оказывать на наличие средств для финансирования образования.

Как ожидается, к 2030 году почти 30 государств Африки достигнут статуса стран с доходами ниже среднего уровня; согласно определению Всемирного банка, это страны с подушевым валовым национальным доходом (ВНД) в размере от $1026 до $4035.
По мере приближения к этому новому уровню в развитии, государства будут нуждаться в новых инвестициях для совершенствования систем здравоохранения и образования, при этом мобилизация внутренних налоговых доходов станет критическим компонентом бюджетных стратегий.

Однако сегодня прогнозируемых налоговых доходов в большинстве стран будет недостаточно, чтобы покрыть расходы на улучшение результатов обучения.
Тем самым, кризис в финансировании образования грозит похоронить надежды на устойчивый, быстрый рост экономики и длительное процветание.

Традиционные формы международной помощи будут по-прежнему играть значительную роль в развитии сектора образования в Африке.
Однако из-за прогнозируемого роста ВНД большинство стран с доходами ниже среднего уровня перестанут соответствовать критериям предоставления грантов и кредитов с низкой или нулевой ставкой, которые пока что им доступны.
В результате, миллионы юных африканцев станут жертвой парадокса в системе международного развития: их страны будут слишком богаты, чтобы получать финансирование на наилучших условиях, но слишком бедны, чтобы самостоятельно удовлетворять потребности граждан в образовании.

К счастью, Международная комиссия по финансированию глобального образования, членом которой я являюсь, помогла найти решение этой проблемы.
Инновационный инструмент под названием «Международный механизм финансирования образования» призван помочь странам с доходами ниже среднего уровня осуществлять инвестиции в образование, особенно в программы для женщин и девочек, более устойчивым образом.

Опираясь на спонсорские гарантии в размере $2 млрд, мы намерены предоставить около $10 млрд в виде грантов и выделяемого на определённых условиях финансирования программ образования тем странам, которые в этом больше всего нуждаются.
Но здесь есть хитрость: правительства, желающие получить доступ к этим ресурсам, должны сначала доказать свой интерес к долгосрочной реформе образования, а также способность её провести.

Такой подход выбран с целью повысить эффективность грантов и дать возможность странам Африки укрепить устойчивость экономики с помощью лучше образованной рабочей силы.
Исследования показывают, что в странах с доходами ниже среднего уровня каждый $1, потраченный на обучение, увеличивает потенциальный доход выпускников на $4.
Иными словами, наша долгосрочная цель – это не просто строительство школ или преподавание математики; наша цель – создать условия для долгосрочных социальных и экономических перемен.

Схожие стратегии финансирования уже доказали свою успешность в сфере здравоохранения.
Например, «Международный механизм финансирования иммунизации» был создан для обеспечения финансирования Глобального альянса по вакцинам GAVI.
В результате, удалось мобилизовать миллиарды долларов дополнительных средств, чтобы помочь проведению вакцинации более 640 млн детей и спасти более девяти миллионов жизней.
Экономическая отдача также оказалась впечатляющей.
По данным одного из исследований результатов этой программы в 73 странах, каждый $1, потраченный на иммунизацию, позволил сэкономить $18 на расходах, связанных с медицинской помощь.
Механизм финансирования образования потенциально создаст аналогичный эффект.

Миллионы молодых людей во всём мире, а особенно девочки в Африке, не могут добиться успеха, потому что у них по-прежнему нет доступа к качественному образованию.
Осталось всего 12 лет до окончания срока действия программы ЦУР, поэтому кризис в системе образования в Африке должен выйти на первое место в повестке международного развития.
Руководители правительств постоянно заявляют, что дети – это наше будущее.
Если они действительно так считают, тогда программы, подобные «Международному механизму финансирования образования», должны получить приоритет, которого они заслуживают.
