<HEADLINE>
Прекратим игнорировать эпидемию
<P>
ПАРИЖ – В начальной школе, в одном из зеленых районов пригорода Вашингтона, округ Колумбия, у ученика начальной школы диагностирован туберкулез.
Ребенок с туберкулезным менингитом перевозится вертолетом в больницу в Восточной Канаде.
Дошкольник в Шармве, Франция, проявляет симптомы туберкулеза через год после того, как одноклассник из той же школы умер от этой болезни.
<P>
Это всего лишь три жертвы эпидемии туберкулеза, которая в этом году затронет миллион детей.
99% тех, кому посчастливилось получить стандартное лечение антибиотиками и не имеют осложняющих факторов, таких как ВИЧ, выживут.
И все же 90% детей, которые умирают от туберкулеза, лишены возможности лечения, четверть миллиона детей умрут от этой болезни в этом году.
В этой истории нет нюансов: органы здравоохранения по всему миру оставляют детей с туберкулезом на волю судьбы.
<P>
Если это звучит возмутительно, просмотрите первые строки исследовательской работы 2016 года экспертов из Имперского колледжа Лондона, Совета медицинских исследований и ЮНИСЕФ.
“До недавнего времени, общества, занимающиеся проблемами туберкулеза, охраны здоровья матери и ребенка, уделяли детскому туберкулезу относительно мало внимания”, пишут авторы.
“Подходы, основанные на правах человека, к детям, пострадавшим от туберкулеза, могли бы быть более действенными; однако осведомленность и применение таких стратегий не получила широкого распространения”.
Другими словами, дети, болеющие туберкулезом, потерпели неудачу со стороны самих обществ, призванных им служить, но об этой проблеме мало кто знает.
<P>
По всему миру, туберкулез убивает больше людей, чем любые другие инфекционные заболевания.
Это серьезная проблема общественного здравоохранения, поскольку бактерии, вызывающие его, легко распространяются по воздуху.
Но борьба с туберкулезом у детей – это не то же самое, что противостоять ему у взрослых.
Так как тесты на туберкулез были разработаны для взрослых, они не предназначены для диагностики детей, у которых нередко проявляются другие симптомы.
<P>
Это является одной из причин, почему дети остаются без лечения.
Но еще более простое объяснение состоит в том, что дети не так заразны, как взрослые.
Когда дети кашляют, их более ослабленный организм выделяет меньше туберкулезных микробов, чем взрослые.
Но когда от туберкулеза страдают дети, бактерии часто, помимо легких, затрагивают другие части тела, например, желудок и ткани, окружающие мозг.
<P>
Безусловно, отдельные медицинские работники не преднамеренно оставляют детей с туберкулезом страдать и умирать.
Но системы здравоохранения делают это осознанно.
В глобальном масштабе, усилия по борьбе с туберкулезом не располагают достаточными ресурсами.
И с более чем десяти миллионами людей, ежегодно заражающихся туберкулезом, средства, как правило, направлены на предотвращение его распространения.
Таким образом, даже если дети и являются одной из наиболее уязвимых групп пациентов, их потребности игнорируются, потому что они менее заразны.
<P>
В результате из-за этих приоритетов системного уровня, каждые четыре года от поддающегося профилактике и лечению диагноза умирает один миллион детей.
Это катастрофа в области прав человека.
<P>
К счастью, уже существуют практические меры по спасению жизни, направленные на борьбу с эпидемией туберкулеза у детей.
Например, нам известно, что около половины всех детей, проживающих с зараженным туберкулезом взрослым, также заболевают.
Соответственно, можно было бы предположить, что дети из семей с инфицированным взрослым пройдут обследование и получат надлежащую помощь.
Однако исследование, проведенное в 2017 году в The Lancet, показало, что в странах, где распространен туберкулез, “изучение контактов в семьях с зараженными больными по-прежнему не используется в полной мере”.
<P>
Более того, медицинские работники и должностные лица из общественного здравоохранения могли бы выявлять гораздо больше случаев туберкулеза у детей, просто уделяя более пристальное внимание их симптомам.
После того, как Международный союз борьбы с туберкулезом и болезнями легких начал пропагандировать этот подход в Уганде, число диагностированных случаев детского туберкулеза увеличилось более чем в два раза в тех областях, где он был внедрен.
Но, помимо этого примера, исследования туберкулеза у детей как правило остаются без внимания, и нам необходимо в срочном порядке разработать новые инструменты, предназначенные специально для них.
<P>
Туберкулез у детей является как моральной, так и политической проблемой.
Таким образом, правительствам следует поставить права человека в центр своих стратегий, политики и услуг общественного здравоохранения в борьбе с туберкулезом.
Конвенция по правам ребенка – договор, ратифицированный наибольшим количеством стран – может служить руководящей основой.
<P>
Они должны незамедлительно приступить к этой работе.
В мае, на Всемирной ассамблее здравоохранения в Женеве, высокопоставленные должностные лица в области здравоохранения начали подготовку к Встрече на высоком уровне по вопросам туберкулеза на Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций, которая пройдет в сентябре.
Впервые в истории, главы государств со всего мира соберутся, чтобы изучить возможности по прекращению туберкулеза.
Результат этой встречи определит международные ответные меры в отношении туберкулеза на долгие годы вперед.
<P>
Будем надеяться, что мировые лидеры поймут, что эпидемия детского туберкулеза отражает широко распространенное игнорирование фундаментальных прав детей и оно может быть существенно ограничено существующими политическими мерами.
Больше не существует никаких оправданий для игнорирования этого бедствия.
