<HEADLINE>
Вакцинальный апартеид

НЬЮ-ДЕЛИ – Американская фармацевтическая компания Pfizer и немецкая BioNTech объявили, что по результатам первых клинических испытаний эффективность вакцины от Covid-19, которую они совместно разрабатывают, превышает 90%.
Во всём мире эта новость вызвала прилив надежд, что жизнь вскоре может вернуться в нормальное, допандемическое состояние.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но эти надежды, возможно, окажутся мимолётными.
Сразу после объявления компаний правительства разных стран бросились размещать заявки на закупку доз вакцины, наглядно воплощая в жизнь мрачный прогноз: богатые страны и частные лица будут монополизировать первые поставки любой эффективной вакцины.

«Механизм глобального доступа к вакцине от Covid-19» (сокращённо COVAX), работой которого руководят Всемирная организация здравоохранения, Коалиция содействия инновациям в противоэпидемической готовности (CEPI) и Альянс ГАВИ, был создан специально для того, чтобы не допустить подобного исхода.
Механизм COVAX призван ускорить разработку вакцины от Covid-19, обеспечить поставки её доз во все страны и гарантировать их справедливое распределение, начав с групп населения, которые находятся в зоне наивысшего риска.
Иными словами, этот механизм был создан в том числе и для того, чтобы не допустить скупки вакцины правительствами богатых стран.

На сегодня более 180 стран, представляющие почти две трети мирового населения, присоединились к этому механизму.
В их числе 94 страны с высокими доходами, которые взяли на себя определённые юридические обязательства.
Все они получат доступ к вакцинам из списка COVAX и будут оплачивать их дозы в индивидуальном порядке.
А 92 страны с низкими доходами, вступившие в этот механизм, получат дозы бесплатно.

План COVAX предполагает распределение вакцины в два этапа.
На первом этапе все участвующие в механизме страны получают дозы пропорционально размерам своего населения.
Сначала распределяются вакцины для иммунизации 3% населения, которое находится в зоне наивысшего риска (прежде всего, медицинские и социальные работники).
Затем предоставляются дополнительные дозы, с тем чтобы иммунизацией было охвачено 20% населения каждой страны, в первую очередь те, кому Covid-19 угрожает в наибольшей степени, например, престарелые люди и пациенты с хроническими заболеваниями.

На втором этапе вакцины предполагается поставлять в те страны, где вирус распространяется быстрее всего; где одновременно распространяются другие патогены (например, корь); и где инфраструктура здравоохранения серьёзно перегружена (особенно в уязвимых странах).
Трудно придумать более справедливую систему, учитывая существующие ограничения, такие как, например, необходимость ставить прививку BioNTech-Pfizer в два приёма с разницей в три недели, или тот факт, что до конца следующего года в самом лучшем случае будет выпущено 1,35 млрд доз этой вакцины.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Однако на пути этой системы возникли серьёзные барьеры.
Самый главный из них – отказ США присоединиться к механизму COVAX, в то время как Китай, наконец-то, сделал это в начале октября.

Разумеется, решение об отказе, принятое президентом США Дональдом Трампом, с его подходами по принципу «Америка прежде всего», никого не удивило.
Есть основания надеяться, что избранный президент Джо Байден проявит больше понимания.
Байден планирует вернуться во многие международные соглашения, из которых вышел Трамп, и он уже создал рабочую группу по борьбе с Covid-19.
Сет Беркли, глава Альянса ГАВИ, собирается провести переговоры с командой Байдена.

Тем временем Китай активно и в основном независимо занимается разработкой и тестированием собственной вакцины.
Сейчас как минимум четыре кандидата в вакцины проходят клинические испытания третьей фазы.
Хотя эффективность ни одной из вакцин пока не доказана, китайские власти, как сообщается, попытались привить десятки тысяч человек (а может быть, намного больше), выходя за рамки традиционных процедур клинических испытаний.

Впрочем, есть и другая проблема: участники COVAX конкурируют между собой, стараясь заключить двусторонние соглашения с фармацевтическими компаниями, поскольку нет таких правил, которые бы запрещали им это делать.
Например, Великобритания зарезервировала 40 млн доз вакцины BioNTech-Pfizer.
Правительства нескольких других европейских стран также разместили заказы или ведут переговоры о сделках по закупке вакцины.

Более того, Евросоюз заключил соглашение о закупке почти 300 млн доз.
А Америка, чьё население составляет 328 млн человек, заказала 100 млн доз с правом на закупку ещё 500 млн. Эта цифра настолько велика, что выглядит попыткой установления контроля над рынком.
Бразилия, ещё один участник COVAX, также ведёт переговоры с Pfizer, как и многие другие страны.

Спустя несколько дней после объявления о вакцине Pfizer продала более 80% всех доз, которые компания будет способна произвести до конца следующего года, причём продала их правительствам стран, где проживает всего 14% мирового населения.
Иными словами, если эта вакцина действительно окажется первой безопасной и эффективной вакциной, появившейся на рынке, тогда подавляющее большинство мирового населения практически не получит к ней никакого доступа.

Точно так же сейчас резервируются поставки многих других кандидатов в вакцины, а сейчас их уже более 200, в том числе 50 на стадии клинических испытаний.
Правительства богатых стран уже заключили соглашения о привилегированном доступе к целому ряду вакцин в случае, если они получат одобрение.
В этом списке, среди прочих, вакцины компании Moderna (она тоже сообщила об обнадёживающих результатах клинических испытаний), Johnson & Johnson и AstraZeneca.
Очевидно, что у стран с низкими доходами нет возможности заключать подобные соглашения.

Пандемию можно победить только тогда, когда она будет побеждена везде, поэтому политика по принципу «каждая страна сама за себя» выглядит совершенно иррациональной.
Однако непристойная конкуренция за покупку доз вакцины демонстрирует, что многие страны именно так и действуют.
Если мы не сменим курс, тогда глобальный медицинский апартеид усилится, выводя уровень неравенства на новые высоты.
А пандемия всё равно будет продолжаться.
Мы лишь добавим новых проблем к той, которую ещё не решили.
