<HEADLINE>
Новая парадигма для пластика

БЕРЛИН – Мы уже давно знаем, что накопление пластика на свалках и в океанах мира создаёт возрастающие экологические риски.
Но недавно мы начали понимать, что пластик представляет собой ещё и чрезвычайную – и даже смертельно опасную – угрозу для здоровья людей.
Однако глобальные усилия, направленные на решение проблемы пластикового кризиса, по-прежнему сосредоточены лишь на одном из этапов жизненного цикла пластика, причём неверном – на управлении отходами.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Примером этого являются дискуссии, которые возобновятся в марте во время Ассамблеи ООН по окружающей среде (UNEA-4): они будут сфокусированы на теме «морского мусора и микропластика».
Да, это важные вопросы, но они представляют собой лишь малую часть намного более широкой проблемы.

На протяжении десятилетий пластик играл важнейшую роль в росте мировой экономики.
Среди его бесчисленных методов применения – медицинские инструменты, которые спасают жизни; одежда; игрушки; разнообразные виды использования в промышленности и сельском хозяйстве и так далее.
Некоторые даже рекламируют пластик как вариант решения проблемы изменения климата, ошибочно утверждая, будто его углеродный след меньше, чем у других материалов.
На самом же деле, разлагаясь в земле или морской среде, пластик выделяет значительные объёмы парниковых газов – метана и этилена.

Более того, 99% пластика производится из ископаемого топлива – угля, нефти и газа.
По данным нового исследования, пластик наносит вред нашему здоровью на всех стадиях своего жизненного цикла, начиная с его добычи в виде ископаемого топлива и заканчивая его широким применением в виде упаковки для еды, а затем процессами сбора и утилизации отходов (сюда относятся мусорные полигоны, центры переработки и сжигания мусора).

Тем или иным образом практически все организмы на планете подвергаются воздействию, вызванному производством пластика, его использованием и затем превращением в мусор.
Его токсичный эффект длится очень долго, накапливаясь в воздухе, которым мы дышим, в воде, которую мы пьём, и в почве под нашими ногами.
Среди важнейших последствий процесса производства пластика – вред, наносимый иммунной и репродуктивной системам, печени и почкам, даже заболевания раком.
На дальнейших этапах жизненного цикла пластиковой продукции угроза репродуктивным системам и вероятность заболевания раком сохраняются, но при этом добавляется ещё и вред неврологическому развитию и другим системам.
Ситуация усугубляется тем, что производство пластика нарастает и будет нарастать.
В одних только США индустрия пластика планирует увеличить производство на 30% в ближайшие несколько лет.

У общества пластик ассоциируется с чудодейственными материалами, которые спасают жизни, однако, согласно оценкам, 40% всей мировой пластиковой продукции – это одноразовая упаковка.
Уже по определению она используется лишь короткое время для транспортировки и хранения, а затем просто выбрасывается.
В результате почти 80% всего произведённого в мире пластика оказалось или на мусорных свалках, или в природной среде, хотя отрасль уже многие годы призывает к вторичному использованию и переработке.
У нас не просто отсутствуют мощности для сбора и переработки пластика, который уже находится в обороте.
Последние инновации в сфере переработки и вторичного использования пластиковых отходов, похоже, лишь увеличат ущерб, наносимый окружающей среде и здоровью людей, из-за загрязнения воздуха, появления токсичного пепла и других внешних эффектов.

Дискуссии, которые сосредоточены исключительно на мусоре, очень удобны для индустрии производства пластика.
На протяжении многих лет производители пластика инвестировали средства в маркетинговые и рекламные кампании, призванные убедить потребителей в том, что ответственность за пластиковый кризис лежит на них самих.
Эти производители и их лоббисты занимались тем, что убеждали правительства, в том числе правительства стран, участвующих в UNEA, сосредоточить главное внимание на управлении отходами.

И пока что их усилия позволяют им успешно предотвращать принятие мер, которые бы ограничивали производство, а значит и их прибыли.
Когда отрасль тратит $1 млрд на запуск широко разрекламированного «Альянса против пластиковых отходов», её реальная цель заключается в том, чтобы сохранить статус-кво и защитить свои $200 млрд, инвестированные в расширение производства в течение ближайших пяти лет.

Впрочем, есть повод для надежды.
Набирающее силу движение неправительственных организаций «Break Free From Plastic» («Освободиться от пластика») занимается информирование правительств и их представителей о том вреде и о тех рисках, которые связаны с новым производством пластика.
За 15 месяцев, прошедших после UNEA-3, Специальная открытая экспертная группа (AHOEEG) уже дважды проводила заседания с целью оценить возможные варианты выхода из пластикового кризиса всеобъемлющим образом.
Её выводы, подкрепляемые многочисленными анализами и независимыми докладами, которые были заказаны ООН, указывают на важнейшие пробелы в этой работе и на недостаток координации в существующих управленческих структурах.

Рекомендации Экспертной группы придали существенный импульс требованию заключить новые глобальные договорённости о снижении производства и потребления пластика.
На заседании UNEA-4 будет обсуждаться предлагаемое Норвегией решение, которое призывает к созданию более сильных структур глобального управления с целью решить проблему морского мусора и микропластика.
Есть надежда, что это станет первым шагом на пути к заключению юридически обязывающего соглашения с многоуровневыми подходами к решению данной проблемы.

Заключение новой глобальной конвенции для борьбы с пластиковым кризисом позволило бы улучшить координацию между правительствами и существующими структурами регулирования, а также обеспечило бы дополнительную финансовую и техническую поддержку.
Ещё важнее то, что главной задачей конвенции станет предотвращение не только дальнейшего увеличения объёмов пластикового мусора, но и вреда, который наносится здоровью людей на всех стадиях производственного цикла.

У нас у всех есть право на жизнь в здоровой среде.
Но это право не будет гарантировано, пока мы не утвердим юридически обязывающие меры по ограничению производства пластика и по привлечению к ответственности компаний и правительств за тот ущерб, который пластик наносит нашему здоровью, обществу и экосистемам.
Недостаточно заниматься информированием людей о важности управления отходами.
Мы оптимистично полагаем, что UNEA признает это и присоединиться к тем, кто уже возглавил прорывную инициативу с целью защитить здоровье природы и людей.
