<HEADLINE>
Польская угроза Европе

ВАРШАВА – Польша стала известна сегодня в качестве последнего европейского поля битвы в соревнованиях между двумя моделями демократии – либеральной и лжелиберальной.
Решительная победа на выборах в октябре прошлого года крайне правой партии «Право и Справедливость» (ПС) Ярослава Качинского привела к чему-то больше похожему на смену режима, чем на обычную смену демократически избранных правительств.
Новое правительство премьер-министра Беаты Шидло произвело чистку государственной службы (включая общественное радио и телевидение), пополнило Конституционный суд своими сторонниками и урезало полномочия суда по отмене законодательных актов.

В ответ Европейская комиссия начала официальное расследование потенциальных нарушений стандартов ЕС по верховенству права.
Кроме того, корпорация Standard & Poor's впервые понизила иностранный рейтинг валюты Польши – от A-до BBB+ – и предупредила относительно возможного дополнительного понижения рейтинга в связи обвинением правительства в ослаблении «независимости и эффективности ключевых институтов».
Растущие сомнения относительно приверженности новых руководителей Польши демократическому курсу вызвали резкий спад на фондовом рынке Польши и способствовали обесцениванию польского злотого.

Польша ‑ самая большая страна Европейского союза, вставшая на путь ограниченного либерализма и нетерпимости; но это не первая страна, избравшая подобный курс.
Правительство венгерского премьер-министра Виктора Орбана в течение нескольких лет имело разногласия с ЕС в связи с открытой политизацией венгерских общественных институтов, в то время как правительство Роберта Фицо в соседней Словакии следовало аналогичным путем подобного же грубого давления.

Что же является причиной этого пренебрежения к демократическим критериям в некоторых новых демократических государствах Европы?
В течение 1990-х годов обещание членства в ЕС способствовало процессу проведения радикальных политических и экономических реформ в ранее закрытых обществах Центральной и Восточной Европы.
И после присоединения этих стран к Европейскому Союзу в 2004 году казалось, что разрыв между ними и старыми членами ЕС был преодолен.
Действительно, в течение восьми лет правоцентристского правления, которое предшествовало победе партии «Право и Справедливость», Польша считалась образцовым европейским учеником, показывая при этом в своем развитии наилучшие результаты экономического роста среди стран ОЭСР (Организация экономического сотрудничества и развития).

Все же посткоммунистические страны-члены ЕС были обязаны рано или поздно испытать кризис либеральной демократии вследствие фундаментального наследства из своего коммунистического прошлого: отсутствия понятия лояльной оппозиции, воспринимаемых в качестве законных противников, с которыми надо вести дебаты, а не в качестве предателей, которых необходимо устранить.
В отличие от Запада, где политика в целом формируется в дискуссиях по социально-экономическим расхождениям между правыми и левыми, основной раскол в посткоммунистических демократических государствах происходит между сторонниками открытого и закрытого общества.

В политическом устройстве, определяемом традиционным разделением между левыми и правыми, люди с обеих сторон, как бы шумно они ни спорили, редко подвергают сомнению политическую легитимность своих противников.
Благодаря либеральным конституционным структурам – включая судебную независимость, разделение властных полномочий и свободу слова – замена, к примеру, левоцентристского правительства правоцентристским правительством едва ли трансформирует страну или ее политическую систему.

Но в политической системе, которая определяется разделением на открытое и закрытое общество, обе стороны не согласны относительно того, кто находится на той или другой стороне: это всегда другая сторона, которая стремится к закрытому обществу.
Именно этот фактор помог Владимиру Мечьяру, бывшему националистическому премьер-министру Словакии, победить на выборах в 1990-х годах, и помог бывшему чешскому президенту Вацлаву Клаусу, архи-либеральному экономисту, одержать гарантированные победы в 2000-х годах.

Однако на практике раскол по принципу открытого или закрытого общества позволяет тем, кто фактически поддерживает лжелиберализм – включая Орбана (который открыто призывал к созданию «нелиберального государства», основанного на китайских и российских моделях) и Качинского (который, в действительности, руководил из-за кулис) ‑ демонтировать конституционную структуру, которая позволяет проводить мирную передачу власти.
Единственные выборы могут таким образом преобразовать всю политическую систему, как это, похоже, случилось в Венгрии и теперь в Польше.

Возникает вопрос: что же заставляет избирателей поддерживать «закрытую» сторону?
В странах со слабой или надолго прерванной традицией либеральной конституционной системы правления после утверждения демократии обычно следует взрыв национализма.
Политика индивидуализма преобладает, и она, в отличие от ранее принятой системы социального обеспечения, не приводит к компромиссу.
Результат ‑ своего рода постоянная Kulturkampf(Культурная война), в которой жесткое двойное мышление ведет к сфабрикованным обвинениям и теориям заговора.

Конечно, не только посткоммунистические страны уязвимы в своей беззащитности по отношению к политике лжелиберализма.
Другие факторы – такие как глобализация, экономическая неопределенность, приток беженцев и угрозы безопасности в виде террористических атак – могут заставить избирателей восставать против либеральной демократии.
Все эти факторы – не упоминая конфронтацию Украины с Россией, которую финансируют многие крайне правые партии Европы – действуют сегодня в Европе.
Даже до кризиса с беженцами, резко усилившегося в прошлом году, воплощение закрытого общества – Национальный фронт Франции и Партия независимости Соединенного Королевства – победили на выборах в Европейский парламент в двух из якобы лучше всего развитых демократических государств Запада.

Вопрос теперь состоит в том, как не позволить этой разрушительной тенденции захватить всю Европу?
Ответ ясен: сотрудничество и интеграция.

Когда страны боятся потерять суверенитет из-за глобализации или наплыва беженцев, их первым побуждением часто становится внутреннее закрытие общества, даже если это означает отказ от либеральных принципов и институтов.
Но никакая либеральная демократия не может долгое время существовать без либералов.
И никакая лжелиберальная демократия не может преуспеть до такой степени, чтобы закрыть себе путь к внешнему сотрудничеству.

Основная цель объединения Европы при ее создании состояла в том, чтобы защитить континент от войны.
Сегодня главная цель состоит в том, чтобы защитить демократическую политику перед лицом экономической глобализации.

Более интегрированный ЕС может играть центральную роль в разрешении существующих кризисов, защите против будущих кризисов и в укреплении либеральных норм и стандартов.
Фактически, несмотря на растущий национализм, движение к росту интеграционных процессов, по-видимому, предназначено судьбой.
Если Польша выступит против этой тенденции, то она окажется за рамками этих процессов, будет перегружена экономическими проблемами, которыми она не сможет управлять, и попадет под разъедающее влияние России.

Новый железный занавес в Европе, на этот раз между либеральными и нелиберальными демократическими государствами – это мрачная перспектива.
Хотя Польша не является региональным лидером, она действительно имеет большое влияние вследствие ее большой и процветающей экономики и стратегической роли буфера между Россией и Западной Европой.
Это особенно важно по отношению к Украине, независимость которой рассматривается польскими лидерами как непременное условие для независимости самой Польши.

Но, принимая во внимание события в Венгрии и в других странах, европейские лидеры должны поставить ультиматум в защиту открытого общества Европы.
Сегодня ЕС испытывается Польшей, а Польша испытывается ЕС.
Польша – и Европа – могут победить только в том случае, если победит ЕС.
