<HEADLINE>
Демократические уроки ЕС

ВАРШАВА – Сейчас очень популярно критиковать институты Евросоюза и требовать их реформы.
Но как показало единство фронта ЕС на бесконечных переговорах о Брексите, европейские институты невероятно эффективны в управлении политическим многообразием.
Хотя кому-то это может показаться противоестественным, национальным государствам есть чему поучиться у Европы – это поможет им устранить собственный дефицит демократии.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Этот дефицит особенно заметен в Польше.
Крайне централизованная политическая система создаёт здесь порочную динамику, когда победителю достаётся всё.
Партия, пришедшая к власти, опирается на мимолётное большинство, поэтому у неё есть мощные стимулы закрепить свои парламентские успехи путём превышения конституционных полномочий.
Это уже привело к крайней поляризации электората и погружению Польши в углубляющийся политический кризис, что объясняется отсутствием консенсуса по поводу базовых институтов.

Мы оба являемся рьяными противниками неконституционного, как мы считаем, захвата независимых институтов государства правящей партией «Право и справедливость» (ПиС).
Но мы также признаём, что ПиС по-прежнему пользуется реальной народной поддержкой.

Стараясь помочь устранению этой политической напряжённости, мы вместе основали беспартийный, инициативный проект с целью реформировать систему управления в Польше.
Около 100 польских экспертов по государственной политике разработали предложение, которое призывает к децентрализации политической системы путём внедрения самых лучших элементов структурных механизмов принятия решений в ЕС.

Дебаты о децентрализации далеко не ограничиваются Польшей.
В январском письме к французскому народу президент Эммануэль Макрон специально задавался вопросом, а не должно ли знаменитое централизованное французское государство передать местным властям больше полномочий по принятию решений.
Тем временем, в значительно более децентрализованной Германии премьер-министр Баварии Маркус Зёдер, который одновременно возглавляет Христианско-социальный союз (ХСС), предостерёг центральное правительство против дальнейшего ослабления полномочий федеральных земель (Bundesländer) в этой стране.

Лидер оппозиционной Лейбористской партии Британии, Джереми Корбин, заявил, что лейбористское правительство будет готово рассмотреть вопрос о замене Палаты лордов на избираемый федеральный сенат.
А в США Демократическая партия, столкнувшись с нарастанием консерватизма в Верховном суде, внезапно потеплела к идее расширения прав отдельных штатов.

Мы считаем, что некоторые формы децентрализации способны помочь Польше (а, возможно, и другим демократическим странам) лучше справляться с политическими конфликтами и уменьшить поляризацию.
И в этом смысле система управления в ЕС является привлекательной, практичной моделью.

Вдохновение для наших реформаторских предложений для Польши мы почерпнули из двух ключевых институтов ЕС: Европейский совет, где главы государств и правительств определяют общие направления политики в ЕС, и Совет Евросоюза, где министры стран-членов принимают решения по поводу европейских законов.
Этот министерский совет действует, прежде всего, как могущественный европейский сенат – «верхняя палата» парламента, которая одобряет все законы в ЕС.

Нам представляется возможным создание институтов, подобных этому совету, на двух уровнях в Польше.
Государственный сенат мог бы стать палатой, состоящей из избранных губернаторов 16 регионов Польши, а в региональные сенаты могли бы войти все мэры соответствующего региона.
Вес голоса губернаторов и мэров-сенаторов будет зависеть от размера населения, которое каждый из них представляет.
Кроме того, государственные и региональные сенаты получили бы право вето на любые законы.

Государственный сенат стал бы политически разнородным, охватывая и консервативный юго-восток страны, и её прогрессивный северо-запад.
Структура региональных сенатов также оказалась бы смешанной, поскольку города Польши обычно более прогрессивны, чем склонное к консерватизму село.
Кроме того, тот факт, что губернаторы и мэры обладают исполнительной властью, стал бы для них стимулом стремиться к конструктивным компромиссам по важным политическим вопросам.

Как и в случае с Европейским советом, состав государственного сената будет меняться лишь постепенно, поскольку региональные выборы проводятся в разное время.
Эта стабильность крайне важна, поскольку сенат будет утверждать персональный состав независимых институтов, таких как Конституционный суд, Верховный суд и Национальный банк Польши.
Наше предложение, тем самым, позволит укрепить демократическую ответственность этих институтов, привязав их к намного более стабильному и политически разнородному органу власти, а не к возобладавшему национальному большинству.

Даже у нынешнего польского правительства партии ПиС есть причины быть благодарным системе управления ЕС.
Защитники принципа верховенства закона могут быть расстроены тем, что Еврокомиссия оказалась неспособна применить так называемую статью 7 против Польши и Венгрии за предполагаемые серьёзные нарушения принципов ЕС.
Но этот случай показывает также, что структура управления в ЕС защищает даже тех членов союза, к которым возникает много вопросов, от избыточного политического давления со стороны большинства.

В то же время ЕС не является бессильным и может предпринимать действия против тех стран-членов, которые нарушают общие правила, поскольку члены Совета ЕС назначают судей в могущественный Европейский суд (ECJ).
Этот суд сейчас рассматривает несколько дел, связанных с предполагаемым превышением конституционных полномочий правительством партии ПиС, став, наверное, последней линией обороны для защитников верховенства закона в Польше на фоне исчерпания легитимности собственных институтов страны.

Европа может быть политически поляризованной и страдать от дефицита демократии, но главной причиной этого является не система управления в ЕС.
Наоборот, эффективность европейских институтов показывает Польше и другим странам, как именно можно улучшить их национальные политические системы.
