<HEADLINE>
Вернуть Польшу в Европу

ВАРШАВА – Недавний призыв президента Франции Эммануэля Макрона реформировать Евросоюз стал сигналом надежды для всего континента.
Хотя у нас есть определённые разногласия, мы полностью согласны в наиболее существенных вопросах.
Макрон фундаментально прав по поводу действий, которые Европа должна предпринять для дальнейшего процветания.
Мы обязаны оживить ЕС, сделав его более демократическим, сплочённым и справедливым.
И мы обязаны укрепить Европу против врагов, желающих её ослабить, а именно – внутренних популистских сил и иностранных держав, которые их поддерживают.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Когда популисты приходят к власти, как это произошло с правящей партией «Право и справедливость» (ПиС) в Польше, они мечтают посеять раздор в среде демократических оппозиционных партий.
Но мы не поддались их циничной стратегии, создав «Европейскую коалицию» из оппозиционных сил накануне майских выборов в Европарламент.
Этот новый демократический альянс, который я возглавил, уже лидирует в опросах общественного мнения и находится на пути к победе над ПиС – сначала в мае, а затем на всеобщих выборах в Польше осенью этого года.

И те, и другие выборы имеют решающее значение.
Польша нуждается в новом правительстве, которое будет уважать принципы верховенства закона и играть позитивную роль в ЕС.
А Европа нуждается в Польше, которая, отстаивая собственные интересы, одновременно будет столь же активно бороться за демократические ценности, которые необходимы для европейского будущего.

Польша из первых рук знает об угрозах, которые особо подчеркивает Макрон: антиевропейские настроения и атаки на верховенство закона.
Поляки входят в число наиболее проевропейски настроенных народов в ЕС, однако Ярослав Качиньский, лидер ПиС и де-факто глава польского правительства, отравляет наши отношения с Евросоюзом.
Нынешнее правительство до такой степени маргинализировало Польшу внутри ЕС, что её голос перестал иметь сколько-нибудь большое значение.
Именно поэтому все разумные польские политики считают возврат нашей страны к респектабельной и активной позиции внутри европейских структур вопросом жизненно важных интересов национальной безопасности.

Этого не произойдёт, если мы не победим ПиС в этом году.
Если партия ПиС останется у власти на второй срок, тогда Качиньский получит возможность скормить стране финальные дозы своего ксенофобского яда, полностью подчинив польские суды и СМИ капризам своей партии.
Может ли страна без независимой судебной системы оставаться в ЕС?
Я думаю, что нет.

Новое польское правительство, возглавляемое «Европейской коалицией», будет стремиться участвовать в инициативах Макрона по реформированию ЕС.
Мы согласны с ним, что Евросоюз способен конкурировать с другими мировыми державами так, как не может ни одна страна ЕС по отдельности.
Мы также согласны, что ЕС должен укреплять свои внешние границы, защищать демократические процедуры от внешнего манипулирования, инвестировать в научные исследования и разработки на том же уровне, что и США с Китаем.

Более того, как отдельные страны-члены, так и Евросоюз в целом должны начать координировать свою экономическую, оборонную и образовательную политику.
Имеющиеся сейчас недостатки в этой сфере обеспечивают зарубежным игрокам преимущество и повышают риск, что они будут захватывать новые отрасли европейской индустрии.

Впрочем, мне кажется неубедительной идея Макрона, что создание новых агентств ЕС является лучшим способом решить все эти вопросы.
В ЕС уже и так существует более 30 агентств.
Увеличение их числа означает увеличение бюрократии, а такой результат вряд ли вызовет большой энтузиазм в отношении Европы.
Более простым решением стало бы укрепление уже существующих институтов ЕС и гарантия, что они получают достаточное финансирование.

Макрон прав, заявляя, что «прогресс и свобода означают возможность жить за счёт своего труда».
Но любые административные попытки выровнять стоимость труда в ЕС могут привести к потере рабочих мест в Польше и других странах Центральной Европы, а также сократить приток капитала, который помогает повышать зарплаты и позволяет региону догонять более богатые страны.
Промышленность будет и дальше покидать страны ЕС, которые оказываются недостаточно конкурентоспособными, но она будет уходить в другие регионы мира, а не в Центральную Европу.

Между тем, Макрон, несомненно, прав, подчёркивая важность европейской политики в сфере обороны и безопасности.
Если мы придём к власти в Польше, «Европейская коалиция» намерена инициировать стратегические дебаты между лидерами ЕС с целью разработать эффективные институциональные меры и расширить оборонные ресурсы ЕС.
Евросоюз нуждается в серьёзном оборонном бюджете и в координации производства внутри оборонной промышленности Европы с целью гарантировать, что мы способны осуществлять предпринимаемые нами миссии.

В этой связи ЕС должен проявлять больше инициативы в том, что касается будущего сотрудничества с НАТО.
Целью ЕС должно стать подтверждение трансатлантических уз и укрепление операционных связей между военным потенциалом двух организаций.
Ключом к нашему совместному успеху являются обороноспособность – трансатлантическая везде, где это возможно, и европейская, когда это необходимо.

Мы также не должны забывать о важной задаче завершения европейской интеграции.
Давайте приветствовать страны Западных Балкан, когда они будут готовы к вступлению.
И давайте проявим уважение к европейским чаяниям Украины, имеющей огромное стратегическое значение для Польши и ЕС.
Европейская солидарность должна простираться вплоть до украинских городов – в противном случае Европа в целом никогда не будет в безопасности.

Тридцать лет назад поляки преодолели свои внутренние разногласия и решительно отвергли коммунизм и господство СССР.
В конечном итоге это привело к падению Берлинской стены и концу коммунизма в Европе.
Сегодня, оказавшись лицом к лицу с популистским правительством, которое хочет нас расколоть, мы должны проявить такое же единство, как в 1989 году, ради дела демократии и ради того, чтобы отвергнуть беззаконный авторитаризм.

Призыв Макрона к европейскому обновлению прозвучал вовремя.
Мы решительно настроены вернуть Польшу на подобающее ей место в демократической Европе, и мы готовы взяться за выполнение нашей общей задачи реформирования ЕС.
