<HEADLINE>
Высокое место для женщин Африки

ЗОМБА (МАЛАВИ) – Когда мне было восемь лет, друг семьи сказал моему отцу, что, по его мнению, мне предназначено стать лидером.
Мой отец никогда не позволял мне забывать это окрыляющее наблюдение, и благодаря его постоянной поддержке я использовала все возможности, которые мне представлялись, чтобы пророчество нашего друга сбылось.
И сегодня я обязана значительной частью своих успехов моему покойному отцу, чья вера в меня была непоколебимой.

К сожалению, большинству девочек Африки повезло далеко не так, как мне.
Многие из них обладают лидерскими качествами, но социальные, политические и экономические барьеры сдерживают их потенциал.
Это особенно касается девочек в сельских районах Африки, где бедность, плохое обращение и традиции способствуют ограничению их возможностей.

В этом смысле показательна печальная истории моей подруги детства Крисси.
Она была одной из лучших учениц в деревне в Малави, в которой я выросла.
Но Крисси бросила среднюю школу, потому что её семья не могла позволить себе вносить ежемесячную плату за обучение в размере $6.
Когда Крисси ещё не исполнилось 18 лет, она уже была замужем и родила ребёнка; они ни разу не покидала пределы деревни, в которой мы родились.

История Крисси повторяется миллионы раз в моей стране, в Африке и во всём мире.
Сегодня более 130 миллионов девочек в мире не ходят в школу, и не по своей вине.
К тому моменту, когда многим африканским девочкам исполняется 10 лет, их судьба уже предрешена.
Некоторые из них становятся жертвой пагубных культурных традиций, таких как обрезание женских гениталий или детские браки, а другие не могут вырваться из нищеты, в которой прозябают их и соседние семьи.

Особенно негативно влияют на девочек экономические предпочтения.
Когда средства ограничены, бедным семьям приходится выбирать, кого из детей отправлять в школу, а во многих регионах мальчики считаются более «надёжной» инвестицией.
Тем временем, девочек выдают замуж или отправляют работать на поля или по дому.
Такие решения о распределении образовательных возможностей серьёзно ограничивают лидерский потенциал женщин.

Одна из задач Фонда Джойс Банды (JBF) – укреплять финансовую независимость малавийских женщин и, тем самым, создавать условия для формирования и превращения молодых девочек в будущих лидеров.
Как показывает опыт, если женщины работают, они инвестируют 90% своего дохода в семью, в то время как у мужчин этот показатель равен 35%.
Кроме того, как только у женщин появляются собственные источники дохода, они получают возможность активней участвовать в политическом процессе.

Начинать менять эндемические культурные нормы, касающиеся пола и идентичности, а также помогать формированию большего числа женщин-лидеров, надо уже в школьных классах.
Девочек школьного возраста следует учить ценить самих себя и друг друга, а также учить тому, что у них есть право быть образованными, здоровыми и самостоятельно принимающими решения.
В школе Фонда Джойс Банды в Блантайре (Малави) преподаватели используют учебную программу, основанную на четырёх принципах – универсальные ценности, понимание мира, служение человечеству, выдающееся качество.

Некоторые государства Африки уже движутся в правильном направлении.
Сегодня почти четверть депутатов в странах Африки южнее Сахары – это женщины; и это заметный рост по сравнению с 10% в 1997 году.
А в Руанде сейчас вообще самый высокий процент женщин-депутатов в мире.
По всей Африке женщин выбирают на руководящие посты на всех уровнях власти.

Тем не менее, предстоит ещё много работы.
Как объясняется в ежегодном докладе (он вскоре будет опубликован) Фонда Билла и Мелинды Гейтс о лидерах, способствующих достижению «Целей устойчивого развития» (Goalkeepers report), правительствам следует подтвердить свою поддержку развития женщин-лидеров путём инвестиций в здоровье и обучение женщин и девочек.
Предоставление медицинских и образовательных услуг девочкам младше десяти лет, особенно в сельских районах, абсолютно необходимо для того, чтобы Африка когда-нибудь достигла прочного гендерного равенства.

На протяжении всей моей карьеры в Малави, сначала работая в гражданском обществе, затем в качестве депутата парламента и, наконец, став президентом, я пришла к выводу, что единственный способ изменить негативное отношение к женщинам в Африке – помочь как можно большему числу женщин достичь высших уровней власти.
Как показывают исследования в Индии, если правительства повышают процент женщин в своих рядах, тогда социальные вопросы, например, здравоохранение, образование, продовольственная безопасность, получают более высокий приоритет.
Это означает, что увеличение числа женщин в руководстве принесёт пользу каждому.

Лидерами рождаются, а также становятся, но если они рождаются в Африке, их не всегда признают.
Для того чтобы дать большему количеству молодых женщин шанс развить свои таланты и применить на деле свои навыки и способности, сегодняшним лидерам следует расчистить путь для завтрашних женщин-лидеров.
