<HEADLINE>
Популизм под дулом пистолета?

ВАРШАВА – До сих пор, “нелиберальная” контрреволюция Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана и Председателя Польской партии Право и Справедливость (ПиС) Ярослава Качиньского намеревалась расправиться с независимой судебной властью, общественными СМИ и – в случае правительства Орбана – даже частными университетами, такими как Центральный европейский университет в Будапеште.
Но сейчас очевидно, что даже военные могут быть взяты под контроль одной политической партии.
В Польше ПиС проводит революционную реорганизацию армии, подобно которой не видели с момента введения коммунистического режима.

В недавнем коммюнике Минобороны раскрывается масштаб изменений, которых требует ПиС, а также их политическая основа.
В коммюнике говорится, что “Министр обороны Антоний Мацеревич осуществил широкомасштабные кадровые изменения на самых высоких уровнях оперативных подразделений, заменив офицеров выбранных Гражданской платформой”.
“В Генеральном штабе эти изменения охватывают 90% командных позиций, а в Верховном командовании 82%”.

Утверждение Качиньского о том, что ныне уволенные офицеры были связаны с Гражданской платформой (бывшей правящей партией), абсолютно необоснованно.
После собственного шокирующего увольнения, Командующий Польскими вооруженными силами Мирослав Рожански указал на абсурдность ситуации: “Я получил свою первую звезду от Президента Александра Квасьневского, вторую от Леха Качиньского и третью от Бронислава Коморовского”.
Только Коморовский был с Гражданской Платформой.

Между тем, Мацеревич, также запретил военным офицерам переписываться напрямую с Президентом Польши Анджеем Дуда, и даже несмотря на то, что в соответствии с Польской конституцией, президент является верховным главнокомандующим вооруженных сил, Дуда неукоснительно выполнял все приказы Качиньского.

Еще до этих недавних изменений, отношения между гражданскими и военными становились все более напряженными, с тех пор, как в 2015 году правительство ПиС пришло к власти.
До прихода к власти, партия заявила, что Ярослав Говин, умеренный бывший министр юстиции из ПиС-союзной партии Польша Вместе, будет назначен министром обороны.
Но когда новое правительство объявило свой кабинет, вместо него был назван Мацеревич, один из самых крайних политиков Польши.

Находясь на своем посту, Мацеревич способствовал созданию “культа Смоленска”, который пропагандирует параноидальную фантазию о том, что Президент Совета Европы Дональд Туск и Президент России Владимир Путин ответственны за авиакатастрофу в 2010 году, в результате которой был убит брат Качиньского, тогдашний президент Польши Лех Качиньский и 95 других лиц. На Мюнхенской конференции по безопасности этого года, Мацеревич упомянул о крушении, наряду с вторжениями России в Украину и Грузию, как “примерах Российской агрессии”, которые делают НАТО необходимым.
Затем, он обратился к НАТО с просьбой помочь в расследовании авиакатастрофы, хотя она уже давно признана несчастным случаем.
Неудивительно, что НАТО не восприняло просьбу Мацеревича всерьез.

Вскоре после своего вступления в должность, Мацеревич получил прозвище “Министр национального разоружения”, когда он отменил тщательно согласованный контракт на покупку 50 вертолетов “Каракал” у производителя Airbus Helicopters.
В результате, президент Франции Франсуа Олланд отменил запланированную поездку в Польшу.
В ответ Мацеревич заявил, что Польша закупит новые вертолеты у Соединенных Штатов, чтобы вскоре после этого намекнуть на то, что Польша будет производить свои вертолеты совместно с Украиной или возобновит переговоры с Airbus.
Он вызвал дальнейшее дипломатическое замешательство, когда он ложно обвинил Францию ​​в продаже двух десантных кораблей класса “Мистраль” Египту, чтобы доставить их в Россию, в нарушение международных санкций.

Мацеревич, также систематически унижал Польских военнослужащих.
Его пресс-секретарь и начальник штаба, Бартоломей Мисевич, это 26-летний бывший помощник фармацевта у которого нет высшего образования.
В декабре 2015 года, Мацеревич назначил Мисевича руководителем ночного рейда Польской военной полиции в центр контрразведки НАТО в Варшаве – эпизод, который завершился расследованием польской Генпрокуратуры (которая, впрочем, подчинена правительству).

Но самый шокирующий эпизод произошел, когда Мисевич посетил военные подразделения и потребовал, чтобы военнослужащие и офицеры приветствовали его и обратились к нему как к “Министру”, чести, обычно не предоставляющийся людям на его должности.
Когда Генерал Вальдемар Скршипчак – бывший командующий сухопутными войсками Польши и Многонациональной дивизии Центр-Юг в Ираке – отказался подчиниться, его немедленно уволили из Военного института технологии вооружения.

Существует только одна правдоподобная причина, почему такому экстремисту, как Мацеревич, будет доверена такая важная позиция, и почему лояльный президент будет отрезан от армии: Качиньскому нужен кто-то, кто в случае необходимости, не колеблясь использует армию для подавления общественных протестов.
Как недавно заявил Радек Сикорски, министр обороны при предыдущем правительстве Гражданской платформы: “Такое поведение характерно для людей, которые считают, что армия может быть использована для поддержания власти”.

Аналогичным образом, главный редактор национальной ежедневной газеты Gazeta Wyborcza Адам Михник обвинил нынешнее правительство ПиС в проведении “ползучего переворота” в соответствии с их собственным вариантом “Путинизма”.
Действительно, чтобы понять, почему политический партия будет стремиться к прямому контролю над вооруженными силами, достаточно посмотреть на Россию и Турцию.

Тем не менее, подняв Мацеревича на этот уровень, Качиньский создал для себя новые проблемы.
Будучи первосвященником культа Смоленска, Мацеревич пользуется сильной поддержкой Радио Марии, телерадиовещательной компании принадлежащей Церкви, влиятельной среди Католических экстремистов.
Благодаря этой базе поддержки, Мацеревич на сегодняшний день единственный чиновник в кабинете, который может делать что угодно, не слушая Качиньского.

Это было очевидно, когда Мацеревич, выдав один из последних своих сюрпризов, решил ограничить роль Польши в Еврокорпусе - интегрированной военной группировке, построенной на основе Франко-Германской бригады.
Качиньский давно призывал к общей Европейской оборонной стратегии, поэтому решение Мацеревича говорит о том, что внутри ПиС происходит что-то странное.
Учитывая озабоченность Польши национальной безопасностью, почему Мацеревич должен был рисковать отношениями своей страны со своими союзниками, отзывая 120 польских офицеров Еврокорпуса, базирующихся в настоящее время в Страсбурге?

Одним из возможных объяснений может быть, что прореживание Мацеревичем офицерского корпуса привело Польшу к недостатку офицеров.
Пока еще неясно, попытается ли руководство ПиС заполнить армию лоялистами или же сманеврирует, отобрав у Мацеревича контроль.
