<HEADLINE>
Когда популисты – на подъёме, экономика Латинской Америки – на спаде

ЛОНДОН – Хотя большинство заголовков новостей обычно посвящены президенту США Дональду Трампу, его трудно назвать каким-то мировым исключением.
Авторитарные популисты переживают поразительный подъём и приходят к власти в странах по всему миру.
Но нигде эта тенденция не является такой заметной, как в Латинской Америке после избрания левацкого президента Андреса Мануэля Лопеса Обрадора (сокращённо АМЛО) в Мексике и крайне правого президента Жаира Болсонару в Бразилии.
Американцы правы, жалуясь на авторитарные наклонности Трампа, но, как мог бы им напомнить бывший министр финансов Чили Андрес Веласко, Трамп – это всего лишь ученик в сравнении с популистами Латинской Америки.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Да, разумеется, это всё не означает, что экономику Мексики и Бразилии ждёт та же судьба, которая постигла экономику Венесуэлы под властью Уго Чавеса и нынешнего диктатора страны Николаса Мадуро.
Чавес и Мадуро сумели взять самую богатую латиноамериканскую страну (она обладает четвертью доказанных запасов нефти в мире) и превратить её в полного инвалида – с инфляцией более 1000000% и уровнем бедности выше 90%.
Как минимум четыре миллиона венесуэльцев (из 32 млн населения) бежали из страны, и, согласно прогнозам, это число может удвоиться в нынешнем году, если Мадуро останется в должности.
Беды Венесуэлы вызваны не столько экономическими санкциями, введёнными при Трампе, сколько деятельностью её собственных лидеров-популистов.
Страна находилась в состоянии упадка многие годы, при этом наибольшее падение её социальных и экономических индикаторов произошло намного раньше, чем появилась администрация Трампа.

В прошлом году АМЛО, как и харизматичный Чавес два десятилетия назад, пришёл к власти, пообещав улучшить жизнь простых людей.
Одним из первых официальных указов он отменил строительство крайне необходимого нового аэропорта в Мехико (хотя этот аэропорт был уже на 30% готов) по тем предлогом, что авиация нужна только богачам.
Но в дальнейшем он начал новый проект строительства аэропорта, причём в гористом, крайне неудобном и расположенном намного дальше месте, где у него ещё меньше шансов на завершение строительства.

Хотя во время предвыборной кампании АМЛО обещал покончить с коррупцией, его правительство отказалось от проведения конкурсов при размещении более 70% заключённых госконтрактов.
Как и Трамп, он презрительно называет критику в прессе «фейковыми новостями» и предостерегает журналистов, что те должны «вести себя хорошо», или «вы сами знаете, что с вами случится».
Тем не менее, глобальных инвесторов подбадривает тот факт, что АМЛО не стал трогать центральный банк (по крайней мере, пока что).

Но если рынки решили не учитывать в своих оценках сильный «венесуэльский риск» в Мексике, то многие левацки настроенные знаменитости, писатели, учёные и политики, которые ранее возносили Чавеса до небес, сейчас заметно сдержаны в похвалах АМЛО.
Наблюдая, как Трамп превратил венесуэльскую трагедию в своё политическое преимущество, внешние наблюдатели, симпатизирующие социалистическим амбициям АМЛО, очень мудро осторожничают.
Единственным исключением является, конечно, крайне левый лидер британской Лейбористской партии, Джереми Корбин, который давно поддерживает коррупционный чавистский режим в Венесуэле, а в декабре 2018 года присутствовал на инаугурации АМЛО.

Пока АМЛО создаёт риски в стране со второй крупнейшей экономикой в Латинской Америке, Болсонару поставил под угрозу крупнейшую экономику континента.
Как гласит старый, печальный афоризм, Бразилия, с её изобилием природных ресурсов и талантливых людей, «является страной будущего – и всегда ею будет».
Новый президент – бывший капитан армии, желающий вооружить граждан и уничтожить огромные участки Амазонии (что серьёзно ускорит процесс глобального потепления), – превратился в громоотвод для молний гнева студенческих протестов, экологов и активистов борьбы за права геев.
Недавно он отменил свой визит в Нью-Йорк, где его ожидали массовые протесты и где его резко критикует мэр города, Билл де Блазио.

Внутри страны ситуация не намного лучше.
Рейтинги поддержки Болсонару снизились вдвое с момента его вступления в должность в начале года.
Судя по первым скандалам, совершенно не очевидно, что он сможет искоренить хроническую коррупцию, поразившую систему государственного управления в Бразилии, а уж тем более продемонстрировать умение создавать коалиции, необходимые для реализации амбициозной программы экономических реформ, предлагаемой его правительством.

Ситуация усугубляется тем, что в Аргентине, обладающей третьей по размерам экономикой в Латинской Америке, сейчас замаячила перспектива возврата коррупционного, авторитарного социалистического правительства после президентских выборов в октябре этого года.
Нынешний президент страны Маурисио Макри занял этот пост в 2015 году, пообещав вернуть страну в нормальное экономическое состояние после того, как бывший президент Нестор Киршнер и его преемник-жена Кристина Фернандес де Киршнер, впустую растратили все доходы от бума сельскохозяйственного экспорта в начале 2000-х годов.
Однако Макри, которому в наследство досталась крайне трудная ситуация (в том числе большой дефицит бюджета и ограниченные возможности заимствования), сам совершил несколько критических ошибок.

Для снижения инфляции, которая достигала примерно 30%, правительство Макри решило уменьшить темпы роста денежной массы и стало искать альтернативные источники финансирования.
Однако чиновники решили опираться на краткосрочные заимствования в иностранных долларах (классическая ошибка), поэтому вскоре Аргентина оказалась неспособна выплачивать долги.
Сейчас курс валюты рухнул, инфляция поднялась выше 50%, а партия Киршнер собирается вернуться к власти.

Если бы все авторитарные правители были так же компетентны, как Ли Куан Ю, отец-основатель Сингапура, тогда последние политические события на американском континенте, возможно, не вызывали бы такой тревоги.
Но, к сожалению, это не так, особенно если взглянуть на популистов в Мексике, Бразилии и Аргентине.
Сегодня Латинская Америка выглядит как регион, который будет оставаться регионом будущего бесконечно.
