<HEADLINE>
Популизм для богатых
<P>
БУХАРЕСТ – Недавно я был в Бухаресте на экскурсии по Дворцу Парламента.
Этот каприз гигантомании был построен в 1980-х годах по приказу покойного румынского диктатора Николае Чаушеску, казнённого ещё до завершения стройки.
Цифры, озвученные нашим гидом, поражали: третье по размерам здание в мире, 200 тысяч квадратных метров ковров, миллион кубометров мрамора, 3500 тонн хрусталя.
Колоссальные мраморные лестницы пришлось перестраивать несколько раз, чтобы диктатору, отличавшемуся маленьким ростом, было удобно ходить по их ступенькам.
<P>
Для сооружения этого монстра в стиле неоклассицизма был разрушен целый район города (красивый, со зданиями XVIII века, церквями и синагогами), а 40 тысяч человек пришлось переселить.
Более миллиона человек работали над проектом в режим нон-стоп днём и ночью.
Из-за него государство оказалось на грани банкротства, хотя подданным Чаушеску большую часть времени приходилось жить без отопления и электроэнергии.
Содержание дворца до сих пор обходится более чем в $6 млн ежегодно.
Сейчас здесь размещаются румынский парламент и музей искусства, причём 70% площадей здания остаются неиспользованными.
<P>
Этот каприз Чаушеску является памятником мегаломании (мании величия).
Но данный случай, конечно, не уникален, если не считать размеры дворца (впрочем, новый дворец турецкого президента Реджепа Тайипа Эрдогана в Анкаре может посоперничать с ним своими масштабами).
Бросается в глаза то, насколько схожи мысли у мегаломаньяков определённого типа, ну, или, по крайней мере, общность их архитектурных вкусов.
В гитлеровских планах реконструкции Берлина отражался тот же самый гигантизм в стиле неоклассицизма.
А интерьеры дворца в Бухаресте, своего рода стиль а-ля Луи XIV на стероидах, являются всего лишь более экстравагантной версией жилых комнат Дональда Трампа в его домах в Нью-Йорке и Флориде.
<P>
Такого рода места появляются, когда социально неуверенный в себе аутсайдер начинает представлять себя Королём-Солнцем.
Наверное, упоминать Трампа вместе с Гитлером и Чаушеску несправедливо.
Трамп не является тираном-убийцей.
А его социальное происхождение сложнее.
<P>
Гитлер был сыном небольшого таможенного чиновника, а Чаушеску вышел из бедных крестьян.
Оба ощущали себя маленькими и провинциальными в своих столичных городах.
Для доминирования над более развитыми городскими элитами они проводили против них силовые репрессии и перестраивали города в соответствии со своими грандиозными мечтаниями.
<P>
Трамп тоже хочет, чтобы все объекты, носящие его имя, были самыми большими и блестящими.
Но он родился в Нью-Йорке и унаследовал значительное состояние от своего отца, Фреда Трампа, девелопера недвижимости с немного сомнительной репутацией.
Тем не менее, его тоже, кажется, распирает от обид на элиты, которые могут позволить себе смотреть на него сверху вниз как на неотёсанного выскочку, с его абсурдными золотыми небоскрёбами и особняками в стиле рококо, наполненными позолоченными стульями и массивными канделябрами.
<P>
Современный популизм часто описывается как новая классовая война между теми, кто получает выгоду от глобализации мира, и теми, кто чувствует себя из-за неё проигравшими.
Сторонники Трампа в США и сторонники Брексита в Великобритании, в целом, менее образованы, чем «истеблишмент», против которого они выступают.
Но им бы самим никогда не удалось продвинуться так далеко, как у них получилось.
«Чайная партия» в США была бы сравнительно маргинальным явлением, если бы не мощная финансовая поддержка и появление демагогов.
А они, как правило, являются новыми богачами, которых объединяет с их сторонниками чувство горькой обиды.
<P>
Именно такой была ситуация в Италии, где бывший премьер-министр Сильвио Берлускони, чья предыстория практически такая же, как и у Трампа, сумел использовать мечты и обиды миллионов людей в своих интересах.
Популистские движения в других странах развиваются по схожим моделям.
В Таиланде бизнес-магнат китайского происхождения Таксин Чиннават (сын папы-нувориша, как и Берлускони с Трампом) агитировал против социальных и политических элит Бангкока и стал премьер-министром благодаря поддержке провинциальных и сельских избирателей, пока не был свергнут во время военного переворота.
В Нидерландах класс новых богатых магнатов недвижимости поддерживал ультраправого популиста Пима Фортёйна, а затем его более грубого преемника Герта Вилдерса.
<P>
В подъёме популизма новые богачи являются столь же важной силой, как и бедные, менее образованные люди, считающие, что элиты их презирают.
Несмотря на огромное неравенство в размере богатства, им свойственна общая, глубинная злость против тех, кто, по их мнению, смотрит на них сверху вниз.
И нельзя сказать, что они совсем не правы.
Не важно, сколько дворцов и яхт способны купить «новые деньги», «старые деньги» будут и дальше презирать этих покупателей.
А представители образованного городского класса нередко называют избирателей, которые поддерживают Брексит или Трампа, глупым быдлом.
<P>
Именно эта смесь обид, испытываемых нуворишами в той же степени, что и теми, кто оказался на обочине жизни, и движет вперёд правый популизм.
В экстремальных обстоятельствах такая смесь может привести к диктатуре, где тиран может свободно предаваться своим диким фантазиям в ущерб миллионам людей, оказавшихся под его властью.
<P>
В Европе и США подобные демагоги пока что могут только разглагольствовать о мечтах – вернуть нашу страну, сделать её снова великой и так далее.
Для того чтобы эти мечты не стали политическим кошмаром, нужно нечто большее, чем экспертное мнение технократов или призывы к приличиям и умеренности.
Разгневанных людей нелегко убеждать разумными аргументами.
Им нужно предлагать альтернативные концепции.
<P>
А во всём мире проблема сегодня в том, что подобной альтернативы под рукой нет.
Французская революция произошла более двух столетий назад.
«Свобода, Равенство и Братство» на сегодня является всего лишь историческим лозунгом.
Впрочем, сейчас, возможно, настало время обновить его.
