<HEADLINE>
Финансовая добыча для популистов

ЛОНДОН – Скандалы из-за отмывания денег в Danske Bank и Swedbank уже привели к отставке руководителей обоих банков и вызвали резкое падение котировок их акций.
Эти скандалы в основном связаны с операциями двух скандинавских банков в Эстонии, и, вероятно, они ускорят уже начавшийся исход иностранных банков из стран Европы с переходной экономикой.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Столкнувшись с возобновившимися атаками популистов в странах Центральной и Восточной Европы, а также с усилением бдительности органов регулирования и надзора в их собственных странах, иностранные банки, несомненно, пересмотрят свои и так уже сократившиеся связи с этим регионом.
Да, конечно, банкам пришлось сократить своё присутствие в странах новой Европы после избыточного расширения этого присутствия накануне финансового кризиса.
Но хотя его дальнейшие сокращение, наверное, позволит банкам уменьшить их риски, оно навредит будущему росту экономики в этом регионе.

Исход иностранных банков из стран Европы с переходной экономикой является частью глобального процесса сворачивания международного банковского бизнеса после финансового кризиса.
В период, предшествовавший 2008-2009 годам, европейские банки играли роль посредника для американских коллег, которые не хотели излишне подвергаться влиянию рисков развивающихся стран.
А поскольку европейцы теперь отступают, американские банки занимают часть освободившейся ниши.
Кроме того, расширились рынки корпоративных облигаций.
Риски перебрасываются от банков на остальную финансовую систему, значительная часть которой не регулируется.

Направляя сравнительно стабильные и способствующие повышению темпов роста экономики потоки капитала из развитых стран в развивающиеся, иностранные банки сыграли преобразующую роль, причём особенно в Центральной и Восточной Европе.
После краха социализма небольшое число банков из стран Евросоюза активно занялись инвестициями в создание розничной сети, помогая построить финансовые системы этих стран с нуля и резко расширив доступ их граждан к финансовым услугам.
Эти стратегические розничные банки никуда не исчезли во время кризиса, когда остальные источники потоков капитала иссякли.

Они сумели остаться благодаря «Венской инициативе» – амбициозному координирующему проекту с участием органов регулирования и надзора и финансовых министерств из стран происхождения и присутствия банков, а также международных финансовых институтов и – что самое главное – стратегических банков.
27 марта ветераны кризиса собрались в австрийской столице, чтобы отметить десятилетний юбилей этой инициативы.
Есть много поводов для торжества: программа спасла Европу от катастрофического краха банков и помогала управлять рисками в период кризиса в еврозоне.

Но те западноевропейские банки, которых спасла эта инициатива, столкнулись сейчас с неопределённым будущим в Центральной и Восточной Европе.
Их инвестиции в этом регионе превратились в малоликвидные активы, готовые к тому, чтобы их захватили местные популисты.
А возглавил эту атаку – и это неудивительно – премьер-министр Венгрии Виктор Орбан.

Во время финансового кризиса иностранные банки в Венгрии и в других странах превратились в объект народной ненависти.
Подталкиваемые излишне энергичными финансовыми советниками из этих банков, граждане спешили брать кредиты в евро, долларах и даже иенах, а затем, когда кризис вызвал падение курса местных валют, обнаружили, что у них неподъёмные долги.
Когда начались просрочки выплат по кредитам, банки начали быстро забирать себе заложенные дома, машины и компании.
Введение налога на банки (как это сделал Орбан) выглядело весьма справедливо.

Более того, налоги Орбана помогли собственному международному банку Венгрии – OTP – восстановить баланс и укрепить местный бренд, поскольку накануне кризиса этот банк тоже оказался излишне раздут.
Иностранным банкам в Венгрии пришлось радикально пересмотреть свою стратегию, а в некоторых случаях обратиться за поддержкой к международным финансовым институтам.
Многие просто собрались и ушли.

Всё это часть более широкой тенденции в развивающихся странах.
Большинство иностранных банков намерены и дальше сворачивать там свою деятельность, а те, кто остаётся, всё больше опираются на финансирование за счёт местных вкладов.
И хотя иностранных банков становится меньше, некоторые из них – особенно российские и китайские банки – расширяют своё присутствие благодаря поглощениям и естественному росту, что приводит к росту рыночной концентрации.
(Присутствие российских банков было бы гораздо более значительным, если бы не международные санкции).

Продолжающийся исход иностранных банков из стран Восточной Европы является особенно впечатляющим, если вспомнить, что регулирование внутри ЕС очень серьёзно улучшилось за минувшее десятилетие.
Банковский союз ЕС, конечно, далёк от идеала, но международный банковский бизнес сейчас опирается на поддержку институтов и инструментов, о которых лидеры «Венской инициативы» могли лишь мечтать.

Да, конечно, у стран, не входящих в еврозону, ниже уровень защиты, но даже у них теперь есть якорь стабильности, а венский опыт его укрепляет.
Как заявилМишель Барнье, когда они покидал пост комиссара ЕС по вопросам внутреннего рынка и сферы услуг, «Венская инициатива» «стала частью европейской финансовой архитектуры».

Разумеется, увеличение местного финансирования за счёт вкладов и появление сильных местных банков надо приветствовать.
Но остаётся ещё много места для экономической конвергенции стран развивающегося мира, а для этого необходимо, чтобы финансирование текло «вниз» из стран, обладающих значительным капиталами, в страны с недостаточным капиталом.
Иностранные прямые инвестиции представляют собой наиболее стабильную форму перевода средств в развивающиеся страны Европы, однако за ними сразу следуют стратегические банки.
Если они уйдут, тогда местным банкам, возможно, придётся вновь прибегнуть к международному фондированию, а этот вид финансирования наиболее чутко реагирует на конъюнктурные настроения.

Поскольку глобальная волна международного банковского бизнеса пошла на спад, иностранные банки превращаются в лёгкую мишень для экспроприации популистами.
Если говорить в более фундаментальном смысле, прекращает работу важный агент местного финансового развития и канал, по которому в развивающиеся страны направляются потоки стабильного капитала.
Иностранные банки по-прежнему критически важны для долгосрочного роста экономики в этих странах.
Давайте надеяться, что скандалы и популистские атаки не помешают им выполнять эту роль.
