<HEADLINE>
Только усиление интеграции в Европе позволит победить европейских националистов

БРЮССЕЛЬ – Решение британских избирателей выйти из Евросоюза является печальным, но неудивительным.
Британские политики на протяжении десятилетий уклонялись не только от агитации в пользу членства в ЕС, но и от объяснений британскому народу, как работает Евросоюз и зачем он нужен.

За время своего премьерства Дэвид Кэмерон не показал ни готовности, ни стремления к углублению содержательного сотрудничества с ЕС.
Одной ногой он всегда был за дверью, неоднократно критикуя безликих бюрократов в Брюсселе.
К сожалению, его предпринятая в последнюю минуту – в ходе кампании накануне референдума о Брексите – попытка отстоять участие страны в ЕС оказалось слишком слабой, чтобы нивелировать эффект воздействия десятилетий лжи на британское общественное мнение.

Британия выбрала изоляцию в Европе вопреки советам своих друзей и союзников.
И поскольку постимперский упадок страны сейчас достиг апогея, можно вынести из результатов референдума о Брексите, определившем судьбу Британии, один важнейший урок – нельзя победить национализм, потакая националистам.
Для того чтобы Евросоюз справился с натиском национализма, подрывающего сам смысл его существования, ему придётся прислушаться к тревогам людей и предложить радикально новый взгляд на эффективное управление.
В противном случае рак национализма будет разрастаться.

Для начала оставшиеся в ЕС страны должны сейчас соблюсти нормы европейского законодательства и потребовать быстрого и чистого развода.
Граждане Великобритании проголосовали за выход из ЕС, а политические лидеры страны утверждают, что выполнят результаты референдума, поэтому требование, чтобы они сделали это как можно скорее, не является «наказанием».
Если британское бездействие будет и дальше наносить экономический урон Европе из-за политической неопределённости, тогда полный развод придётся провести в одностороннем порядке.

В политической сфере Великобритания уже начинает превращаться в противника ЕС, а не в пользующегося доверием партнёра.
Перед тем как поменять свою вызвавшую огонь критики позицию, Тереза Мэй – министр внутренних дел и основной кандидат в преемники Кэмерона на посту премьера-министра – косвенно поставила под угрозу будущий статус граждан из ЕС, живущих в Великобритании, пообещав лишь, что они станут «частью переговоров» о выходе Британии из ЕС.

Мэй выступала против Брексита.
Но её антиевропейская враждебность отличается лишь градусом накала – а не качеством – от антиевропейской враждебности политиков, агитировавших за Брексит, например, консервативного депутата Европарламента Дэниела Хэннана и лидера Партии независимости Великобритании Найджела Фаража, который очень обрадовался идее проведения новых референдумов о возможном выходе в других странах ЕС.

К счастью, угроза распространения этой инфекции после Брексита пока что не материализовалась.
Во многом это, наверное, связано с тем позорным публичным спектаклем, в который превратилась Великобритания после 23 июня: экономические перспективы тускнеют; финансовый сектор, имеющий мировое значение, ищет, куда бы ему переехать; лидеры страны вонзают друг другу «ножи в спину».

Более того, этот референдум, по всей видимости, способствовал тому, что страны ЕС, включая и те, где имеются шумные партии евроскептиков, например Дания и Швеция, смыкают ряды в поддержку членства в ЕС.
По данным проведённого после британского референдума опроса в Швеции, 66% респондентов поддерживают сохранение членства страны в ЕС.
А в Дании аналогичный опрос после Брексита показал рост поддержки членства в Евросоюзе на 9%.

Лидеры ЕС не должны сидеть сложа руки.
Кризис, вызванный Брекситом, следует воспринимать как шанс для Еврсоюза, учитывая, что страхи по поводу глобализации, терроризма, иммиграции и неравенства вышли теперь на первый план.
Разобщённая Европа не смогла ответить на эти вызовы.
И хотя британцев будет не хватать, теперь Евросоюз станет менее разобщённым.

На сегодня ЕС не способен к решительным, масштабным действиям.
Альтернативой эмоциональной привлекательности национализма в Евросоюзе должно стать повышение внимания к требованиям граждан.
Для этого потребуется радикальная структурная реформа еврозоны и центральных политических институтов ЕС.

Экономисты в целом соглашаются с тем, что единая валюта без бюджетного союза или общего казначейства является неустойчивой.
Если европейцы не завершат работу, которую они начали, создав евро, им придётся и дальше страдать от экономических проблем, вызванных структурной разобщённостью.
Полная интеграция принесла бы с собой процветание и улучшение качества управления.

Структуре органов безопасности в Европе свойственны схожие недостатки.
Просто абсурдно то, что в Европе есть уважаемое во всём мире Европейское космическое агентство, но нет авторитетной организации по сбору и обмену разведанными для борьбы с терроризмом.
Ноябрьские теракты в Париже должны были ясно показать, что для противодействия терроризму, не знающему границ, нужна разведка, не знающая границ.
Однако страны Евросоюза продолжают ставить индивидуальный суверенитет впереди коллективной безопасности.
Простое расширение межгосударственного сотрудничества не поможет.
Европе нужен центральный разведывательный орган, причём зубастый.

Лишь начав подобные крупномасштабные реформы, Европа сможет обуздать рост популизма, приведшего к успеху британских сторонников выхода из ЕС.
Кто-то может сказать, что странам ЕС следует, напротив, вернуть больше суверенных полномочий.
Я с этим абсолютно не согласен.
Такой подход лишь ещё больше ослабит проект интеграции, помогавший сохранять мир и процветание в Европе на протяжении десятилетий.
Популизм и евроскептицизм – это враги данного проекта.
Единственный способ победить их – построить Европу, которая будет работать ради своих граждан.
Менее амбициозные проекты будут лишь помогать тем демагогам, которые хотят пойти за Великобританией в дикие джунгли.
