<HEADLINE>
Многостороннее торговое будущее Великобритании

КЕМБРИДЖ – Поскольку Соединенное Королевство обсуждает условия своего развода с Европейским союзом, лидерам страны следовало бы задуматься о наиболее выгодном подходе к международным торговым отношениям.
Действительно ли Великобритания хочет замедлить развитие своей торговли, избрав путь двусторонних соглашений с длинным списком отдельных торговых партнеров?
Или же ей все-таки лучше присоединиться к существующим крупным региональным соглашениям о свободной торговле, работая над укреплением глобальной многосторонней системы в рамках Всемирной торговой организации?

Двусторонний подход потребует огромного количества времени и ресурсов, поскольку британским переговорщикам будет необходимо участвовать в серии обсуждений с каждой страной, которая интересует Великобританию в качестве торгового партнера.
И результатом этих усилий в конце концов будет запутанная сеть сделок, которая лишь усугубит балканизацию международной торговой системы.

Такой подход ограничивает выгоды от торговли.
Например, Межамериканский банк развития сообщает, что торговые выгоды от 33 небольших региональных торговых соглашений со странами Латинской Америки были весьма ограниченными.
Ключевым моментом повышения этих выгод, согласно данным МАБР, является принятие новой стратегии, расширяющей взаимодействие между рынками и внутри них.

Это говорит о том, что наиболее эффективным решением для Великобритании могут стать именно крупные региональные торговые соглашения, которые обеспечивают доступ к множеству рынков, но при этом не требуют такой степени фискальной и регулирующей интеграции, как ЕС.
В конце концов, именно такой подход позволит британским фирмам позиционировать себя в хорошо развитых и интегрированных цепочках поставок, которые обслуживают намного более крупные рынки, по сравнению с теми, доступ к которым способны предоставить двусторонние соглашения.

Можно даже утверждать, что многосторонний подход является не просто лучшим, но единственным вариантом.
Рассмотрим недавние проблемы, с которыми столкнулась Bombardier, канадская международная компания.
Она производит по 100-150-местных пассажирских самолетов в год, используя детали, поставляемые со всего мира, в том числе крылья, изготавливаемые подразделением Bombardier UK, крупнейшим производителем в Северной Ирландии.

Компания Bombardier договорилась о продаже до 125 самолетов авиакомпании Delta Air Lines.
Но американский авиационный гигант Boeing оспорил законность этой сделки, утверждая, что благодаря субсидиям у себя дома Bombardier продавала самолеты по ценам ниже рыночных, что давало компании несправедливое преимущество.
Несмотря на громкие протесты со стороны Канады и Великобритании, Министерство торговли США теперь, похоже, собирается установить чрезвычайно высокую ввозную пошлину в размере около 300%.
Последствия этого решения навредят всей цепочке поставок, ударив по 4200 сотрудникам Bombardier UK.

Этот случай демонстрирует ограниченность двусторонних соглашений, особенно в мире, где цепочки поставок и рынки выходят далеко за пределы вовлеченных стран.
Великобритания может заключить двустороннее соглашение о свободной торговле, скажем, с Канадой, но британские фирмы извлекут из этого мало пользы, если канадские фирмы не смогут продавать продукцию с британскими компонентами другим своим торговым партнерам.

Случай с Bombardier также подчеркивает важность участия в ВТО и реформирования этой организации.
В рамках ее правил США инициировали разбирательство против Bombardier.
Поскольку под правилами и механизмами разрешения споров ВТО подписались 164 страны мира, их влияние является весьма далекоидущим.

Однако и у правил ВТО есть свои недостатки.
Например, они позволяют странам-экспортерам предоставлять финансовую поддержку и субсидии конкретным отраслям; но в то же время они дают импортерам право вводить пошлины, компенсирующие эти субсидии.
ВТО выслушивала бесчисленные споры о своих правилах в отношении субсидий и демпинга, и теперь ей наверняка придется выслушать еще один, связанный с делом Bombardier, поскольку США и Канада интерпретируют эти правила по-разному.

И хотя никто не доволен нынешними правилами ВТО, усилия по их реформированию в настоящее время находятся в тупике.
Однако недавние дорогостоящие случаи, связанные с высокотехнологичными продуктами, такими как самолеты, полупроводники и зеленые технологии, в том числе солнечные батареи и биодизель, дают понять, что эту проблему нельзя игнорировать.
В конечном счете реальность такова, что проблемы государственной помощи и политики в области конкуренции можно решить только на таком многостороннем форуме, как ВТО.

Поскольку Великобритания исторически демонстрировала гораздо меньший аппетит к субсидиям в промышленности, чем ее торговые партнеры, она может выиграть от четких международных правил в отношении поддержки промышленности и антисубсидиарных пошлин.
Учитывая это, у Великобритании есть сильный стимул к вступлению в ВТО и участию в ее модернизации.

Другим многосторонним форумом, который может оказаться для Великобритании бесценным, является Транстихоокеанское партнерство, крупное региональное торговое соглашение, которое предусматривает беспошлинную торговлю, включает скромные обязательства в таких сферах, как государственная помощь и политика в области конкуренции, и при этом не требует интеграции уровня ЕС.
И хотя в прошлом году ТТП потерпело неудачу после выхода из него Соединенных Штатов по инициативе Дональда Трампа, в прошлом месяце 11 стран Тихоокеанского региона, принимающие участие в соглашении, взяли на себя обязательства сохранить его.

Членство в ТТП необязательно должно ограничиваться Тихоокеанским регионом; Соединенное Королевство могло бы присоединиться к нему.
Учитывая его заслуги в свободной торговле и международный авторитет, Великобритания может помочь вдохнуть новую жизнь в эти и другие торговые переговоры, которые были сбиты с пути импульсивными протекционистскими решениями администрации Трампа.

С приближением Брексита у Великобритании не остается другого выхода, кроме как перепроектировать свои будущие торговые отношения.
Ее долгосрочная торговая стратегия, направленная на то, чтобы стать крупным производителем сложных компонентов, должна быть направлена на получение глубокого и беспрепятственного доступа к интегрированным трансграничным цепочкам поставок.
Это означает отказ от двусторонних сделок в пользу многостороннего подхода, который позволит стране перебалансировать и расширить свои торговые соглашения по всему миру.
