<HEADLINE>
Бессилие самого сильного

МАДРИД – Ежегодные общие прения в рамках Генеральной Ассамблеи ООН являются одним из важнейших событий в международном дипломатическом календаре.
В этом году, как и всегда, список мировых лидеров, которые приняли участие в этих прениях (они состоялись в последнюю неделю сентября) был очень длинным, хотя, наверное, термин «мировые лидеры» не следует больше применять к ним с прежней лёгкостью.
Президент ведущей мировой державы дал чётко понять, что не заинтересован участвовать в решении каких-либо общих проблем мира.
К сожалению, он не одинок.

Для тех из нас, кто верит, что международное сотрудничество является необходимым дополнением к экономической глобализации, прения в Генеральной Ассамблее явили мрачную картину.
Краткосрочные интересы некоторых лидеров, нередко представляемые в качестве «национальных интересов», стали одним из факторов, которые омрачают международные отношения сильнее, чем когда-либо со времён окончания Холодной войны.
Однако этот подъём националистического популизма является, скорее, не причиной, а результатом тех разногласий, которые уже нарастали некоторое время.

Как и у любого экономического процесса, у глобализации есть аспект, связанный с распределением доходов.
Это означает, что у некоторых групп населения она неизбежно вызывает разочарование.
Представители центра политического спектра на Западе обычно недооценивают эффект растущего неравенства внутри стран; они обращают внимание на выгоды, которые приносит открытие рынков и интеграция, к примеру, беспрецедентно быстрыми темпами сокращается мировая бедность.
Но по понятным причинам далеко не каждого утешают подобные успехи.

Дело в том, что не только товары, услуги и капитал циркулируют в мировой экономике.
Циркулируют ещё и идеи.
Именно поэтому глобализация, как и демократия, становится уязвимой для самой себя, поскольку обеспечивает своих противников инструментами, которые они могут применять для её саботажа.
Прекрасно понимая это, «националистический интернационал» президента США Дональда Трампа и его идеологических попутчиков мобилизует недовольство и отчуждение для начала крестового похода, глобализирующего (что немного парадоксально) их антиглобалистские идеи.

Обращаясь к Генеральной ассамблее ООН, Трамп открыто заявил: «Мы отвергаем идеологию глобализма и принимаем доктрину патриотизма».
Он расточал похвалы тем странам, которые, как, например, Польша, следуют его примеру.
А если бразильцы проголосуют за ультраправого кандидата в президенты Жаира Болсонару, тогда они присоединятся к этой волне национального популизма, грозящего стереть с лица земли мировые многосторонние институты.

Впрочем, глобализм и патриотизм не являются несовместимыми концепциями.
Когда Трамп говорит о патриотизме, у нет иной цели, кроме как оправдать свои националистические, нативистские тенденции.
Подобные риторические ловушки могут нас удивить, и в первую очередь потому, что человек, который их применяет, знаменит своей склонностью высказывать идеи, которые не очень тщательно продуманы.
Очевидно, что администрация Трампа тоже беспокоится о соблюдении приличий.

И здесь есть множество других примеров.
В ООН Трамп пытался придать своей внешней политике вид последовательности, назвав её «принципиальным реализмом».
В международных отношениях реализм – это теория, согласно которой государства считаются главными действующими лицами и предметом анализа, а статус международных институтов и международного права снижается до вспомогательного.
Такие принципы, как права человека, обычно отбрасываются в сторону, хотя государства могут избирательно вспоминать о них ради продвижения своих интересов.

Именно это и делает Трамп, когда критикует репрессии иранского режима, но при этом отказывается критиковать аналогичную политику в других странах.
Однако ни один уважающий себя реалист не станет преувеличивать угрозу, исходящую от Ирана, или позволять шквалу комплиментов из уст Ким Чен Ына влиять на объективность своего отношения к Северной Корее.

«Америка всегда будет выбирать независимость и сотрудничество, а не глобальное управление, контроль и доминирование», – заявил Трамп в ООН.
Теоретически сотрудничество не является чем-то несовместимым с реалистической парадигмой.
Например, реалистам легко представить себе, как США, пытаясь компенсировать геополитический подъём Китая, укрепляют свои альянсы в Азиатско-Тихоокеанском регионе, особенно с Японией и Южной Кореей.

Однако администрация Трампа поставила под сомнение надёжность зонтика безопасности, которым она прикрывает эти две страны, и даже не сделала для них исключения в своих протекционистских торговых решениях (впрочем, обновлённое недавно двустороннее соглашение с Южной Кореей, похоже, помогло успокоить ситуацию).
Подобное поведение, вызывающее недоумение, США демонстрируют и по отношению к другим традиционным союзникам, например, к Евросоюзу.
Всё это означает, что Трамп крайне неохотно идёт на сотрудничество.
Когда же он к нему готов, он редко поддерживает те альянсы, которые больше всего соответствуют стратегическим интересам его страны.

Что касается Китая, то здесь американская дипломатия открыто используют термин «соперничество», несмотря на дружественные отношения, которые, согласно утверждениям Трампа, он поддерживает с Си Цзиньпином.
Продолжающаяся торговая (и технологическая) война между этими двумя странами, а также регулярные трения в Южно-Китайском море, по всей видимости, предвещают запуск неконтролируемой спирали конфронтации.

Тем не менее, подобного сценария (представители школы реализма могли бы его предвидеть) ещё можно избежать, особенно если мы поддержим существующие структуры многостороннего управления, способные помочь нам справиться со сдвигами в балансе сил.
Очевидно, что Китай не всегда придерживается международных норм, но правильным ответом будет сохранение приверженности этим нормам, а не их уничтожение.
К сожалению, США выбирают второй вариант действий во многих сферах, например, в сфере коммерческих отношений.

В своей речи на заседании Генеральной Ассамблее ООН министр иностранных дел Китая Ван И не стал делать акцента на «реальной политике» (realpolitik), идеи которой часто продвигает его страна.
Вместо этого он не менее пяти раз упомянул о концепции взаимовыгодных решений (win-win).
Если Трамп вместе со всеми остальными представителями националистического интернационала будет и дальше отвергать идею взаимовыгодного сотрудничества, он, по всей видимости, замедлит темпы экономического роста не только в Китае, но и в самих США.

Ещё больше тревожит то, что отказ от многостороннего сотрудничества обречёт мир на бегство от решения экзистенциальных проблем, подобных изменению климата.
Однако именно этот пренебрежительный подход к мировым проблемам с большим удовольствием выбрала администрация Трампа.
Отказ Америки Трампа от мирового лидерства вызывает очевидный вопрос: а какой смысл быть мировой господствующей державой, если перед лицом величайших мировых проблем её правительство предпочитает обречь себя на бессилие?
