<HEADLINE>
Макропотенциал микрофинансирования

ЛОНДОН.
По своей сути микрофинансирование является попыткой обеспечить финансовые услуги людям, которые их не получают – или получают в недостаточном объеме – формальной банковской системой.
С соответствующими, доступными и справедливо оцененными финансовыми услугами люди могут накопить сбережения, покрыть расходы на непредвиденные происшествия и вкладывать в здоровье членов их семьи, в жилищное строительство и образование.

Международная финансовая корпорация подсчитала, что микрофинансирование коснулось около 130 миллионов людей во всем мире за последние 15 лет.
За этот период микрофинансирование похвалили за его потенциал в продвижении финансового вовлечения людей и в предоставлении возможности для людей избежать бедности.
Но оно также столкнулось с жесткой критикой, а некоторых кредиторов обвинили в спекулятивных операциях.

Невзирая на широко оглашенные трудности этой индустрии, ее потенциал в улучшении жизней бедных людей не может быть не учтен.
Вопрос в том, как обеспечить, чтобы микрофинансирование становилось индустрией, в которой нуждается мир.
И с этой целью должны быть сделаны три важных шага.

Первый шаг – лучшее регулирование.
Микрофинансовые организации (МФО) представлены во многих формах – ведущие банки, специально лицензированные банки, нефинансовые компании, финансовые и лизинговые компании, неправительственные организации, кооперативы и трасты – и они придерживаются разнообразных моделей бизнеса.
Все эти посредники должны быть признаны и должны регулироваться в соответствии с потребностями экономик, в которых они действуют.

Неадекватное регулирование приносит ущерб тем, кто больше всего нуждается в микрофинансовых услугах.
Наиболее очевидно это было в 2010 году, когда произошел кризис микрофинансирования в индийском штате Андхра-Прадеш – сердце деятельности МФО – когда десятилетие взрывного подъема, разожженного агрессивной и необдуманной практикой кредитования, достигло своего апогея.

Чрезмерная задолженность, вместе с принудительными действиями по взысканию, привели к серии широко освещенных средствами массовой информации суицидов, побуждая местных чиновников ввести новые ограничения для МФО и отталкивая заемщиков от погашения их долгов.
Так как уровни выплат резко упали, микро-кредитование застопорилось.

Чтобы предотвратить такие последствия, правительства должны разработать нормы, которые стимулируют устойчивую модель финансового вовлечения, модель, которая дает возможность МФО предлагать долгосрочную поддержку заемщикам.
В то же время, эти нормы должны удерживать МФО от неразумного поведения с уязвимым клиентским сегментом.
И нормы должны основываться не на прошлом опыте, как это делается сейчас, а на будущих возможностях; другими словами, нормативная база должна быть достаточно гибкой, чтобы приспособиться к инновациям.

Вторым шагом, который нужно предпринять самой индустрии микрофинансирования, является создание эффективных механизмов для оценивания воздействия индустрии.
В существующем виде некоторые правительства и образовательные учреждения испытывают неудобство в связи с тем, что МФО, которые должны работать на общее благо, развивая финансовую включенность, преследуют выгоду.

Но неспособность некоторых МФО делать различия между поиском прибыли и наживы не означает, что устойчивое микрофинансирование не должно пожинать плоды в виде прибыли сверх затраченных средств.
Бизнес обеспечения финансовых услуг бедным требует вложения капитала.
Без выгоды МФО не смогут инвестировать в развитие продукта, необходимого для обслуживания людей на долгий период.

Многие правительства сейчас устанавливают потолок для процентных ставок и пределы маржи, чтобы урезать чрезмерный доход МФО, игнорируя, одновременно с этим, маржу рынка таких неорганизованных альтернатив, как ростовщики.
Чтобы обеспечить более сбалансированную перспективу в индустрии микрофинансирования, в сравнении с другими видами поставщиков финансовых услуг, МФО нужно сделать больше, чтобы измерить и пояснить их социальную и экономическую ценность.

Хорошие новости заключаются в том, что органы индустрии, инвесторы и правительства уже представили систему показателей для факторов, начиная от ценообразования и заканчивая управлением.
В то время как это привело к довольно-таки несопоставимому набору индикаторов, которые должны быть стандартизированы, такие усилия являются побуждающим знаком в заинтересованности микрофинансовой индустрии в утверждении ее роли в экосистеме финансовых услуг.

Третий шаг касается технологий.
Мобильная связь трансформирует мировую финансовую систему, впервые давая возможность отдаленному, живущему в деревнях населению иметь доступ к финансовым услугам.
Системы мобильной оплаты, такие как M-Pesa, меняют то, как люди переводят, получают и сберегают деньги во многих развивающих странах, включая Кению, Пакистан и Филиппины.

Для микрофинансовой индустрии такие системы представляют большие перспективы, потому что они дают возможность заемщикам подать заявку на получение ссуды, получить и вернуть ссуду посредством их мобильных телефонов, используя сеть местных агентов, чтобы вносить и снимать наличные.
Но без здорового урегулирования МФО не могут в полной мере воспользоваться этим прогрессом.

Более того, революция в оплате через мобильный телефон до настоящего момента осуществлялась в большей степени поставщиками телекоммуникационных услуг.
Если индустрия финансовых услуг и правда желает принести выгоду тем, кто финансово исключен, ей придется играть более активную роль.

Конечно, микрофинансирование в одиночку не сможет уничтожить бедность, или даже финансовое исключение, невзирая на то, как хорошо оно функционирует.
Чтобы иметь влияние, способное преобразовывать, действия МФО должны быть поддержаны усилиями правительства по улучшению доступа к образованию, обучению и работе.

Хотя микрофинансирование уже помогло несчетному количеству людей во всем мире, Международный банк подсчитал, что около 2,5 миллиардов взрослого населения все еще не имеет доступа к финансовым услугам.
И это является ответственностью всех заинтересованных лиц – включая правительства, законодателей, банки и гражданское сообщество – чтобы гарантировать, что микрофинансирование продолжает быть частью решения проблемы.
