<HEADLINE>
Надо больше говорить о трудной судьбе журналистов
<P>
АМСТЕРДАМ – В среднем раз в пять дней в мире убивают журналиста за то, что он или она является журналистом.
В девяти из десяти случаев за эти убийства никто не отвечает, что создаёт атмосферу безнаказанности, способствующую не только угрозам и насилию.
Число арестованных журналистов достигло рекордно высокого уровня, представители прессы регулярно подвергаются давлению и запугиванию при выполнении редакционных заданий.
Сегодня журналистика стала одной их самых опасных профессий, причём во всех странах мира.
<P>
Один из способов исправить сложившееся положение – говорить о нём.
Три недавних примера демонстрируют риски, которые берут на себя журналисты ради публикации новостей, и доказывают, почему распространение информации об их судьбе является единственным способом добиться перемен.
<P>
Первый пример – Мария Ресса, гендиректора сайта онлайн-новостей Rappler.com на Филиппинах.
Основанный в 2012 году, сайт Рессы стал бесценным источником информации о внесудебных убийствах в рамках «войны с наркотиками», объявленной президентом Родриго Дутерте.
За свои инициативные репортажи Ресса регулярно получает угрозы убить её: более 80 угроз за один только сентябрь.
Многие из них поступают от анонимных блоггеров, чьи IP-адреса ведут к людям из президентского окружения.
<P>
Далее можно вспомнить случай Уильяма Нтеге, журналиста, который передавал репортажи о протестах против решения президента Уганды Йовери Мусевени участвовать в предстоящих президентских выборах, хотя конституция ему это запрещает.
За свои репортажи Нтеге был жестоко избит полицией, а в тюрьме его держали более десяти дней.
<P>
Наконец, эрозия свободы прессы наблюдается в Мьянме.
Новая поправка, внесённая в закон о СМИ, позволяет гражданам подавать иски в суд в случае недовольства статьей или новостью, даже если они не упоминаются в них напрямую.
Такая юридическая норма, резко контрастирующая с международными стандартами, уже привела к подаче 61 иска против журналистов, начиная с февраля 2016 года, когда «Национальная лига за демократию» под руководством Аун Сан Су Чжи пришла к власти.
<P>
Подобные нарушения свободы прессы стали обычной тактикой для авторитарных режимов – от Турции до России и так далее.
Но не только деспоты и авторитарные лидеры объявили войну прессе.
В Колумбии и Мексике сотням журналистов пришлось выделить вооружённую охрану, чтобы защитить их от криминальных синдикатов.
Однако эта мера не помогла остановить массовый исход журналистов стран Латинской Америки из профессии.
Излюбленная стратегия мексиканских гангстеров наркоторговли, стремящихся избежать внимания прессы, – угрозы детям журналистов, которые занимаются расследованиями.
Неудивительно, что ряды СМИ постепенно редеют.
<P>
Большинство потребителей новостей не знают этих историй, и причина этого отчасти вот в чём: организации, подобные моей, долгое время добивались, чтобы журналисты никогда не становились сюжетом новостей сами.
Группы защиты свободы прессы обычно действуют, исходя из идеи, что лучшим способом защиты расследовательской журналистики, основанной на фактах, является защита журналистов от насилия.
И, как и многие журналисты, мы предпочитаем делать свою работу тихо, не загружая читателей и зрителей сообщениями о том, насколько опасной стала эта профессия.
Однако сейчас настало время поменять наши подходы, пора сделать акцент на освещении опасностей журналистики.
<P>
Нтеге, например, был освобождён только после серьёзных усилий, предпринятых командой адвокатов, чью работу оплатил чрезвычайный фонд безопасности журналистов «Reporters Respond», основанный Free Press Unlimited.
С момента своего основания в 2011 году, этот фонд уже помог десяткам журналистов во всём мире, в том числе – совсем недавно – группе репортёров, бежавших от беснующейся толпы в Бурунди.
Журналистам, попавшим в трудное положение на Ближнем Востоке, в Восточной Европе и других регионах мира, оказывает помощь огромное число организаций.
Все эти истории, которые происходят за кулисами публикаций, необходимо рассказывать.
<P>
Да, конечно, рассказ об этих историях – это лишь начало.
Защитники свободы прессы должны обеспечить журналистам более сильную и скоординированную систему защиты и безопасности.
С этой целью моя организация совместно с другими глобальными структурами добивается расширения «Плана действий ООН по повышению безопасности журналистов и противодействию безнаказанности».
Мы также начали проводить регулярные встречи с другими группами защиты свободы прессы, чтобы определить дальнейший путь вперёд.
И мы занялись работой над законодательной и правоохранительной поддержкой защиты СМИ.
Для того чтобы покончить с безнаказанностью, журналистам понадобятся смелые прокуроры и судьи, готовые привлечь к ответственности тех лиц, которые нападают на представителей прессы.
<P>
Впрочем, самые важные перемены должны произойти в самих СМИ.
Проблема безопасности журналистов напрямую влияет на штатных и внештатных сотрудников медиа-организаций, а также на их аудиторию, поэтому эти организации должны сообщать новости на эту тему.
Атаки на прессу учащаются, поэтому прежний подход – гордое молчание – больше не имеет смысла.
Если журналисты начнут использовать доступные им платформы, чтобы информировать мир об опасностях, с которыми сталкиваются они сами или их коллеги, тогда мир будет вынужден к ним прислушаться.
<P>
Насилие против журналистов всегда было проблемой, скрытой за кулисами новостей.
Давайте же обязуемся 2 ноября, в Международный день борьбы с безнаказанностью за преступления против журналистов, опубликовать подобные истории на первой странице.
