<HEADLINE>
Новые рубежи в финансировании развития

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – К концу этого года, когда завершится срок исполнения Целей развития тысячелетия (ЦРТ), в мире будут достигнуты значительные успехи в сокращении бедности, предоставлении безопасной питьевой воды, улучшении санитарии и в достижении ряда других важных целей.
Чтобы гарантировать, что следующая программа действий по развитию, подкрепленная «Целями устойчивого развития» (ЦУР), обеспечит еще больший прогресс, мировые лидеры должны усовершенствовать и оптимизировать структуру ЦРТ – особенно когда дело касается определения финансирования.

ЦРТ объединили правительства, многосторонние и неправительственные организации в едином стремлении выполнить ключевые программы и задачи, с глобальным партнерством в сборе финансовых ресурсов.
Чтобы максимизировать эффективность выполнения ЦРТ, эти цели выполнялись и финансировались индивидуально, а не как единое целое, с возникновением и выполнением новых инициатив, если не достигались ранее поставленные цели.
Но этот подход создал некоторый дисбаланс, при котором вопросы глобального здоровья и образовательных инициатив привлекли намного большее финансирование, чем выполнение других целей.

Эта секторальная модель должна быть повторно проанализирована перед подготовкой следующей программы действий по развитию, чтобы гарантировать исключение такого дисбаланса.
Это особенно важно потому, что в предлагаемых «Целях устойчивого развития» сделана попытка совместить социальные, экономические и экологические аспекты устойчивого развития, делая их более общими и взаимозависимыми, чем «Цели развития тысячелетия» (ЦРТ).

У мировых лидеров будет три серьезных возможности подготовить такой комплексный подход.
В июле Организация Объединенных Наций будет проводить Конференцию по финансированию развития в г. Аддис-Абебе (Эфиопия).
В сентябре Генеральная ассамблея ООН соберется для презентации ЦУР.
И в декабре мировые лидеры соберутся на 21-ю Конференцию сторон (COP21), посвященную Рамочной Конвенции ООН по глобальному потеплению, где они, как ожидается, примут обязательное к выполнению глобальное соглашение по долгосрочному сокращению выбросов парниковых газов.

Принимая во внимание жизненную важность финансов в поддержке инициатив развития, финансы должны быть среди первых из обсуждаемых проблем.
Мировые лидеры должны избежать ошибки, которую они сделали в случае с ЦРТ, выполнение которых было отсрочено на два года ‑ до тех пор пока финансирование не было согласовано в 2002 году в Монтеррейской договоренности в Мексике.
Эффективная и прослеживаемая программа финансирования должна быть рассмотрена при первом удобном случае ‑ на конференции в Аддис-Абебе.

Срочность в решении этого вопроса частично определяется масштабом финансирования, которое необходимо для ЦУР.
Эта сумма далеко превысит ресурсы, необходимые для осуществления ЦРТ.
Кроме финансирования инициатив, направленных на уничтожение бедности и голода, улучшение здоровья и образования, улучшение управления и обеспечение гендерного равенства, должны быть сделаны инвестиции в инфраструктуру, энергетику и сельское хозяйство.
ЦУР также призывают к финансированию расходов по общественному потреблению, включая охрану окружающей среды и усилия по борьбе с изменением климата и смягчением последствий его воздействия.

Поскольку правительства и международные доноры не смогут обеспечить необходимые финансы самостоятельно, они должны развить такие программы и действия, которые дадут возможность направить на ЦУР значительную долю глобальных сбережений, составляющих сегодня примерно 22 триллиона долларов США ежегодно.
Говоря более конкретно, национальные правительства, местные органы власти и международные финансовые учреждения должны перераспределить свои ресурсы, используя конкретные методы финансирования, включая систему государственно-частного партнерства, инструменты финансирования по достигнутому результату, различные формы кредита и гарантии политических рисков.
Этот диапазон финансовых рычагов, приспособленных к потребностям и преимуществам каждой страны, может помочь снизить риски и улучшить сотрудничество.

Это будет особенно адекватным решением для возникающих экономических систем со средним уровнем доходов.
Поскольку эти страны повышают свою кредитоспособность и улучшают свои возможности в управлении акциями и долговыми ценными бумагами, у них будет больший выбор финансовых инструментов, с помощью которых можно привлечь ресурсы частного сектора.

Привлекая частные ресурсы, развивающиеся экономики смогут освободить средства весьма нужной официальной помощи по развитию, которая может быть направлена на работы по снижению бедности и в те страны, которые, в основном, обходят международные частные финансовые потоки (и у которых имеется весьма слабая возможность собрать ресурсы внутри страны).
Эффективные решения для обеспечения финансирования нужно рассматривать в каждом конкретном случае в различных странах и секторах экономики.

Для того чтобы гарантировать, что конференция в Аддис-Абебе примет нужные решения, Всемирный банк, Международный валютный фонд и несколько региональных многосторонних банков развития уже разрабатывают совместный подход, который позволит превратить миллиарды долларов из грантов и фондов официальной помощи по развитию в необходимые триллионы долларов для финансирования программы действий после 2015 года.

Международный банк развития уже помогает, индивидуально и в сотрудничестве с другими организациями, в вопросах использования скудной официальной помощи для привлечения капитала, необходимого для финансирования проектов развития.
Фактически, финансовые рычаги встроены в их структуру: по существу, это финансовые учреждения, эффективно финансируемые небольшими суммами акционерного капитала, который поддерживается отзывным заемным капиталом акционеров.

У Международного банка развития есть и серьезные операционные рычаги, которые возникают в связи с возможностью установить – через инновации, посредничество и создание рынка – такие условия, которые привлекательны для частного сектора, что способствует получению стабильных решений и выгодных инвестиционных возможностей.
И эти рычаги обеспечивают интегрированные, межсекторальные вложения, инвестируя капитал в системы, учреждения и виды деятельности, которые необходимы для достижения целей развития.

Чтобы поддержать этот системный подход, Всемирный банк представляет анализ , основанный на 11 исследованиях конкретных ситуаций, в которых страны в различных обстоятельствах могут использовать комбинацию общественных, частных, внутренних и международных источников финансирования наиболее эффективно с целью финансирования мероприятий «Целей устойчивого развития».
Анализ также рекомендует прагматический подход к оценке финансовых потребностей страны для выполнения ЦУР.

Международный банк развития обсудит общий подход с Международным валютным фондом и Группой Всемирного банка на совместных переговорах в апреле.
Способность этих организаций найти реальные финансовые решения будет крайне важна для подготовки конференции в Аддис-Абебе в июле – и, в итоге, для успешного выполнения «Целей устойчивого развития» и программы действий после 2015 года.
