<HEADLINE>
Ядовитая пропаганда крупных пищевых компаний
<P>
САН-ФРАНЦИСКО – Любой топ-менеджер, который занимается рекламой, знает, в чём разница между маркетингом и пропагандой.
В первом случае используются факты для подтверждения той или иной точки зрения, а во втором случае – фальсификации и обман.
Но если разница между ними в наличии правды, что тогда у них общего?
Учёные считают, что это дофамин.
Для пищевой промышленности это факт стоимостью в триллионы долларов.
<P>
Дофамин – это нейромедиатор в мозговом центре удовольствий; он активируется под действием, например, таких стимулов, как кокаин, никотин и алкоголь.
Однако он реагирует ещё и на информацию.
Например, как показывают сканы мозга, в тот момент, когда люди слышат заявление, которое, как они уверены, является правдивым (его реальная достоверность не имеет никакого значения), они испытывают всплеск дофамина.
Пропагандисты уже много веков пользуются этой причудой в физиологии нашего мозга, а сегодня этот неврологический изъян позволяет проводить индивидуальное таргетирование, превращая его в оружие популистской политики.
<P>
Впрочем, больше всего этой возможностью пользуется бизнес.
Есть ряд отраслей, которые пропагандируют свою продукцию обществу, систематически подавляя любые тревоги по поводу её реального вреда.
На ум сразу приходят нефтяная, табачная и опиодная индустрии.
Однако ни одна из этих отраслей не произвела больше тенденциозной дезинформации за прошедшие годы (и не способствовала сильнее росту заболеваемости, смертности, государственных издержек и разрушению экономики), чем пищевая промышленность.
<P>
На долю неинфекционных заболеваний приходится примерно 50% глобального бремени болезней и примерно 75% общей суммы расходов на здравоохранение.
Роль пищевых полуфабрикатов в развитии этих хронических заболеваний неоспорима; все страны, которые перешли на «западную модель питания» с её высоким содержанием жира и сахара, страдают от одних тех же болезней и высоких издержек.
Однако главный вопрос для профессиональных врачей заключается в определении виновника: количество или же качество пищи?
Это важное различие, потому что количество определяет потребитель, а качество – производители.
<P>
Некоторые медицинские эксперты утверждают, что специфические компоненты пищевых полуфабрикатов (особенно сахар) вызывают такую же зависимость, как кокаин и героин.
Например, сахар постоянно оказывается ингредиентом, получающим самые высокие баллы в «Йельской шкале пищевой зависимости», которая измеряет пищевые пристрастия людей.
<P>
Пищевая промышленность заявляет: «Вам нужен сахар, чтобы жить».
Пищевая сахароза, то есть привычный за столом сахар, состоит из двух молекул в равных пропорциях: глюкоза и фруктоза.
Калорийно они идентичны (4,1 калорий на грамм), но ведут себя совершенно по-разному, когда их съедают.
Глюкоза – это энергия жизни; она сжигается всеми клетками в теле.
Глюкоза настолько важна, что в случае, если вы перестанете её потреблять, ваша печень будет компенсировать её дефицит процессом под названием глюконеогенез.
Напротив, фруктоза, хотя тоже служит источником энергии, не является важным питательным веществом для людей.
Она не нужна нашим клеткам для нормального функционирования.
Как показывают мои исследования, при потреблении фруктозы в количествах, превышающих метаболические возможности печени, этот избыток приводит к ожирению печени.
Накопление жира в печени может вызвать инсулинорезистентность и способствовать развитию неинфекционных заболеваний.
<P>
Кроме того, фруктоза влияет на употребление сахара в пище.
Например, исследования на животных показали, что сахароза меняет дофаминовые и опиодные рецепторы мозга точно так же, как и морфин, и вызывает жёсткую зависимость.
У лабораторных крыс сладости даже опережают кокаин в качестве вожделенного удовольствия.
<P>
Сканы человеческого мозга демонстрируют, что глюкоза активизирует кору головного мозга («когнитивную» часть нашего мозга), а фруктоза подавляет эти сигналы, стимулируя лимбическую систему (так называемый «рептильный мозг»).
Кроме того, хотя в случае изъятия сахара из потребления классические абстинентные симптомы не наблюдаются, он, тем менее, взывает привыкание и зависимость, которые могут привести к избыточному потреблению, пристрастию и перекрёстному повышению чувствительности к наркотикам.
Действительно есть причины, по которым Всемирная организация здравоохранения и министерство сельского хозяйства США рекомендуют людям снижать количество сахара в своём питании.
<P>
Тот факт, что сахар вызывает зависимость, находит отражение и в экономике.
Как и кофе, сахар неэластичен к цене, то есть при повышении цены на сахар объёмы его потребления остаются сравнительно неизменными.
Продажи неалкогольных напитков и других подслащенных продуктов питания радикально не меняются под влиянием налогов или колебания цен.
<P>
Не у всех потребителей сахара возникает зависимость; но, как и в случае с алкоголем, она возникает у многих.
Химический состав рафинированного сахара аналогичен составу, который можно найти во фруктах, но ему не хватает тканей, и он кристаллизован ради чистоты.
И именно этот процесс рафинирования превращает сахар из «еды» в «наркотик», позволяя пищевой промышленности «подсаживать на крючок» ничего не подозревающих потребителей.
Доказательства наглядно видны на любой полке любого продуктового магазина, где шокирующее количество продовольственных товаров – 74% – содержат добавки сахара.
И именно соблазнение сахаром является главной причиной, почему в пищевой промышленности маржа прибыли сегодня равна 5% (а не 1% как ранее), и почему столь многие из нас стали больными, жирными, глупыми, разорёнными, депрессивными и даже откровенно жалкими.
<P>
Пропаганда сыграла важнейшую роль в сохранении этой массовой зависимости.
Начиная, как минимум, с 1954 года, руководители пищевой промышленности знают, что излишнее потребление сахара вызывает проблемы со здоровьем.
Но применяя те же самые трюки, что и табачные компании (а в некоторых случаях их применяли одни и те же люди), они скрывали факты и ещё сильнее активизировали свою пропаганду.
Они финансировали лженауку, завлекали на свою сторону учёных и критиков, перекладывали вину на других, отстаивали ослабление государственного надзора, наконец, они даже нацелили маркетинг своей продукции на детей (как, например, в случае с «Тигром Тони», который в хлопьях для завтрака стал аналогом «Верблюда Джо» табачных компаний).
<P>
Как пишут мои коллеги по Калифорнийскому университету в Сан-Франциско, отраслевая группа Фонд исследований сахара (SRF) предпринимала попытки убедить представителей клинической медицины сосредоточиться на насыщенных жирах, а не на сахаре, и призывала клинических стоматологов заниматься поиском вакцины от зубного кариеса, а не агитировать за снижение объёмов потребления сахара.
Иными словами, тактика крупных пищевых компаний ничем не отличается от тактики крупных табачных компаний.
<P>
Лечить любую форму зависимости становится трудно, когда лимбическая система мозга уже настолько повреждена, что дофамин перестаёт вызывать удовольствие.
Наилучший вариант действий – предотвращать возникновение такой зависимости.
В случае с полуфабрикатами, содержащими сахар, это означает маркетинг правдивой информации для потребителей.
Мы уже потеряли одно поколение, ставшее жертвой неинфекционных заболеваний.
Настало время «поджечь пятки» крупным пищевым корпорациям, прежде чем мы потеряем ещё одно.
