<HEADLINE>
Защита акушерок и матерей во время пандемии

ГААГА/ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – В то время как мир борется за контроль над COVID-19, глобальные кадровые ресурсы здравоохранения испытывают все большую нагрузку, а акушерская помощь, направленная на женщин, подвергается большему риску, чем когда-либо.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Нынешний кризис предельно ослабляет возможности медицинских учреждений, поскольку нехватка как персонала, так и ресурсов оказывает сильное давление на услуги.
Душераздирающие сообщения акушерок, находящихся на первой линии, подчеркивают проблемы в области прав человека, чрезмерную медикализацию родов и растущий дистресс как среди них, так и среди беременных женщин.
В битве за сдерживание COVID-19, забота о будущих матерях отошла на второй план.

Акушерки имеют жизненно важное значение для здоровья и защиты женщин во время родов.
В 2017 году, примерно 295 000 женщин во всем мире умерли из-за осложнений, связанных с беременностью или родами – подавляющее большинство из них в странах с низким и средним уровнем дохода.
Большинство этих смертей можно было предотвратить.
Во время этой чрезвычайной ситуации в области здравоохранения, мы должны обеспечить, чтобы акушерская помощь поддерживалась как можно больше.

В настоящее время, акушерки во всех регионах сталкиваются с острой нехваткой средств индивидуальной защиты (СИЗ) и других средств для борьбы с инфекцией, включая дезинфицирующие средства для рук, а это означает, что они должны принимать болезненные и драматические решения.
Должны ли они рисковать здоровьем своих семей, чтобы заботиться о женщинах во время родов?
Как они должны предоставлять помощь без СИЗ, учитывая, что они не могут поддерживать безопасное расстояние от женщин, находящихся под их опекой?
Неужели лучше, в любом случае обеспечить нормальный уход, даже с риском заражения своих пациентов?

Также появляется все больше свидетельств того, что чрезмерная медикализация родов во время пандемии возросла.
Всемирная организация здравоохранения рекомендует проводить кесарево сечение только в том случае, если это оправдано с медицинской точки зрения, однако специалисты здравоохранения и всеобщее медицинское сообщество все больше обеспокоены количеством ненужных и неуместных процедур такого рода.
Эта тревожная картина предполагает ослабление права женщин на принятие обоснованных решений относительно родов и их общего состояния здоровья.

В тех случаях, когда женщинам предоставлено пространство для принятия решения, они все чаще предпочитают рожать дома при поддержке акушерки или в отделении под руководством акушерки, а не в больнице.
Эти перемены отражают не только страх перед COVID-19, но и осознание многими женщинами того, что они могут выбрать более децентрализованные услуги, отвечающие их потребностям.
В случае, когда беременность проходит с низким риском, национальные правительства должны поддержать это решение.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Но децентрализация родов ставит свои собственные задачи.
В частности, мы должны предоставить адекватные ресурсы для ее поддержки, а также уважать и признавать работу, проводимую на дому для обеспечения безопасности беременных женщин.
Увеличение связанных с пандемией проблем относительно беременности, сделали роль акушерки в оказании дородовой помощи еще более важной.
Однако, во многих случаях услуги на дому не признаются и не оплачиваются, и продолжаются даже при нехватке средств индивидуальной защиты, что подвергает риску как акушерок, так и пациентов.

Многие были шокированы нехваткой базовых ресурсов и неадекватным потенциалом наших систем здравоохранения перед лицом глобальной пандемии.
Но такие пробелы не должны удивлять.
Медицинский персонал перегружен работой и ему недоплачивают, у него недостаточно возможностей для профессиональной подготовки, и на него распространяются ограничительные меры.
Например, акушерки зачастую не признаются медицинскими работниками первой линии.

Эти проблемы еще более остры в акушерстве, которое еще задолго до пандемии боролось за то, чтобы получить признание в качестве самостоятельной профессии - и обеспечить доступ к финансированию, ресурсам и обучению, которые сопровождают эту профессию.
И сегодня, неспособность инвестировать в службы охраны материнства и справедливо платить женщинам за их вклад в сектор здравоохранения ослабила глобальную реакцию на COVID-19 и подвергла женщин еще большему риску инфицирования, особенно в странах с уровнем дохода ниже среднего.

Чтобы обеспечить безопасность акушерок, с тем чтобы они могли оказывать медицинскую помощь женщинам, правительства, международные донорские агентства и благотворительные организации должны сделать финансирование служб охраны материнства высокоприоритетной задачей.
Это включает поддержку ухода на уровне сообщества, которое имеет решающее значение в то время, когда количество услуг в учреждениях сокращается.
Без подобной поддержки, акушерки будут бороться за то, чтобы охватить наиболее уязвимых.

Международное сообщество должно поддерживать женский медицинский персонал и выделять средства непосредственно организациям, которые представляют акушерок в качестве поставщиков медицинских услуг по охране материнства первой линии.
Мы должны доверять женщинам, находящимся в центре предоставления медицинских услуг, использовать финансирование по своему усмотрению и вкладывать средства в защиту и ресурсы, которые им необходимы для обеспечения постоянной безопасности наших обществ.
