<HEADLINE>
Генное редактирование и кража семян

ОСТИН (ТЕХАС, США) – Четыре века назад Джон Рольф с помощью украденных на островах Вест-Индии семян табака создал первый прибыльный бизнес по экспорту товаров из штата Вирджиния, заодно разрушив табачный бизнес в карибских колониях Испании.
Прошло чуть более 200 лет и другой британец, Генри Уикхем, привёз семена каучукового дерева из Бразилии в Азию (с помощью великого инструмента колониализма – Королевского ботанического сада в Лондоне), что впоследствии привело к прекращению каучукового бума на Амазонке.

В эпоху нерегулируемого экспорта растений было достаточно привезти один чемоданчик семян, чтобы обратить в руины жизнь отдельных людей и даже целую экономику.
Но благодаря прогрессу в генетике, для этого вскоре понадобится даже меньше усилий.

За последние несколько десятилетий были достигнуты большие успехи в регулировании целевого перемещения через границы генетических материалов животных, растений и других живых существ.
В частности, Конвенция о биологическом разнообразии, принятая ООН в 1992 году, закрепила национальный суверенитет над биоразнообразием и, тем самым, помогла защитить права поставщиков генетических ресурсов, которыми (в идеале) являются фермеры и аборигены, сохранявшие ценные гены и заботившиеся о них.

Конечно, есть те, кто нарушают эти нормы, но тщательно разработанная правовая система гарантирует, что сделать это очень не просто.
В большинстве случаев международный обмен семенами, растениями, животными, микробами и другими биологическими товарами сопровождается обязательными лицензиями, в том числе соглашением о передаче материалов.

Ну, а если не нужно отравлять вообще никаких материалов?
Что, если для получения желанных семян достаточно всего лишь одного электронного письма?
Что, если, используя одни лишь данные о генной последовательности, учёные будут способны «оживлять» необходимый им генетический материал?
Такой обмен биоразнообразием через Интернет будет, конечно, намного труднее регулировать.
Заниматься определением генных последовательностей становится всё легче и дешевле, а технология редактирования генов очень быстро развивается, поэтому такой вид обменов станет реальностью намного быстрее, чем вы думаете.

Более того, гены и даже целые организмы уже сейчас перемещаются виртуально: на входе и выходе – они живые, биологические, а в пути – не более чем серия единиц и нулей.
Крохотный вирус, вызывающий грипп, является самым современным примером развития данной технологии.

Сегодня при появлении нового штамма гриппа в Азии учёные собирают мазки из горла больных, выделяют вирус и определяют генетическую последовательность данного штамма.
Если они затем опубликуют данную последовательность в Интернете, американские и европейские лаборатории смогут синтезировать этот новый вирус, опираясь на загруженные из Интернета данные, причём для них это будет быстрее и проще, чем ждать доставку физического образца курьером.
В электронной среде такой вирус может распространяться быстрее, чем в природе.

Этой технологии сегодня доступны и более сложные вирусы, а также некоторые бактерии, однако полное синтезирование более высокоразвитых организмов с более сложными геномами, например, кукурузы, станет возможно лишь через много лет.
Впрочем, это не имеет особого значения, поскольку новые технологии генного редактирования, например CRISPR-Cas9, позволяют учёным сшивать вместе новые сложные организмы, используя информацию о генных последовательностях организмов, к которым у них есть физический доступ.

Например, ключевые характеристики устойчивой к засухам кукурузы из региона проживания сапотеков в мексиканском штате Оахака можно воспроизвести, отредактировав гены другой разновидности кукурузы.
Никаких новых технологических достижений не нужно, чтобы это стало возможным.

Всё, что нужно, это генетические последовательности тысяч сортов кукурузы.
Такие данные играют своего рода роль дорожной карты и источника ресурсов, который позволяет учёным сравнивать генные последовательности на экране компьютера и выявлять устойчивые вариации.
Выбранные варианты генной коррекции могут быть затем применены, скажем, к предкам новых кукурузных гибридов компаний Monsanto или DuPont Pioneer.

В результате, управление доступом к крупным базам геномов становится критически важным условием предотвращения виртуальных вариантов воровства, аналогичного кражам Рольфа и Уикхема.
Более того, в неосторожном электронном письме, которое было опубликовано в соответствии с американским Актом о свободе информации, один из ведущих учёных министерства сельского хозяйства США Эдвард Баклер назвал управление доступом к базам «большой проблемой нашего времени» в области культивирования растений.

Если у корпораций, занимающихся сельскохозяйственными биотехнология, например, Monsanto и DuPont Pioneer, и вообще у компаний, которые работают с генетическими ресурсами, в том числе у фармацевтических фирм и у стартапов, занятых синтетической биологией, будет свободный доступ к таки базам, тогда поставщики желанных генов, скорее всего, окажутся в проигрыше.
Ведь речь идёт о полностью капиталистических предприятиях, у которых мало финансовых стимулов обращать внимание на интересы простых людей.

В данном случае «простыми людьми» могут быть африканские производители сорго, врачи, практикующие традиционную медицину, лесные племена и другие традиционные сообщества, все те люди, которые создавали и заботились о биоразнообразии, но никогда не имели наглости или алчности, чтобы заявить права на гены, как на свои собственные, патентованные изобретения.
А всё, что для этого требуется, это определить генную последовательность их творений и поделиться потом полученными данными в открытых базах данных.

Тем не менее, открытый доступ является сейчас нормой при обмене исследовательскими данными.
Например, доступ к государственной базе США GenBank даже не предполагает заключения соглашения, запрещающего незаконное использование.
Эту ситуацию надо менять.
Подобные базы данных с безусловным доступом не просто упрощают научный обмен, они делают возможным воровство.

Вопрос о том, как надо регулировать доступ к данным о генетических последовательностях, сейчас всё чаще поднимается в ходе международных дискуссий, в том числе во Всемирной организации здравоохранения, а также в Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН.
Наверное, важнейшим форумом для подобных дискуссий являются регулярные конференции участников Конвенции о биологическом разнообразии, главного соглашения, регулирующего доступ к биоразнообразию.
Следующая такая конференция (COP 13) состоится в Канкуне (Мексика) в начале декабря.

Участники COP 13 обязаны сосредоточиться на необходимости защитить права поставщиков ресурсов.
Для этого им следует провести тщательную оценку существующего регулирования и внести в него необходимые изменения, прежде чем синтетическая биология обгонит правовую систему, сделав ей бессильной.

Необходимо создать механизмы надзора за доступом к генетическим последовательностям, с тем чтобы гарантировать справедливое и беспристрастное распределение выгод от их использования.
В противном случае, десятилетия, потраченные на продвижение идей сохранение природы и предотвращение пиратства, пойдут насмарку, поставив под угрозу конвенцию о биоразнообразии и тех, кого она защищает.
