<HEADLINE>
Защитить учебные заведения в зонах конфликта

ДОХА, ЛОНДОН – В зонах конфликта главными жертвами насилия обычно становятся дети.
Несколько авиаударов по школьному центру в сирийском Идлибе в октябре привели к гибели, по меньшей мере, 22 детей.
В осаждённом сирийском городе Алеппо у детей не было никакой возможности избежать практически непрерывных бомбардировок на протяжении нескольких месяцев.
Как сообщала в сентябре газета New York Times, «они не могут играть, спать и ходить в школу.
И всё чаще они не могут есть».

За несколько недель до публикации этого репортажа рядом со школой в южном Таиланде взорвалась бомба, причём как раз в том момент, когда родители отводили туда своих детей.
От взрыва сразу погибли четырёхлетняя девочка с отцом, ещё десять человек были ранены.
Брэд Адамс из организации Human Rights Watch назвал этот взрыв актом «непостижимой жестокости»: «Термином “военное преступление” невозможно полностью описать весь ущерб, нанесённый его жертвам, и то глубокое влияние, которое подобные атаки оказывают на детей в регионе».

А за несколько недель до взрыва в Таиланде, 13 августа, авиаудар по школе в Саада на северо-западе Йемене унёс жизни десяти дети, ещё около 30 были ранены.

На фоне этих свежих примеров совершенно очевидна необходимость предотвращения подобных атак, как со стороны государств, так и вооруженных негосударственных группировок, на образовательные учреждения и здания.
Именно поэтому организация Education Above All (EAA) учредила специальную программу «Защита учебных заведений в условиях конфликтов и опасности» (PEIC).

Логика, лежащая в основе программы PEIC, проста: образование критически важно для создания перспектив у детей и молодёжи, и это особенно касается тех, кто живёт в зонах конфликта.
Школы и университеты дают учащимся необходимую связь с нормальной жизнью, они помогают им сохранять надежду и стремиться к реализации своих чаяний.
Они не просто учат новое поколение врачей, журналистов, юристов и местных лидеров, но и обеспечивают детей наставниками, едой, водой, базовыми знаниями о здоровье и гигиене.
Тем не менее, как показывают атаки на школы в Сирии, Йемене и Судане, здания, которые должны быть безопасным убежищем, зачастую оказываются объектами, подверженными прямой угрозе.

Если у детей сохраняется возможность посещать школу во время конфликтов, они могут стать теми ростками, которые помогут восстанавливать разорённые войной общества после завершения конфликта.
Для защиты базового права человека на образование университеты и школы в зонах конфликтов должны иметь такую же защиту, как и медицинские учреждения.
Ведь в школах, как и в больницах, находится одна из самых уязвимых групп населения любого общества.

Атаки на детей и школы обычно вызывают международное осуждение, но одни лишь слова явно не являются эффективным инструментом сдерживания.
Поэтому миссия PEIC заключается в том, чтобы с помощью доступных в рамках международного права механизмов правоприменения укрепить нашу коллективную политическую волю с целью предотвратить атаки на образовательные учреждения.
EAA хочет добиться, чтобы образование было признано фундаментальным компонентом человеческого развития, и, соответственно, ему полагалась максимальная защита.

Мы должны создать мир, в котором каждый, кто хочет учиться, учить или вести научные исследования, мог заниматься этим в спокойствии и с достоинством.
Но эта коллективная, амбициозная цель нуждается в совместных действиях, поскольку требует сотрудничества, кооперации и взаимного доверия ради создания новых международных механизмов, необходимых для защиты образовательных учреждений в зонах конфликтов.

В связи с этим, в партнёрстве с «Глобальной коалицией в защиту учебных заведений от нападений», программа PEIC взяла на себя ведущую роль в продвижении «Декларации о безопасности школ», в которую включено обещание защищать «школы и университеты от использования в военных целях во время вооружённых конфликтов».
Данное положение является ключевым для защиты школьников, учителей и учебных зданий во время войн.
Мы надеемся, что со временем эта Декларация (в полном объёме) станет универсально признаваемым международным стандартом.

В сентябре Албания стала 56-й страной, подписавшей Декларацию.
Албанское правительство публично обязалось защищать учебные заведения во время вооружённых конфликтов.
Тем самым, Албания присоединилась к числу таких стран, как Ирак (где имеется особенно острая необходимость в защите будущего детей), а также Аргентина, Бразилия, Чили, Италия, Кения, Нигерия, Новая Зеландия, Норвегия, Катар и Южный Судан.

Цель организации EAA – предотвратить превращение школ в поле боя, поэтому она призывает все страны, ещё не подписавшие Декларацию, сделать это.
Подпись под Декларацией равносильна политическому обязательству защищать учебные заведения даже во время самых яростных конфликтов, то есть это обязательство защищать детей во всём мире.
В интересах всех стран – гарантировать, чтобы сегодняшние учащиеся имели возможность стать лидерами завтрашнего дня.
В условиях, когда мир наблюдает за уничтожением школ в Сирии, Йемене и других конфликтных зонах, «Декларация о безопасности школ» становится особенно важной.
