<HEADLINE>
Прюитт и пестицидная угроза

ИБАДАН (НИГЕРИЯ) – В новом докладе, опубликованном ООН, декларируется спорная позиция по синтетическим пестицидам.
Общепринято считать, что без этих пестицидов невозможно обеспечить продовольствием растущее население планеты, которое, как ожидается, достигнет к 2050 году девяти миллиардов человек.
Однако авторы доклада называют нашу опору на синтетические пестициды «краткосрочным решением, которое нарушает права нынешнего и будущего поколений на адекватное питание и здоровье».
Авторы доклада правы.

Я учёный из Нигерии, моя работа связана с контролем потерь продукции после сбора урожая.
И я из первых рук знаю, что именно происходит, когда использование синтетических пестицидов не регулируется соответствующим образом.
Между тем, значительная часть мира по-прежнему придерживается традиционной точки зрения – и последствия этого для здоровья людей печальны.

США, по всей видимости, собираются увеличить использование пестицидов, которые там и так уже применяются очень активно.
В феврале бывший генеральный прокурор штата Оклахома был утверждён в должности директора Агентства по охране окружающей среды (сокращённо EPA).
На своей предыдущей должности Прюитт неоднократно привлекал EPA к суду, а теперь, похоже, намерен зарезать бюджет своего агентства и отменить значительную часть установленных им правил.
Это касается и регулирования в сфере использования пестицидов, которое крайне важно для обеспечения безопасности продовольствия.

Все, кто потребляет продовольственные товары, выращенные или произведённые в США, должны теперь забеспокоиться.
Демонтаж EPA равносилен включению бомбы замедленного действия, которая подорвёт здоровье населения.
В развивающихся странах подобная бомба детонировала уже не раз.

В 1984 году на заводе по производству пестицидов в индийском Бхопале произошла утечка 27 тонн метилизоцианата.
Это газ, который используется при производстве некоторых видов пестицидов.
По оценкам, в результате этой утечки погибли 15-20 тысяч человек, а ещё несколько тысяч навсегда стали инвалидами.
Персонал завод не был полностью укомплектован, его методы работы и процедуры безопасности не соответствовали стандартам.
Ни одна из шести систем безопасности, которые могли бы предотвратить аварию, не сработала.

Трагедия в Бхопале до сих пор является самой страшной промышленной катастрофой в мировой истории.
Однако это лишь малая часть колоссальной картины неоправданных страданий.
Согласно оценкам Всемирной организации здравоохранения, каждый год в мире происходит около трёх миллионов случаев отравления пестицидами, они становятся причиной 250 000 смертей.

Например, в 1996 году в Нигерии коричневая фасоль, обработанная инсектицидами и хранившаяся якобы для последующего засеивания, попала на рынок.
Эта «утечка» стала причиной смерти множества людей в юго-восточных районах страны.
В 2013 году в Индии органофосфатные пестициды убили 23 ребёнка, которые пообедали отравленным рисом, картошкой и соей.

Подобные трагедии происходят даже тогда, когда в стране существуют правила регистрации и использования пестицидов.
Например, в 2008 году, после нескольких случаев отравления и гибели людей, нигерийское Национальное агентство по управлению и контролю качества продовольствия и медикаментов (NAFDAC) запретило 30 агрохимикатов (пестицидов и удобрений).
Однако этой меры оказалось недостаточно, чтобы предотвратить смерть от отравления пестицидами 18 человек в нигерийском штате Ондо в 2015 году.

Кроме того, опасность неадекватного регулирования не ограничивается отдельными случаями катастроф.
Аккумуляция токсичных веществ из химикатов, применяемых на полях и при хранении продуктов, способствует неуклонному ухудшению качества нашей природной, окружающей среды, а именно почвы, воды и воздуха.

Проведено уже более 250 исследований, которые выявили связь между агрохимикатами и некоторыми видами раковых заболеваний, такими как рак головного мозга, груди, кишечника, печени, лёгких, простаты и щитовидной железы.
По всей видимости, дети особенно подвержены токсичному воздействию пестицидов.
По данным одного из исследований, участившиеся случаи детской лейкемии и рака мозга могут быть результатом воздействия пестицидов, в том числе на их родителей.
Результатом воздействия этих химикатов на организм могут стать и различные врождённые патологии.

Всё это формирует весьма мрачную картину того, что может случиться в США, если оппоненты агентства EPA, в число которых теперь входит и собственно директор этого агентства, добьются своего.
По данным за 2006 и 2007 годы, в США ежегодно использовалось более 1 миллиардов фунтов (450 000 т) пестицидов – и это на фоне действующего регулирования EPA.
Скорее всего, без адекватного регулирования эти цифры начнут расти.

Да, конечно, США не являются единственной страной, находящейся под угрозой чрезмерного применения органофосфатов.
По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (FAO), в развивающихся странах пестициды применяются в намного меньших объёмах, чем в США, однако в государствах Африки и Азии эти объёмы неуклонно растут.
Понятно, что фермеры этих стран ищут лёгкие способы снизить потери урожая и повысить свой доход.
Правил, которые могли бы их остановить, очень мало.

Более того, по данным FAO, большинство случаев отравления пестицидами происходит именно в развивающихся странах, потому что там, как правило, неадекватны или вовсе отсутствуют медицинские стандарты в данной сфере.
Как сообщается в докладе ООН, лишь в 35% развивающихся стран регулируется использование пестицидов, однако все эти страны испытывают трудности с контролем за их соблюдением.

Развивающимся странам необходимо внедрять более эффективные механизмы мониторинга агрохимикатов, которыми пользуются фермеры.
Им также следует заниматься сокращением использования токсичных химикатов для борьбы с вредителями и для повышения урожайности.
В частности, необходимо повышать использование органических альтернатив, которые не создают масштабную угрозу здоровью людей и окружающей среде.

Подобные органические методы применялись на протяжении столетий, пока в 1940-х годах не появились современные синтетические пестициды.
К примеру, органический навоз позволяет повысить урожайность зерновых, как и биопестициды, полученные из растений.
Подобные натуральные методы являются одновременно эффективными и нетоксичными, их следует взять на вооружение не только в развивающихся странах, но и во всём мире.

Синтетические пестициды могут найти своё место в качестве подспорья, помогающего накормить всё более голодный мир, особенно в развивающихся странах.
Но мы должны чётко представлять себе, как много людей отравится или умрёт, если они будут применяться без соблюдения максимальной осторожности и ограничений.
Если американцы не смогут себе этого представить, тогда мечта Прюитта, так и не подвергшись пересмотру, станет их кошмаром.
