<HEADLINE>
Простота
<P>
МОСКВА – Президент В.В.Путин победил в первом туре президентских выборов 26 марта 2000 года.
А за две недели до этого увидела свет книга «От первого лица.
Разговоры с Владимиром Путиным», написанная тремя российскими журналистами.
В ней были приведены такие слова претендента на президентский пост: «Жизнь, она такая простая штука на самом деле».
За этими словами – мировоззрение, в котором сплетаются профессиональная деформация винтика спецслужбы, ограниченность образования и склонность искать простые решения сложных проблем, поощряемая леностью мысли.
<P>
Очень интересно, как это мировоззрение, весьма распространенное в российском истеблишменте, проявилось первый раз еще до победы Путина на выборах.
В декабре 1999 года был создан новый think-tank – «Центр стратегических разработок», который возглавил коллега Путина по работе в мэрии Санкт-Петербурга Герман Греф, будущий министр экономического развития и торговли в правительстве, которое сформирует Путин.
Центр создавался для разработки стратегии второго президента России, которым, в чем никто не сомневался, станет Путин.
Центр начал приглашать экспертов, весьма сведущих, настоящих профессионалов, для разработки двух программ – экономической и реформы государственного управления.
Все эксперты получали примерно одинаковую инструкцию, которую можно выразить следующими словами: «Только не надо ничего усложнять».
<P>
Так и повелось с тех пор.
Практика путинского режима во всех своих проявлениях демонстрировала стремление к простоте – от доминирующих представлений об окружающем мире до выбора политических стратегий и конкретных решений.
Если что-то в окружающем мире ощущалось как нечто сложное по сравнению с собственными представлениями, то оно обязательно рано или поздно упрощалось.
Разделение властей – слишком сложно.
Власть должна быть монолитна.
Есть вот президентская власть, а остальное – филиалы.
Свобода слова – какофония всяческих безобразий.
Основные каналы массовой информации должны выполнять единые указания.
Несколько высших судов – сложно.
Суд должен быть один.
Много партий, и неизвестно каких – сложно.
Партий должно быть мало, из нашего списка, а главной должна быть одна и бессменно.
Общественных организаций слишком много, и они невесть чем по собственной инициативе занимаются.
Сложно и непонятно.
Нужно, чтобы их было существенно меньше, а занимались они вот этим – из нашего короткого списка.
И так во всем.
<P>
Простота – это ясность, управляемость, предсказуемость и безопасность.
Поэтому через некоторое время сложность превратилась в явную угрозу.
Она стала рассматриваться как порождение искусственных умствований, нарочитых, инспирируемых врагами, чтобы «заморочить нам голову» и навредить.
Сложность непонятна и неконтролируема, она разнообразна, автономна, непредсказуема, а значит – опасна, и потому должна изничтожаться, в то время как простота – поощряться.
<P>
В 90-е годы Россия возвращалась в современность не просто потому, что она перенимала современные западные государственные институты.
Главное состояло в том, что началось формирование современного социального порядка, основанного на свободе и разнообразии.
Россия входила в современный сложный мир, открытый будущему, богатый и возможностями, и опасностями.
Это была новая атмосфера, непривычная и насыщенная, но создававшая возможности для самостоятельного развития и стране, и творческим людям, независимо от того, чем они занимались – искусством, бизнесом, наукой или политикой.
<P>
Простые подходы к решению проблем привлекательны, поскольку понятны.
«Эффективное управление?
Да что тут мудрить?
Надо просто…».
«Коррупция?
Да тут все ясно!
Надо просто…».
Так рассуждали не только выходцы из спецслужб.
Демократ и либерал, любимец западной публики, сказал, выступая в Лондоне: «Коррупция – это очень просто: кто, кому, за что и сколько».
Простой взгляд на мир и простые решения проблем создают ощущение ясного понимания и личного интеллектуального озарения.
Поэтому любимым изречением путинской элиты начала нулевых годов было: «Мы знаем, что делать.
Главное, чтобы нам не мешали».
Под этим лозунгом союз уставших от революции «либералов» и дорвавшихся до власти второсортных чекистов пытался начать бюрократическую модернизацию, либеральный рывок силами коррумпированной бюрократии при ограничении демократических институтов.
Чтобы не мешали.
<P>
В 2003 году стало ясно, что этот простой подход не дает результата.
Заодно выяснилось, что ограничение демократии и властная монополия бюрократии создают идеальные условия для личного обогащения.
Теперь уничтожение демократических институтов стимулировалось не только жаждой простоты, но и вульгарной жадностью.
Так сошлись простота и воровство, ранее существовавшие совместно в народной пословице.
<P>
Вся история путинского режима – это история последовательного удушения независимых политических институтов, удушения любой автономности, самостоятельности.
Сейчас дело дошло до науки.
Агрессивное упрощение всего и вся, сращенное с жадностью, создавало невыносимую атмосферу.
Путинский режим откачал воздух разнообразия и свободы, заменив его унылой серой простотой.
Новая российская эмиграция видится, прежде всего, в ее предпринимательской части.
Она велика не случайно: успешный независимый бизнес – лакомый кусок для нынешних российских чиновников, и потому бизнес стремительно покидает Россию вместе со своими капиталами.
Но научная эмиграция из России не так заметна.
А между тем, по экспертным оценкам, в промежуток с 1990 по 2010 годы Россию покинуло около 70% ведущих математиков и половина физиков-теоретиков.
Здесь не учтены биологи, химики, инженеры и многие другие.
Если в 90-е годы из России бежали от бедности, то сейчас бегут от гнетущей атмосферы серой простоты.
И это не все.
После своего избрания на третий (незаконный) срок Путин начал прямую атаку на науку, которая началась с установления полного контроля за Академией наук России, а заканчивается сейчас репрессиями по отношению к фонду «Династия», основанному бывшим известным российским ученым в сфере высокотехнологичных средств связи, а потом успешным бизнесменом Дмитрием Зиминым.
Его фонд был лидером в популяризации современных достижений науки.
<P>
Наука стала одной из последних жертв путинского режима.
Если раньше она воспринималась властью как нечто игрушечно безобидное, то сейчас, на фоне заасфальтированного социального пространства, наука возвысилась как монумент автономности и разнообразия, непредсказуемого и опасного.
А стало быть, стала жертвой социального инстинкта нынешней власти.
Последней, видимо, жертвой этой власти.
Последней, поскольку других крупных жертв, похоже, не осталось, или, возможно, последней, поскольку и сама эта власть не вечна, и еще как не вечна.
