<HEADLINE>
Опасность непопулярного Путина

МОСКВА – Всего семь месяцев назад президент России Владимир Путин был переизбран в четвёртый раз, получив 77% голосов.
Но согласно опросу, проведённому ВЦИОМ, если бы президентские выборы проводились сегодня, Путин, скорее всего, получил бы лишь 47% голосов, и для него это означало бы необходимость участие во втором туре выборов.
Это опасная ситуация для России и для мира.

Да, конечно, данные опросов в России не всегда отражают реальный баланс сил.
Но подобный резкий спад рейтинга является удивительным, и не в последнюю очередь потому, что россияне, которые хорошо помнят о суровых наказаниях для диссидентов в советские времена, зачастую предпочитают говорить позитивно о своих руководителях, если кто-то спрашивает их мнение.

В первый раз Путин стал президентом в 2000 году, пообещав поднять уровень жизни и восстановить статус России как ведущей глобальной державы.
Ему повезло: цены на нефть вдруг стали быстро расти вверх.
Одновременно он занялся возрождением СССР, хотя и под другим названием, но с таким же акцентом на оппозицию американскому глобальному лидерству и демократизации в западном стиле.

С самого начала Путин стал применять цензуру в СМИ для защиты свой власти, так чтобы любой успех, включая даже рост цен на нефть, воспринимался как его личное достижение.
Как заявил спикер российской Думы Вячеслав Володин в 2014 году: «Есть Путин – есть Россия; нет Путина – нет России».

Неудачи, естественно, никогда не были виной Путина.
Но когда в 2007 году темпы роста экономики стали замедляться, а уровень социального неравенства расти, Путин выступил с речью на Мюнхенской конференции по безопасности, в которой осудил США за их доминирование в мировой политике и предположил, что вхождение стран Балтии в НАТО направлено против России.

Внезапно выяснилось, что вину за все проблемы России можно свалить на новую холодную войну, которую якобы объявил Запад.
В 2008 году декларация о независимости Косово и война России с Грузией ещё сильнее подкрепили путинскую идею «осаждённой крепости».

Тем не менее, к 2013 году рейтинг одобрения Путина упал до рекордно низкого уровня – он был даже ниже, чем сегодня.
И тогда Путин вытащил более мощное оружие, сначала метафорически, а затем и буквально.
В 2014 году после впечатляющего выступления российских спортсменов на Зимних Олимпийских играх в Сочи (благодаря мощной системе допинга, которую организовало государство) Россия вторглась на территорию Украины и аннексировала Крым.
Путин, как объявили государственные СМИ, выполнял своё обещание – восстановить былое величие России.

Рейтинг поддержки Путин взлетел до 85%.
Российские магазины заполнились футболками с его портретами и надписями «Спасибо за Крым» и «Самый вежливый из людей».
Для подавляющего большинства россиян власть Путина стала неоспоримой.
Если их президент поддерживал то или иное решение, россияне с готовностью с ним соглашались, каким бы непопулярным это решение не было изначально.

Путин последовал совету, который приписывают Вячеславу Константиновичу фон Плеве, служившему директором полиции, а затем министром внутренних дел при царе Николае II: «Чтобы удержать революцию, нам нужна маленькая победоносная война».
Впрочем, хотя маленькая победоносная война Путина повысила его рейтинг и заставила замолчать несогласных, её долгосрочные последствия оказались весьма суровы, поскольку Запад ввёл строгие санкции в ответ на аннексию Крыма.

Результатом этих санкций стало падение стоимости рубля в два раза относительно доллара, рост инфляции и снижение покупательной способности и уровня жизни российского населения.
Испытывающее острый дефицит средств правительство России было вынуждено поднять пенсионный возраст, но против этого решения, принятого в конце лета, высказалось 90% населения.
Даже чрезвычайное выступление по телевизору самого Путина не позволило добиться роста общественной поддержки этой инициативы.

Кроме того, несмотря на поддержку Путина, правящая партия «Единая Россия» потерпела редкие для неё ранее электоральные неудачи на российском Дальнем Востоке.
Представители националистической, антизападной Либерально-демократической партии разгромили кандидатов «Единой России» во втором туре губернаторских выборов в Хабаровском крае и Владимирской области.

На выборах губернатора Приморского края кандидат от Коммунистической партии явно побеждал, в том числе благодаря протестным голосам против «Единой России», но в итоге победителем был объявлен кандидат от единороссов.
Возмущение оказалось настолько мощным, что впервые в постсоветской истории России результаты выборов были вообще аннулированы.

Некоторые эксперты заявляют, что поражения «Единой России» на прошедших выборах являются следствием своеобразной «усталости от власти».
Но факт остаётся фактом: благосостояние рядовых россиян снижается, а богатство путинских друзей продолжает расти, поэтому декларации о величии России начинают звучать фальшиво.

Граждане стали задаваться вопросом, а насколько в реальности сильны сейчас позиции России.
Страна, сдавленная санкциями и изолированная Западом, теперь выглядит уже не как великая держава, а как геополитический реликт.
Официальная пропаганда продолжает винить Запад в бедах страны, однако россиян это не убеждает.
А участие России в делах далёкой Сирии, как бы это ни помогало усилить роль страны в мировой политике, не производит на них такого же мощного впечатления, как аннексия соседнего Крыма.

Впрочем, если мы чему-то и научились за 18 лет, которые Путин находится у власти, так это тому, что снижение его рейтинга поддержки ни для кого не является хорошей новостью.
Россияне, может быть, и устали, а вот Путин не устал.
И если он почувствует, что его власть начинает слабеть, тогда он может вскоре решить, что настало время для ещё одной победы за чужой счёт.
