<HEADLINE>
Вечный Путин

МОСКВА – Благодаря закону, только что одобренному российским парламентом, Владимир Путин, похоже, намерен оставаться президентом до 2036 года, когда ему исполнится 83 года.
Он даже может получить статус «верховного лидера», по примеру китайского Дэн Сяопина в 1970-е годы.
Но не следует ожидать от Путина реформ или модернизации в стиле Дэна.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Никогда не возникало ни малейших сомнений в том, что Путин найдёт некий способ продлить своё президентство после 2024 года, когда он обязан сложить с себя президентские полномочия в соответствии с установленным Конституцией ограничением: не более двух сроков подряд.
Говорилось, что Путин может обойти это правило, став президентом новой страны – созданной путем объединения России с Беларусью.
Но хотя вариант более тесного союза с Беларусью ещё сохраняется, давний президент этой страны, Александр Лукашенко, не желает превращаться в простого губернатора российского региона.
Лукашенко может быть диктатором, но он посвятил несколько десятилетий строительству белорусского национального государства.

Существовала и другая возможность: Путин расширяет полномочия Государственного совета и становится его постоянным председателем, взяв на себя роль Отца (или, скорее, Дедушки) отечества.
Но такая модель могла спровоцировать постоянные конфликты с человеком, который бы занял пост президента.
Просто обнулив часы, ограничивающие конституционные сроки, новый закон предлагает намного более простое решение.
Да, конечно, данная поправка в конституцию должна быть утверждена Конституционным судом России, а затем на национальном референдуме.
Но Путин контролирует и суд, и избирательные участки, поэтому решение заранее известно – оно будет положительным.

Назначенный на 22 апреля референдум окончательно сделает Путина членом клуба постсоветских сатрапов, которые правят без каких-либо ограничений.
Такова ситуация в Казахстане, где бывший президент Нурсултан Назарбаев правит в качестве Елбасы, а также в Узбекистане, Азербайджане, Таджикистане, Туркменистане и Беларуси.
В России референдум о конституционных поправках станет плебисцитом о продлении президентства Путина.

Тем не менее, сделанное 10 марта объявление о выбранной Путиным схеме оказалось неожиданным.
Интересно, что это произошло почти сразу после выхода России из соглашения с ОПЕК об ограничении добычи нефти.
Этот шаг был инициирован очень влиятельным Игорем Сечиным, бывшим заместителем руководителя администрации Путина, а сейчас – президентом связанного с государством нефтяного гиганта «Роснефть».
Разрыв России с ОПЕК спровоцировал резкое падение цен на нефть и – что критично для России – обменного курса рубля, однако последовавшие затем конституционные махинации Путина позволили отвлечь внимание от внутренних социальных и экономических проблем страны.

Помимо продления своего правления, Путин предложил конституционные поправки, которые расширяют социальные гарантии, например, предусматривают ежегодную индексацию пенсий.
Сигнал для среднего российского избирателя, по-видимому, таков: в стране устанавливается более патерналистский общественно-политический строй.
Порочный круг российской политэкономии сохранится – государство будет изымать больше денег из экономики, используя часть выручки на покупку политической лояльности.
По мнению Путина, это оправдано, потому что государству нужно накопить побольше жира, прежде чем оно сможет позволить потенциально дестабилизирующую ротацию власти.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Надо ли говорить, что новейший гамбит Путина равнозначен усилению авторитаризма.
Именно поэтому он добивался принятия конституционных поправок, постулирующих веру россиян в Бога и определяющих брак исключительно как союз между мужчиной и женщиной.
Он также объявил, что обязуется твёрдо противостоять нападкам Запада на славную российскую историю, особенно как военной державы.
Путин хочет, чтобы россияне поверили, что лишь он один способен сделать их страну снова великой: пока у России есть могущественный, опытный лидер, обязующийся защищать традиционные ценности и национальный суверенитет, она может подождать с улучшением экономических показателей.

Поддерживают ли россияне Путина и его вечное президентство?
В реальности, согласно опросу независимого «Левада-центра», лишь 13% населения в принципе активно интересуются политическими вопросами.
Можно подумать, что ослабление валюты, стагнация экономики и низкие реальные (с учётом инфляции) доходы спровоцируют народное негодование.
Но этого не происходит.
Россияне понимают, что никак не могут повлиять на решения властей, поэтому многие просто отключаются от политики, рассматривая периодическое голосование за власть как часть бытия законопослушного гражданина.

Да, 39% опрошенных жалуются, что власть имущие озабочены лишь своими привилегиями, однако с 2013 года доля респондентов, считающих, что руководство страны действительно заботится об интересах России, выросло с 10% до почти 30%.
А 27% респондентов полагают, что государственные руководители – это просто хорошо образованные технократы (именно это мнение пытался внушить Путин, представляя новый кабинет министров).

Что же касается российской элиты, то, хотя различные олигархические кланы могут жестоко конкурировать между собой, все они понимают, что могут существовать только в тени диктатора.
Путин прощает им коррупцию в обмен на абсолютную лояльность, и каждый является заложником этой системы.
Один неправильный шаг может привести к аресту как раз за те акты коррупции, на которые ранее власти смотрели сквозь пальцы.

Своим выживанием эта политически архаичная и экономически неэффективная система обязана безразличию масс.
В теории некое событие «чёрного лебедя» может поколебать статус-кво.
Но именно из-за таких эпизодов, как пандемия Covid-19, Путин убеждён, что должен оставаться у власти, чтобы вести Россию вперёд через глобальный хаос.
Россияне могут потерять терпение, но пока что страна выглядит обречённой жить под властью Путина ещё долгие годы.

Впрочем, россияне не забыли, как менялась власть раньше – от Сталина и Леонида Брежнева до Юрия Андропова и Михаила Горбачёва.
Смена лиц приносит перемены в систему, и никто не может жить вечно.
