<HEADLINE>
Путинская тактика запугивания

КОСТА-СМЕРАЛЬДА, САРДИНИЯ – «Каждый народ имеет то правительство, которое заслуживает» заметил Жозеф де Местр, дипломатический посланник короля Сардинского королевства в Российскую империю, приблизительно 200 лет назад.
Этим он прокомментировал глубокую политическую апатию русского народа: черту, которая сохраняется по сей день.

Конечно, Россия уже не абсолютная монархия, как во времена Местра.
Она также не находится под коммунистической диктатурой Иосифа Сталина и его угрозами ГУЛАГа как препятствиями политическому выражению.
Но президент Владимир Путин многому научился от авторитарных тактик своих предшественников, в то время как русские люди, кажется, не научились ничему.

В опросе в конце 2014 года, 68% ответчиков заявили, что Путин должен стать «Человеком Года».
Его захват Крыма от Украины в марте, а также его отказ подчиняться тем западным державам, которые были против этого захвата, сделали его героем среди простых россиян.

В самом деле, попытки Путина вернуть былую российскую территорию затмили его удушение неправительственных организаций, репрессию независимых средств массовой информации и замалчивание оппозиционных голосов.
Даже сейчас, когда экономика России обрушивается - с рублем, который потерял более половины своей стоимости по отношению к доллару с июня, и процентными ставками, которые растут до 17%, а также инфляцией, достигающей двузначных цифр - Путин все равно сохраняет рейтинг одобрения 85%.

Русский народ должен требовать решения для экономических проблем своей страны, а не хвалить лидера, который причинил их.
Но Путин, бывший офицер КГБ, обладает проницательностью диктатора.
Он знает, что столетия жесткого контроля над государством сделали русских послушными.
Они могут бояться правительства, но они намного больше боятся того, что их оставят на произвол судьбы.

В середине декабря Путин провел свой ежегодный ужин с олигархами: праздник во время чумы, так сказать.
Сорок лидеров в сферах промышленности и финансов (большинство из которых управляют фирмами тесно связанными с Кремлем) приняли участие в мероприятии, чтобы получить (и дать) подтверждение того, что вместе они и правительство переживут кризис.

Во время ужина, Путин повторил свое обещание защищать состояния олигархов от американских и европейских санкций.
В частности, он пообещал применить так называемый Закон Ротенберга, названный в честь Аркадия Ротенберга, финансиста, который был вынужден в сентябре сдать $40 млн в активах правительству Италии.
Закон обязывает Кремль компенсировать олигархов за любые зарубежные активы, которые они теряют в результате западных санкций.

Эти заявления построены на обещании, которое Путин сделал в интервью в начале прошлого месяца.
Если русские бизнесмены репатриируют свои оффшорные счета, их финансовые проступки будут прощены и забыты.

Опираясь на такие обещания было бы финансовым самоубийством.
Всего несколько месяцев назад, Путин заверил всех, что российская экономика легко переживет европейские и американские санкции.

Кроме того, во время финансового кризиса 1998 года, российские олигархи потеряли очень много и многие из них до сих пор не поправились.
Очевидно, что русскому правительству нельзя доверять защиту своего богатства, за исключением самих членов правительства.

Тем не менее, отказ находиться в объятиях Кремля становится в равной степени разрушительным.
В конце концов, в Путинской России, политическое инакомыслие приносит разорение.
В 2003 году богатый олигарх Михаил Ходорковский - ярый сторонник демократизации и неутомимый критик Путина - был заключен в тюрьму по сфабрикованным обвинениям в мошенничестве и уклонении от уплаты налогов, и его нефтяная компания ЮКОС была доведена до банкротства, распалась и была продана кремлевским соратникам.

Десять лет спустя, заключение остается прежним: если вы будете слушаться вашего правительства, ваши глупости (ни один бизнес в России не свободен от откатов и взяток) будут прощены.
Отказ от послушности будет вашем крахом - независимо от того насколько вы богаты или знамениты.

Конечно, олигархи не будут нести на себе основную тяжесть экономического кризиса.
В конце концов, Путин нуждается в их поддержке – хотя она недолгая и не эфемерная - чтобы сохранить свою власть.

Обычные русские имеют гораздо меньше возможностей и будут страдать гораздо больше.
Но, может быть они заслуживают свои страдания.
Суровые меры жесткой экономии, такие как сокращения по пенсиям, зарплатам и социальным услугам (в том числе недавнее решение закрыть сотни больниц и увольнять тысячи медицинских работников) вдохновили лишь малейшую критику.

В конце декабря несколько тысяч человек устроили демонстрацию в центре Москвы на Манежной площади, частично, чтобы показать поддержку Алексею Навальному - антикоррупционному адвокату, известному блоггеру и лидеру сокращающегося оппозиционного движения - и его младшему брату Олегу.
Братья Навальные были только что приговорены к трем с половиной годам лишения свободы за обнаружение мошенничества косметической компании.
Алексей, противник Путина на одном уровне с Ходорковским, получил условный срок, а Олегу, аполитичному первому заместителю директора служб Почты России, придется отбывать полный срок в тюрьме.

Эта тактика - «простить» своих врагов и наказывать их через родственников - была любимцем Сталина.
«Враг» быстро одумается, а общественность, незнакомая с тем родственником, который попал в тюрьму, быстро потеряет интерес.

Публика до сих пор безразлична.
Сегодняшние россияне надеются, что у Путина, который исподтишка ослепил своих оппонентов с его аннексией Крыма, остался в запасе еще один смелый трюк, который стабилизирует финансовые рынки и восстановит цены на нефть, от которых зависит российская экономика.

Конечно, россияне знают достаточно, чтобы беспокоиться, что у Путина кончились идеи.
Но этот страх не сравнится с их страхом того, что может произойти, если они раскачают лодку.
И со своей стороны Путин это понимает достаточно хорошо, чтобы знать, что ему не нужны ГУЛАГи, а лишь хитрое колебание между страхом и прощением для того, чтобы сохранить свою власть.
