<HEADLINE>
Новый хранитель секретов Путина

МОСКВА – После развала СССР политическая власть в Кремле следует логике игры со стульями.
Фактотумы появляются, исчезают, затем снова появляются – и всё это согласно капризам одного человека, находящегося у руля.
На протяжении большей части нынешнего века таким человеком является Владимир Путин.

Вот самый свежий пример: номинация Путиным бывшего министра финансов Алексея Кудрина на пост председателя Счётной палаты Российской Федерации.
Выбор Кудрина на эту роль заставляет вспомнить о бывшем президенте Борисе Ельцине и его поисках преемника, который мог бы сохранить ельцинское наследие и защитить его семью и состояние.

Ельцин накопил примерно $15 млн, находясь на своём посту.
В конечном итоге он доверил Путину, бывшему сотруднику КГБ, защиту своих детей и своих денег, а также защиту себя от тюремного заключения.
Конечно, сомнительные капиталы Ельцина выглядят сейчас довольно смешно на фоне личных богатств Путина, которые оцениваются в $70 млрд и которые он каким-то образом приобрёл на кремлёвскую зарплату – 8,9 млн рублей в год ($137 тысяч).

Но после 18 лет у власти в качестве президента и премьер-министра Путин теперь сам нуждается в защите своего наследия и своего состояния.
Помимо личных богатств, Путин надеется сохранить ещё и патерналистскую правящую систему и вертикальную структуру власти, которую он выстраивал на протяжении двух десятилетий.

В 2008 году Путин обошёл конституционное ограничение количества президентских сроков подряд с помощью миниатюрного, послушного и мало чем запоминающегося вице-премьера Дмитрия Медведева.
Тот грел ему местечко, пока Путин не вернулся на пост президента в 2012 году.
Намного более компетентным местоблюстителем мог бы стать Сергей Иванов, бывший генерал КГБ.
Но Иванов намного выше Путина, который дорос лишь до ранга полковника.
Иванов был явной потенциальной угрозой путинской власти, поэтому он оказался не у дел, а в дальнейшем его понизили до роли «главного ботаника» России, отвечающего за экологию и транспорт.

В начале мая прошла очередная торжественная инаугурация Путина (скорее, даже коронация), а Медведев вновь взял на себя роль податливого премьер-министра.
Несмотря на многие годы на этой должности, Медведев до сих пор известен больше своими затейливыми галстуками и дорогими часами, чем реальными действиями.

Впрочем, коррупция самого Медведева явно раздражает многих россиян.
Когда оппозиционный лидер Алексей Навальный посвятил ему сюжеты своих видео в YouTube, десятки тысяч протестующих вышли на улицы городов по всей стране.
Медведев доказал свою полную некомпетентность при решении экономических и социальных проблем России, потому его единственная работа сейчас – сохранять наследие Путина.

Кудрин, который заменит бывшего председателя Счётной палаты Татьяну Голикову (хотя она была послушной, ей не хватало статусности), создаёт курьёзный противовес Медведеву.
В 2011 году Кудрин уволился с поста министра финансов, после того как публично предположил, что Медведев является некомпетентным и глупым человеком.
Назначение Кудрина главным счетоводом России имеет важное значение, потому что этот пост даст ему (а значит, и Путину) возможность узнать больше о коррупции.
А с этим знанием Путин сможет манипулировать любым человеком, который лелеет планы на президентский пост.
Возможно, его цель – вновь сделать Медведева своим местоблюстителем после 2024 года.

Работа Счётной палаты состоит в том, чтобы проверять практически всё и всех.
Кудрин уже заявил, что будет составлять отчёты о деятельности министров и министерств, причём в первую очередь армии, с помощью которой Путин стремится достичь статуса великой державы.
В марте Путин посвятил армии примерно треть своего ежегодного послания, продемонстрировав несколько видов вооружений, ракетных систем и ядерных ракет с «неограниченным» радиусом действия.

Путин всегда был большим фанатом «силовиков», бывших советских офицеров армии и разведки, которые составляют основу его кабинета и способствуют безграничной власти Кремля над политической жизнью в России.
Поддерживая военно-промышленный комплекс страны, Путин загружает силовиков работой и удерживает их на своей стороне.
С этой целью он, в частности, восстановил парады в честь победы в Великой Отечественной войне, которые прекратились при Ельцине.
С каждым годом эти мероприятия становятся всё более захватывающими и грандиозными.

Впрочем, согласно последним новостям, военная готовность России является в большей степени фикцией, чем фактом.
«Непобедимые» ракеты, которыми хвастался Путин, упали во время испытаний, поэтому они являются не более чем милитаристской пропагандой.
Из этих неудач можно сделать один вывод: кто-то ворует в министерстве обороны.
Другого убедительного оправдания за провалы в создании оружия, заказанного Путиным, нет.

И действительно, по данным нового исследования, военные ведомства и спецслужбы России входят в числе наиболее коррумпированных учреждений государства.
В 2017 году они были замешаны в 1300 из 12000 дел о коррупции, то есть в каждом девятом.
На этом фоне назначение Кудрина выглядит как явная попытка убедиться в том, что «доверенному» аппарату безопасности действительно можно доверять.

Кроме того, под прицелом у Кремля сейчас оказался нынешний министр обороны Сергей Шойгу.
Он приобрёл национальную популярность около десяти лет назад, возглавляя министерство чрезвычайных ситуаций.
В дальнейшем он стал выступать в роли спасителя в военной форме, который весьма импозантно смотрелся во главе военных парадов.

В отличие от Медведева, над которым многие смеются, Шойгу выглядит как лидер.
Но это создаёт проблему для собственных претензий Путина на роль защитника российского народа.
Может существовать лишь один храбрый вождь, спасающий людей от сибирских тигров и летающий на дельтаплане вместе с исчезающим видом сибирских белых журавлей.

Как и в случае с Ивановым, Путин боится, что очередной силовик может однажды начать конкурировать с ним за должность президента.
Сибирско-монгольское происхождение Шойгу, по сути, лишает его возможности быть избранным в стране, где большинство составляют этнические русские, однако Путин – это не тот человек, который полагается на волю случая.
Как бы в подтверждение этой мысли, назначение Кудрина сопровождалось объявлением, что Евгений Зиничев, новый министр чрезвычайных ситуаций, теперь будет подчиняться напрямую Путину.
Тем самым, потенциальная властная база Шойгу ещё сильнее сократилась.

Если соперник Путина из верхушки органов безопасности станет президентом, он может решить создать собственное наследие, а не сохранять путинское.
Роль Медведева и Кудрина, редких гражданских лиц во внутреннем круге Путина, как раз и заключается в том, чтобы гарантировать, что этого не произойдёт.

Статья переведена на русский язык с оригинала на английском.
