<HEADLINE>
Подрастающие олигархи России

СТОКГОЛЬМ – При президенте Владимире Путине коррупционный режим кронизма (от английского слова crony – «близкий друг») пришёл на смену когда-то процветавшему российскому капитализму.
Если у Путина есть девиз, то он такой: «Друзьям – всё, врагам – закон».

В опубликованной в 2000 году «автобиографической» книге «От первого лица» Путин объяснял, чем он действительно «дорожит»: «У меня много знакомых, а близких людей наперечет.
Они никуда не делись.
Они меня никогда не предавали.
И я их тоже».

Действительно, Путин немало помог своим друзьям.
По данным журнала Forbes, многие из них стали миллиардерами, и это даже без учёта того имущества, которое они, по всей видимости, спрятали в офшорах.
Как следует из опубликованных в прошлом году «Панамских документов», путинский друг детства Сергей Ролдугин, виолончелист, который даже не пытается изображать из себя бизнесмена, получил около $2 млрд государственных средств.

Путин фактически национализировал элиту России.
Его близкие друзья из Санкт-Петербурга и советского КГБ обучают сыновей в России, а не отправляют за границу.
Отпрыски более известных российских олигархов предыдущего поколения постепенно покидают страну, а на их место приходят дети путинских друзей.
Как заметил в 2015 году эксперт по России Брайан Уитмор, «дети друзей Владимира Путина» уже стали миллиардерами, «хотя большинству из них нет и 40 лет».

В отличие от своих отцов, эти подрастающие олигархи в большинстве случаев не проходят постдипломную стажировку.
Окончив вуз, они, как правило, сразу приходят на высокие карьерные позиции в государственных банках или компаниях, подобных «Газпрому», где после одного или двух быстрых повышений, обычно занимают пост вице-президента.
Тем временем, для их сестёр подыскивается подходящая партия.

В кругах золотой молодёжи Путина у сыновей его петербургских друзей дела идут особенно прекрасно.
Обычно они работают в приватизированных компаниях.
Взять, к примеру, случай не столь широко известного путинского друга Николая Шамалова и его двух сыновей.
Шамалов занимался продажами медицинского оборудования компании Siemens AG в России вплоть до 2008 года, когда министерство юстиции США и американская Комиссия по ценным бумагам и биржам (SEC) оштрафовали Siemens на $1,34 млрд за нарушения закона о противодействии коррупции за рубежом (закон FCPA).
По данным SEC, Siemens «систематически практиковала выплату взяток иностранным чиновникам, чтобы получить контракты» в шести странах, в том числе в России.

Шамалов был уволен из Siemens после 16 лет преданной службы.
Но он совершил мягкую посадку, а кроме того, его два сына уже сделали к тому моменту потрясающую карьеру.
В 2005 году его старший сын Юрий стал гендиректором «Газфонда», огромного пенсионного фонда «Газпрома».
А младший сын – Кирилл – в возрасте 25 лет стал вице-президентом «Сибура», крупной нефтехимической компании, которая ранее была выделена из состава «Газпрома».

В течение 2011-2013 годов Кирилл получил 4,3% акций «Сибура» в рамках программы опционов для топ-менеджеров.
Затем, в 2013 году, он, как сообщается, женился на дочери Путина Катерине Тихоновой (брачная церемония проходила тайно), после чего самый богатый друг Путина, Геннадий Тимченко, продал Кириллу 17% акций «Сибура» по выгодной цене.
В результате, когда путинскому зятю исполнилось 34 года, его состояние оценивалось уже в $1,3 млрд.

Или взять случай Аркадия Ротенберга, олигарха, который процветает за счёт государственных контрактов на строительство газопроводов и дорог.
Старший сын Ротенберга, Игорь, является основным акционером компании «Газпром бурение»; а второй сын, Роман, занимает пост вице-президента «Газпромбанка».
Тем временем, сын Юрия Ковальчука (этого паука в центре путинской финансовой паутины, управляющего банком «Россия», который находится сейчас под иностранными санкциями) стал гендиректором государственного энергетического холдинга «Интер РАО».

Сыновья путинских друзей по КГБ тоже быстро делают карьеру в корпоративном мире.
Сын бывшего главы администрации Путина Сергея Иванова, которого зовут точно так же, сначала оказался вице-президентом «Газпромбанка» в возрасте 25 лет, а затем – в возрасте 36 лет – президентом «Алросы», государственной алмазной компании России.
Сын секретаря Совета безопасности России Николая Патрушева, Дмитрий, возглавил государственный «Россельхозбанк» в возрасте 33 лет.
А сын президента «Роснефти» Игоря Сечина, Иван, в 25 лет стал заместителем директора департамента в «Роснефти».

На этом фоне сын председателя ФСБ Александра Бортникова, Денис, выглядел мудрым старцем, когда в 37 лет вошёл в состав правления банка ВТБ.
Сын бывшего премьер-министра России и директора СВР Михаила Фрадкова, Пётр, больше соответствует нормам поколения детей друзей Путина: всего лишь в 29 лет он стал вице-председателем Внешэкономбанка, который сейчас замешан в развивающемся скандале вокруг администрации Трампа.

Лояльность Путина друзьям и их семьям кажется безграничной.
В ноябре 2015 года его правительство ввело новый дорожный сбор под названием «Платон» (столкнувшись при этом с массовыми протестами независимых дальнобойщиков) лишь для того, чтобы создать монопольного оператора системы, который наполовину принадлежит Игорю Ротенбергу.

Путин даже выступил в защиту системы «Платон» на своей ежегодной пресс-конференции в декабре 2015 года.
Когда журналист стала его спрашивать о «молодом Ротенберге, которому просто подарили дальнобойщиков страны», Путин отмёл её тревоги как «вещи побочного характера».
По версии Путина, доходы от данного сбора «идут не кому-то в карман, они идут сто процентов в Дорожный фонд Российской Федерации, до последней копейки».
А оттуда, по его словам, «все эти сборы поступают на дорожное строительство в регионах Российской Федерации».
Однако, вопреки уверениям Путина, массовые протесты продолжились, как и приток денег в карман Игоря Ротенберга.

Хотя непотизм в России процветает, концентрация такой крошечной группы богатых людей на топовых должностях всё же поражает воображение.
Благодаря межпоколенческому кронизму Путина, олигархи и их семьи становятся ещё богаче.
Но в условиях исчезновения карьерных лестниц к высоким должностям недовольство нового поколения молодых, способных и амбициозных россиян будет лишь нарастать.
