<HEADLINE>
Пятая колонна Путина в Европе

БЕРКЛИ – Если миру стоит выучить какой-то урок из конфронтации между Россией и Западом в последние месяцы, он будет заключаться в том, что ни в коем случае не стоит недооценивать стратегические амбиции и ловкость российского президента Владимира Путина.
Именно в этом свете Западу необходимо рассматривать недавние попытки Путина наладить отношения с определенными силами внутри Европейского Союза.

Путин может верить или не верить на самом деле в то, что прошлогоднее антироссийское восстание в Украине стало прямым результатом вмешательства Соединенных Штатов и Европейского Союза.
Но нет сомнений в том, что он осознает ту роль, которую европейские идеалы (и возможность членства в ЕС) сыграли в мотивации борьбы в Украине и в ограничении путинского влияния.

Желание народов вступить в европейское сообщество демократических государств было ключевой силой, приведшей к краху правых диктатур в Греции, Испании и Португалии в 1970-х.
Оно также сыграло главную роль в крахе коммунистических режимов в Центральной и Восточной Европе после падения Берлинской стены.
И именно оно помогло свергнуть украинского президента Виктора Януковича – ключевого союзника Путина – в 2014 г. Само существование европейской модели по-прежнему направляет и вдохновляет всех, кто добивается прозрачного, демократического правления во многих пост-коммунистических странах.

Без сомнения, Путину была бы выгодна гибель Евросоюза.
Привлекательность Европы как модели демократического управления в этом случае существенно ослабнет.
Амбициозным странам-членам ЕС пришлось бы переориентироваться.
Некоторые нынешние члены ЕС, например, Венгрия, где евроскептицизм и антилиберальные настроения уже сейчас широко распространены, могут соблазниться идеей последовать за Путиным по пути к авторитарному правлению.
Страны региона окажутся открыты для российского давления и искушений перейти под патронаж России.

Путин это знает, поэтому Кремль налаживает контакты с партиями и группами евроскептиков на обоих краях политического спектра.
В некоторых случаях Россия может даже предоставлять финансовую помощь таким группам.
Например, в ноябре Марин Ле Пен, лидер французского ультра-правого Национального фронта, призналась, что ее партия получила кредит в размере 9 млн евро ($11 млн) от российского государственного банка.

Тем временем, российские олигархи покупают европейские газеты, в том числе The Independent, The Evening Standard и France-Soir.
Французская газета Libération недавно раскрыла масштабы пропутинского влияния во французских университетах, аналитических центрах (как правых, так и левых), СМИ, деловых кругах.
Государственный гигант «Газпром» подозревается в финансировании активистов борьбы с добычей сланцевого газа в Литве и Румынии.

Усилия Путина, похоже, приносят плоды.
Несмотря на нынешнее напряжение в отношениях между Россией и Западом (а возможного из-за него), Путин стал пользоваться заметной поддержкой в среде европейских интеллектуалов и политиков.
Рисуемую Кремлем картину восстания в Украине как фашистского путча, а аннексии Крымом и поддержки украинских сепаратистов как защитной меры России, воспроизводят не только многочисленные сторонники Путина (в их числе профессор Принстонского университета Стивен Ф. Коэн, чешский президент Милош Земан, венгерский премьер-министр Виктор Орбан, немецкий левый политик Маттиас Платцек, датский правый политик Геерт Вилдерс), но и СМИ.

Речи Путина могут напоминать советскую пропаганду.
Но это не мешает многим принимать их на веру в тот момент, когда европейский проект уже и так испытывает серьезный стресс из-за экономического кризиса на континенте.

Надвигается бой за ценности.
В одном углу – Евросоюз, выступающий за демократию, свободу, верховенство закона и институциональное международное сотрудничество; в другом – стоит Путин, представляющий авторитаризм, нетерпимость, использование силы и угроз в качестве инструментов внешней политики.

К сожалению, европейский истеблишмент делает недостаточно для того, чтобы противостоять антиевропейской атаке Москвы, действующей по принципу «разделяй и властвуй».
Это в первую очередь касается Берлина, где немецкое правительство по-прежнему выступает за сокращение бюджетных расходов в еврозоне на фоне анемичного экономического роста и повсеместной безработицы.

Если Путин действительно нацелен на разрушение Евросоюза, такая политика является для него лучшим подспорьем.
Европа отчаянно нуждается в экономическом росте, для достижения которого требуется политическая воля важнейшей страны ЕС, Германии, и ее важнейшего лидера, канцлера Ангелы Меркель.
Немецкому обществу необходимо объяснить, что стоит на кону, и почему следование по нынешнему пути может привести к тому, что ЕС окажется в руках Путина.
