<HEADLINE>
Выжидательная стратегия Катара
<P>
ДОХА – Когда 5 июня арабские страны Персидского залива объявили о разрыве дипломатических отношений с Катаром из-за связей этой страны с террористами, их сигнал был совершенно чётким: Катар должен вести единую со всеми региональную политику, а иначе ему придётся дорого заплатить.
Прошла почти неделя, а Катар, похоже, не спешит уступать.
Сохранению ситуации раскола способствует непоследовательность внешней политики президента США Дональда Трампа.
<P>
Объявление Катара региональным парией вряд ли изменит планы этой страны, причём по двум причинам.
Во-первых, она просто слишком богата, чтобы ею можно было с легкостью понукать.
Благодаря огромным запасам природного газа у Катара самый высокий в мире уровень доходов на душу населения.
Экономика Катара не сильно пострадает от торгового эмбарго и запрета на поездки, которые ввели Саудовская Аравия, Объединённые Арабские Эмираты (ОАЭ), Бахрейн и Египет.
<P>
Вторая причина, почему Катар может позволить себе спокойно выжидать, не реагируя на действия соседей: стратегическая важность этой страны для США.
Здесь размещается авиабаза Эль-Удейд, передовая оперативная база Америки в её борьбе с Исламским государством (ИГИЛ).
В результате, Катару удаётся ловко сочетать связи с исламскими экстремистами и хорошие отношения с США.
<P>
Связи Катара с группировками джихадистов вызывают у Америки гнев, но одновременно США получают от них и пользу.
Например, в мае 2014 года Катар убедил талибов освободить американского солдата Боуи Бергдала.
Спустя три месяца Катар помог освобождению Питера Тео Кёртиса, американского журналиста, захваченного «Фронтом ан-Нусра», сирийским филиалом Аль-Каиды.
Катар считает, что связи с подобными группировками – Хамас, Талибан, Аль-Каида – помогают смягчить их позицию и склонить к переговорам.
<P>
Крупнейшие соседи Катара в Персидском заливе, конечно, смотрят на эту ситуацию по-другому, однако американской дипломатии удавалось поддерживать между ними мир в предыдущие моменты разногласий.
Но это было раньше.
Сегодня администрация Трампа демонстрирует отсутствие способностей смягчать региональную напряжённость.
После произошедшего дипломатического разрыва Трамп резко раскритиковал Катар в «Твиттере», фактически взяв на себя часть ответственности за решение Саудовской Аравии и ОАЭ.
Это заявление осложнило американскую политику: Пентагон и Госдепартамент были вынуждены выбрать более нейтральный тон.
Представитель Пентагона похвалил Катар за «постоянное стремление поддерживать безопасность в регионе», а представитель Госдепартамента назвал отношения США с Катаром «прочными» и отметил усилия Катара, направленные на борьбу с финансированием терроризма.
<P>
Много лет Катар занимал нишу арбитра в региональных конфликтах.
Однако после восстаний Арабской весны 2011 года эта страна перешла к интервенционистской внешней политике, потворствующей исламистам.
Этот шаг вызвал недовольство Египта, Саудовской Аравии и ОАЭ.
<P>
С Бахрейном у Катара всегда были не самые лучшие отношения.
В 1986 году между ними произошёл конфликт из-за спорных островов.
Сегодня суннитские правители Бахрейна недовольны дружественными связями Катара с Ираном, который они считают виновным в разжигании беспорядков в Бахрейне, где большинство населения – шииты.
<P>
Эти четыре страны возглавили антикатарскую кампанию: они закрыли границы с Катаром и своё воздушное пространство для катарских самолётов.
Кроме того, они разорвали торговые отношения.
Большинство арабских государств Залива потребовали, чтобы их граждане покинули Катар.
А ОАЭ даже ввели уголовное наказание за выражение симпатии к Катару в социальных сетях.
<P>
Список стран, разорвавших дипотношения, впечатляет; он демонстрирует единство.
Однако не менее важно и то, какие страны в этот список не вошли.
В нём нет Кувейта и Омана, хотя обе страны являются членами Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (в нём также входят Катар, Бахрейн, Саудовская Аравия и ОАЭ).
Антикатарский блок не смог убедить даже ближайших союзников последовать своему примеру.
<P>
Иордания объявила, что понизит уровень дипломатических отношений, не предоставив при этом никаких подробностей.
Если Катар сможет поддерживать отношения с Иорданией и Кувейтом, эффект нынешней кампании окажется, скорее всего, ограниченным.
<P>
Более того, все предыдущие попытки изолировать арабские страны, причём гораздо более уязвимые, в конечном итоге провалились.
Когда Иран захватил часть территории Ирака в 1986 году, тот же самый альянс, который сегодня обличает Катар, потребовал от Сирии ограничить связи с Ираном.
Саудовская Аравия использовала метод кнута и пряника, например, предлагала заменить Иран в роли главного поставщика нефти в Сирию.
Но, несмотря на то, что Сирия испытывала серьёзные трудности из-за большого дефицита платёжного баланса, нескольких лет засухи и сокращения внешней помощи, она отвергла требования саудовской коалиции.
<P>
Катару приходится мягко обходиться с Ираном, потому что эти две страны совместно владеют крупнейшим в мире месторождением природного газа – Южный Парс в Персидском заливе.
Кроме того, Иран предложил поставлять 40% необходимого Катару продовольствия, которое страна перестала получать из Саудовской Аравии из-за блокады.
Риск, что Катар будет слишком сильно затянут на иранскую орбиту, не очень велик, но любое потепление связей между этими двумя странами должно тревожить администрацию США, поскольку главный пункт ближневосточной политики Трампа – изоляция Ирана.
<P>
Впрочем, вакуум лидерства, созданный американцами, открыл возможности для региональной дипломатии: в нынешнем кризисе посредником пытается выступить Кувейт.
Не исключено, что стороны договорятся отойти от края пропасти в обмен на косметические уступки.
Но намного вероятней сохранение напряжённости на протяжении ещё многих месяцев, если не лет.
Уже и так фрагментированный Ближний Восток продолжит раскалываться, подчёркивая неэффективность «генерального твиттера» Америки.
