<HEADLINE>
Интернет-революция Китая

ПЕКИН – Это история, которая разыгрывается во всем мире.
Использование Интернета достигает критической массы, изменяя пути ведения бизнеса и создавая миллиардные рынки для цифровых товаров и услуг – вызывая массовое «креативное разрушение».
Теперь пришла очередь Китая испытать это явление – только, в случае Китая, это происходит на фоне обширных экономических преобразований и быстрых социальных изменений.
Столкновение этих сил может кардинально преобразовать вторую по величине экономику мира.

Включая в себя 632 миллиона пользователей, Интернет Китая уже подготовил динамичный сектор технологий, процветающие социальные сети и самый большой в мире рынок электронной торговли (электронной коммерции, обслуживающей потребителей).
Волнение глобальных инвесторов по поводу IPO крупнейшего в Китае интернет-магазина, Alibaba, отражает масштаб экономической ценности, которая уже была создана.

Однако большая часть действий до сих пор происходила на стороне потребителя.
Ключевые секторы, от производства до здравоохранения, не продвинулись дальше ранних стадий перехода в онлайн.
Действительно, по состоянию на 2012 год лишь около четверти малых и средних предприятий Китая начали использовать Интернет в таких областях, как закупки, продажи и маркетинг – это означает, что наиболее радикальные изменения еще впереди.

Когда традиционные отрасли увеличат долю использования Интернета, они рационализируют свои операции, найдут новые методы сотрудничества и расширят сферу своего влияния посредством электронной торговли – все это ускорит рост производительности.
Глобальный Институт McKinsey прогнозирует, что новые веб-приложения могут сгенерировать целых 22% общего ВВП Китая до 2025 года.

Помимо своего влияния на ВВП и производительность, Интернет также может повысить прозрачность и доверие.
Электронная коммерция, например, начиналась с бизнес-модели наложенного платежа.
Однако с течением времени платформы онлайн-оплаты завоевали доверие китайских потребителей, что открыло путь к взрывному росту электронной коммерции.

Другие отрасли начинают следовать их примеру.
Онлайн базы данных по недвижимости быстрее приводят покупателей к продавцам, в то же время снижая ценовые надбавки, вытекающие из информационной асимметрии.
Такие платформы были созданы для земельных аукционов и выкупов, а также для частных сделок.

Аналогично, зарождающийся в Китае рынок поддержанных автомобилей сильно выигрывает от интернет-революции, поскольку электронная коммерция повышает прозрачность списков транспортных средств и сделок с ними, а новые онлайн инструменты помогают кредиторам получать и анализировать кредитные истории более детальным и изощренным образом.

Разумеется, притом что Интернет может способствовать развитию конкуренции, заставляя компании всех размеров поднимать ставки, создание такой системы, основанной на доверии, это не простой подвиг.
Большая часть коммерческого потенциала Интернета происходит из сбора данных, совестного использования и анализа – то есть от всего того, что чревато беспокойством о неприкосновенности частной жизни.

Хотя правительство Китая в 2012 году создало предварительные правила, регулирующие конфиденциальность в Интернете, все еще остается множество серых зон, в том числе базовые вопросы, как, например, типы информации, которыми могут делиться компании, каким образом может быть использована информация и что означает согласие потребителей.
В дополнение к разъяснению правовой базы по совместному использованию данных, правительство может подать пример, используя Интернет для того, чтобы придать собственным выборкам данных и записям операций более равномерный и систематический характер.
Более того, сделав некоторые из своих данных общедоступными, оно могло бы дать толчок к движению за открытые данные и проложить путь к возникновению смежных отраслей.

Для китайских фирм такое движение должно сопровождаться фундаментальным изменением менталитета.
Вместо того чтобы сосредотачиваться на крупномасштабном, универсальном производстве, фирмы должны использовать получаемые данные для подбора более точной информации о предпочтениях и ожиданиях потребителей – и расширять свои портфолио, включая те нишевые продукты, которых жаждут покупатели.

Учитывая, что Интернет дает возможность потребителям напрямую сравнивать предложения и выбирать наиболее экономичный и привлекательный вариант, фирмы, которые пытаются придерживаться традиционных принципов в бизнесе, быстро отстанут от своих конкурентов.
Конечно, такая интенсивная конкуренция будет подрывать прибыли фирм – тенденция, которую они могут компенсировать интеграцией интернет-технологий в функции операционных отделов и логистики.

Другой фундаментальный сдвиг, которого следует ожидать от роста интернет-экономики Китая, заключается в том, что самые инновационные и гибкие – не обязательно крупнейшие или наиболее авторитетные – предприятия будут наиболее успешными.
Интернет предоставляет стартапам возможность быстрого и недорогого расширения, облегчая ношу унаследованных систем и традиционных методов ведения бизнеса, в то же время размывая грани между секторами.

В результате, внезапно могут появляться новые игроки, чтобы бросить вызов давно сложившимся институтам.
Наиболее очевиден этот процесс в текущей схватке банков, защищающих свою территорию от интернет-поставщиков финансовых услуг.

Интернет-революция также нарушит работу рынка труда: некоторые работы потеряют актуальность в виду автоматизации, а компании столкнутся с нехваткой работников, владеющих нужными технологиями.
Успех компании будет зависеть от готовности ее сотрудников приобретать новые навыки, брать на себя новые роли и адаптироваться к более быстрым темпам и незнакомым требованиям цифрового рынка.

Однако бремя адаптации не ограничивается одними только работниками.
Политики и бизнес-лидеры должны обеспечить возможности переподготовки для перемещаемых работников, а также удостовериться, что система образования готовит достаточно технологически подкованных сотрудников.

Интернет не только создаст экономический импульс для Китая уже в ближайшие годы; он поможет трансформировать его неустойчивую модель роста, основанную на инвестициях в основной капитал и дешевой рабочей силе.
Высвобождая потенциал производительности-роста экономики, Интернет может помочь Китаю достичь его цели: созданию модели роста, которая сможет поднять страну до статуса высокого уровня доходов.
