<HEADLINE>
Недостатки количественного смягчения в Европе

КЕМБРИДЖ – Почему политика количественного смягчения Федеральной Резервной Системы США была гораздо более удачной, чем вариант количественного смягчения, воплощенный Европейским Центральным Банком?
Этот интеллектуальный вопрос ведет непосредственно к практическому вопросу: будет ли ЕЦБ когда-нибудь способен перейти от количественного смягчения до более сильного экономического роста и более высокого уровня инфляции?

ФРС представила количественное смягчение – т.е. покупку большого количества долгосрочных облигаций и обещание сохранять краткосрочные процентные ставки на низком уровне в течение длительного периода времени – после того, как она пришла к выводу, что экономика США не реагирует адекватно на традиционную денежно-кредитную политику и пакет налогово-бюджетного стимулирования, принятый в 2009 году.
Тогдашний председатель ФРС, Бен Бернанке, рассудил, что нетрадиционная денежно-кредитная политика приведет к снижению долгосрочных ставок, побуждая инвесторов перейти от высококачественных облигаций на акции и другие рисковые ценные бумаги.
Это приведет к повышению стоимости этих активов, повышение благосостояния домохозяйств и, следовательно, потребительских расходов.

Стратегия работала хорошо.
Цены на акции выросли на 30% лишь в 2013 году, а цены на жилье выросли на 13% за те же двенадцать месяцев.
В результате, чистые активы домохозяйств выросли на $10 трлн в этом году.
Рост богатства мотивировал потребителей увеличивать расходы, которые перезапустили обычный экспансионистский мультипликативный процесс, с ростом ВВП на 2,5% в 2013 и сокращением безработицы с 8% до 6,7%.
Экспансия продолжалась и в последующие годы, в результате чего текущий уровень безработицы упал до 5%, а уровень безработицы среди выпускников колледжей до 2.5%.

ЕЦБ придерживался аналогичной стратегии масштабных покупок активов и экстремально низких (да и вовсе отрицательных) процентных ставок по краткосрочным кредитам.
Но, хотя политика такая же, как и у ФРС, ее цель совсем иная.

Потому что Европе не хватает распространённой долевой собственности, которая существует в США, количественное смягчение не может быть использовано для стимулирования потребительских расходов путем повышения благосостояния домохозяйств.
Вместо этого, основной, но не объявленной, целью политики низких процентных ставок ЕЦБ было стимулирование чистого экспорта путем уменьшения стоимости евро.
ЕЦБ это удалось, так как евро упало примерно на 25% – от $1.40 летом 2014 года до $1.06 к осени 2015 года.

Я был сторонником снижения курса евро в течение нескольких лет, так что я думаю, что эта стратегия была хорошей.
Однако, хотя падение курса евро и стимулировало чистый экспорт еврозоны, влияние на экспорт и ВВП своих членов было весьма ограниченным.

Одна из причин этого заключается в том, что большую часть торговли стран еврозоны составляет торговля с другими странами еврозоны, которые используют ту же валюту.
Кроме того, экспортные поставки в США не получают пользу от снижения евро к доллару.
Европейские экспортеры, как правило, составляют счета за их экспорт в долларах и корректируют свои долларовые цены очень медленно.
Это было четко подмечено в важной работе, которую Гита Гопинат из Гарвардского университета представила на конференции Федеральной резервной системы в Джексон-Хоуле в августе 2015 года.

В результате, суммарный чистый экспорт из еврозоны вырос меньше, чем на €3 млрд ($3,2 млрд) в период с сентября 2014 по сентябрь 2015 года – ничтожно малая сумма в экономике, суммой в €11 трлн.

Еще одна причина для покупки облигаций ЕЦБ была увеличить денежные средства, которые банки еврозоны могут выдавать для кредитования бизнеса и домохозяйств.
Но, с недавнего времени, существует очень маленький рост такого кредитования.

И на последок, ЕЦБ хотел поднять уровень инфляции еврозоны до своей цели: чуть меньше 2%.
В США, количественное смягчение увеличило «базовый» уровень инфляции – тот, который исключает прямое влияние снижения цен на энергию и продукты питания – на 2.1% за последние 12 месяцев.
Это было побочным последствием увеличения реального спроса, которое было достигнуто за счет сокращения безработицы до уровня, при котором рост заработной платы способствует быстрому росту цен.

Эта стратегия вряд ли сработает в еврозоне, поскольку уровень безработицы все еще составляет почти 12%: примерно на пять процентов выше, чем было до начала рецессии.
Вероятно, что политика количественного смягчения ЕЦБ может достичь более высокой инфляции только путем увеличения импортных цен в результате снижения курса евро.
Этот очень ограниченный процесс все равно оставит базовую инфляцию в еврозоне ниже 1%.

Президент ЕЦБ Марио Драги недавно ответил на новые доказательства слабости еврозоны и супер-низкой инфляции, сказав, что Банк, скорее всего, будет смягчать денежно-кредитные условия в своем следующем политическом заседании в марте.
Это может означать дальнейшее снижение (уже) отрицательных процентных ставок по краткосрочным кредитам и увеличение и/или расширение своей программы выкупа облигаций.

Финансовые рынки еврозоны отреагировали ожидаемым образом.
Долгосрочные процентные ставки упали, цены на акции выросли, а евро снизился по отношению к доллару.
Но прошлый опыт и причины изложенные здесь предполагают, что эта политика способствует очень мало повышению реальной активности и инфляции цен в еврозоне.
Чтобы добиться реального прогресса в направлении оживления своих экономик, отдельные страны должны в меньшей степени зависеть от количественного смягчения со стороны ЕЦБ и сосредоточиться непосредственно на проведении структурных реформ и налогово-бюджетного стимулирования.
