<HEADLINE>
Реализм для Европы и Турции

БЕРЛИН – Отношения между Европой и Турцией давно определяются глубоким противоречием.
Сотрудничество в сфере безопасности (особенно во время Холодной войны) было тесным, также как и экономические связи, но при этом базовые принципы демократии в Турции оставались слабыми – права человека, свобода прессы, права меньшинств, независимая судебная система, гарантирующая верховенство закона.
Обе стороны спорят даже из-за истории – об этом свидетельствует диспут по поводу признания геноцида армян во время Первой мировой войны.

После того как в 2002 году власть перешла к правящей ныне Партии справедливости и развития (ПСР), Абдулла Гюль, а затем Реджеп Тайип Эрдоган, казалось, способствовали разрешению этих конфликтов.
В первые годы своего правления ПСР хотела, чтобы Турция вошла в Европейский союз и модернизировала экономику.
Правительство проводило реальные реформы, особенно в тех сферах (например, судебная система), которые были важны для прогресса на пути к членству в ЕС.

Однако у Эрдогана всегда оставался в запасе «нео-османский» вариант, ориентирующий Турцию на Ближний Восток и мусульманский мир.
Это стало очевидно в 2007 году, когда немецкий канцлер Ангела Меркель и тогдашний президент Франции Николя Саркози де-факто закрыли перед Турцией двери в Евросоюз, причём унизительным для Эрдогана способом.

В последние дни, впрочем, напряжённость в отношениях между Европой и Турцией приобрела причудливый оттенок.
Турецкое правительство дважды вызывало посла Германии, чтобы выразить протест против короткого сатирического видеоклипа про Эрдогана, показанного по региональному немецкому телевидению, и даже потребовало запретить этот клип.

Можно не сомневаться, что искусные и опытные турецкие дипломаты понимают, как в Германии относятся к свободе прессы и свободе мнений – фундаментальным ценностям Евросоюза, к которому Турция хочет присоединиться.
Вопрос в том, многое ли из этого понимания они ещё способны донести до президента Эрдогана.

Отношения могут ещё больше испортиться этой весной, когда немецкий Бундестаг будет голосовать по поводу резолюции, призывающей признать массовое убийство армян в 1915 году геноцидом.
Это предложение будет, скорее всего, одобрено значительным большинством депутатов из разных партий, что усилит напряжённость в отношениях с правительством Эрдогана.

Однако, несмотря на все эти последние конфликты, Евросоюз и входящие в него страны не должны упускать из вида тот факт, что партнёрство с Турцией сохраняется десятилетиями и оно – в высших интересах обеих сторон.
Сейчас и в будущем Европе нужна Турция, а Турции нужна Европа.

Ценой этого партнёрства, впрочем, ни в коем случае не может быть отказ от демократических принципов; напротив, Турции срочно необходимо институционализировать эти принципы ради своей собственной модернизации.
Что требуется, так это стремление поддерживать устойчивые отношения и снижать напряжение настолько, насколько это возможно.

С партнёрством или без него, Европа никогда не сможет избавиться от своего геополитического соседства.
Начиная с XIX века, Европе приходится решать так называемый «восточный вопрос», который изначально заключался в адаптации к последствиям упадка Османской империи.
Османское наследие стало причиной нескольких Балканских войн, которые в конечном итоге спровоцировали Первую мировую войну.

Сейчас, век спустя, к Европе вернулся «восточный вопрос», причём он столь же опасен, хотя в настоящее время и не влечёт за собой каких-либо рисков войны на континенте.
Балканы являются несомненным европейским регионом, который будет пребывать в мире, пока будет сохраняться вера в его будущее в составе ЕС.
Однако Ближний Восток и Северная Африка оказались в ловушке вакуума власти, ведущего к политическим кризисам, гражданским беспорядкам, войнам, террору и неописуемому ущербу экономике и человеческому благополучию.

Американская интервенция в Ираке, за которой последовало ослабление (реальное или мнимое) американских гарантий безопасности региону, привела к открытому стратегическому соперничеству между ведущей суннитской державой, Саудовской Аравией, и ведущей шиитской державой, Ираном.
Турция также участвует в этой игре.

Тем временем, большинство арабских стран неспособны обеспечить адекватные рабочие места и возможности своему всё более молодому населению, что приводит к росту поддержки религиозного экстремизма.
Конфликт между Израилем и палестинцами вновь обострился, также как и курдская боевая активность.
А война в Сирии (и до некоторой степени в Ираке) поставила под сомнение границы, установленные соглашением Сайкса-Пико сто лет назад, ещё во время Первой мировой; она дестабилизирует регион, способствуя увеличению кажущегося бесконечным потока беженцев, направляющихся в Европу.

Кроме того, военная интервенция России в Сирии возродила призрак её прямого военного столкновения с государством-членом НАТО, после того как Турция подбила российский военный самолёт.
Если Кремль, отозвавший свои силы, решит вернуться, риск такого конфликта – со всеми его неясными последствиями – точно так же может вернуться.

В своей сегодняшней версии «восточный вопрос» (как и версия столетней давности) создаёт огромные риски для европейской безопасности.
Его кульминацией легко может стать изолированная, отчуждённая Турции, забытая на краю Европы и Ближнего Востока и растратившая свой демократический потенциал на нерешаемый курдский вопрос.

На подобном фоне столкновение ценностей будет, несомненно, и дальше определять отношения между Европой и Турцией.
Однако, как и в предыдущем столетии, нечто намного большее – фундаментальные интересы безопасности обеих сторон – будет находиться на тех же весах.
