<HEADLINE>
Возвращение американского величия

НЬЮ-ЙОРК – Джулия Джексон, мать Джейкоба Блейка, молодого афроамериканца из города Кеноша (штат Висконсин), которому полиция семь раз выстрелила в спину, нашла точные слова: «Америка – это великая страна, когда мы подобающе себя ведём».
К сожалению, последние четыре года президент Дональд Трамп ведёт Америку в совершенно противоположном направлении.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Кажется, что вся история страны повиснет на волоске, когда избиратели будут давать оценку Трампу 3 ноября.
Прошло 160 лет с тех пор, как Америка попыталась исправить свой «первородный грех» использования африканских рабов.
По этому случаю президент Авраам Линкольн сделал знаменитое предостережение: «Дом, разделившийся сам в себе, не устоит».
А при Трампе все существовавшие в Америке разногласия усилились.

Не вызывает удивления то, что богатые при Трампе стали ещё богаче, поскольку он склонен судить об общем состоянии экономики по показателям фондового рынка, где самые богатые американцы (10% населения) владеют 92% акций.
Котировки акций продолжают брать новые высоты, но то же самое происходит и с показателями безработицы и неполной занятости в США.
Около 30 млн постоянных жителей США сегодня проживают в домохозяйствах, где не хватает еды, а большинство из тех, кто находится в нижней половине пирамиды распределения доходов, влачат жизнь от зарплаты до зарплаты.
В стране, которая уже раскалывается из-за усиливающегося неравенства, республиканцы Трампа не только снижают налоги для миллиардеров и корпораций, но и проводят политику, которая в итоге приведёт к повышению налоговых ставок для подавляющего большинства людей со средними доходами.

Полвека назад Мартин Лютер Кинг говорил, что расовая и экономическая несправедливость в Америке – это две неразделимых проблемы.
Я был там 57 лет назад, когда во время Марша на Вашингтон Кинг выступил со своей вдохновляющей речью «У меня есть мечта»; мы пели тогда песню «Однажды мы преодолеем».
Будучи наивным 20-летним, я не мог себе представить, что это однажды окажется настолько далёким и что после короткого периода прогресса движение к расовой и экономической справедливости застопорится.

Прошло уже более 50 лет с момента выхода доклада комиссии Кернера о расовых бунтах 1967 года, а расовое неравенство сократилось лишь весьма незначительно.
До сих пор сохраняет актуальность главный вывод доклада: «Наша Страна движется к двум обществам (чёрному и белому), разделённым и неравным».
Наверное, при президенте Джо Байдене страна сможет наконец-то встать на новый путь.

Тем временем пандемия Covid-19 будет и дальше обнажать и усугублять существующее неравенство.
Коронавиурс – это не патоген «равных возможностей»; он создаёт наибольшую угрозу для тех, у кого уже плохое состояние здоровья.
А многие из этих людей живут в стране, которая до сих пор не признала доступ к услугам здравоохранения фундаментальным правом человека.
Более того, при Трампе количество американцев без медицинской страховки увеличилось на миллионы, в то время как при президенте Обаме это число быстро сокращалось.
И даже до пандемии средняя продолжительность жизни американцев под властью Трампа падала, оказавшись ниже уровня середины 2010-х годов.

Не может быть здоровой экономики без здоровой рабочей силы, и надо ли говорить, что стране, где здоровье людей ухудшается, предстоит проделать очень длинный путь, прежде чем она станет «великой».
Как я отмечал ещё в январе, экономические достижения Трампа выглядели невпечатляющими даже до пандемии, и это было вполне предсказуемо.
Необдуманная торговая война Трампа привела не к сокращению торгового дефицита США, а к его росту – более чем на 12% всего за три года.
За тот же период было создано меньше рабочих мест, чем за последние три года правления Обамы.
Темпы роста экономики были анемичными, демонстрируя признаки спада после эйфории, которую вызвало стимулирование снижением налогов в 2017 году.
Эта мера не привела к росту инвестиций, но зато увеличила дефицит федерального бюджета, который перевалил за $1 трлн.

Из-за безрассудного правления Трампа, поддерживаемого конгрессменами-республиканцами, страна оказалась неподготовлена к очередному кризису, который ждал буквально за углом.
В 2017 году, когда миллиардеры-спонсоры и корпоративные союзники республиканцев добивались своей подачки, денег было много.
А теперь, когда домохозяйства, малый бизнес и жизненно важные службы отчаянно нуждаются в помощи, республиканцы заявляют, что денег нет.

Если сравнивать борьбу с пандемией с мобилизацией военного времени, у Америки сейчас командир, который заботится лишь о себе, ставя под угрозу жизнь всех остальных, потому что он отрицает науку и экспертные знания.
Неудивительно, что Америка оказалась одной из стран с наихудшими результатами борьбы с пандемией и её экономическими последствиями.
Ежемесячный уровень смертности американцев сегодня в три раза выше, чем во время Второй мировой.

В начале президентства Трампа писатель Майкл Льюис предупреждал, что война Трампа и его окружения с «административным государством» приведёт к тому, что Америка окажется совершенно неподготовленной к будущим шокам.
И сегодня страна страдает от (предсказуемой) пандемии и совершенно беззащитна перед назревающим климатическим кризисом, социально-экономическими кризисами, кризисами демократии и расовой справедливости, не говоря уже о новых линиях раскола – между городом и селом, побережьем и глубинкой, молодёжью и стариками.

Трамп выбрал себе в жертвы два из ключевых ингредиентов национального величия – социальную солидарность и общественное доверие.
Страны, которые обладают этими качествами, намного лучше справляются с пандемией и её экономическими последствиями.
Как может страна, которая отстаёт от остального мира на этих направлениях, предъявлять какие-либо претензии на национальное величие?

Главные надежды Америки сейчас связаны с Байденом, чья сила заключается в его потенциальной способности воссоединить расколотый народ.
Хотя противоречия в стране стали слишком сильными, чтобы их можно было излечить в одночасье, есть определённая правда в банальной фразе «время лечит все раны».

Однако лечение не произойдёт само по себе.
Американцы должны поддержать проект национального возрождения.
К счастью, значительное количество молодёжи готово ответить на этот вызов.
Америка может снова стать великой лишь при условии, что она воспользуется этим энтузиазмом, объединится и подтвердить приверженность своим давним принципам и чаяниям.
