<HEADLINE>
Оправдание Сайкса-Пико

НЬЮ-ЙОРК – В этом месяце отмечается столетие соглашения Сайкса-Пико, секретного англо-французского договора, который положил начало длившемуся целое десятилетие процессу изменения ближневосточных границ в пост-османскую эпоху.
Большинство комментариев на тему юбилея негативны: утверждается, что на этом соглашении лежит значительная часть вины за частые и длительные конфликты в регионе.

Однако подобные интерпретации граничат с карикатурой.
Марк Сайкс и Франсуа Жорж-Пико стремились разработать такой план, который бы помог Великобритании и Франции избежать разрушительного соперничества на Ближнем Востоке.
В главном они преуспели: их проект не позволил региону стать яблоком раздора между двумя европейскими державами; и он просуществовал целое столетие.

Конечно, многие из границ, установленных соглашением Сайкса-Пико, отражали достигнутые в Европе договорённости, а не местные демографические или исторические реалии.
Однако в этом Ближний Восток вряд ли уникален: большинство границ в мире являются результатом не хорошо продуманных планов или народных решений, а комбинации насилия, амбиций, географических особенностей и случая.

Неприятная правда заключается в том, что современный Ближний Восток стал тем, чем он стал, потому что его народы и руководители сделали его таким.
Нельзя винить Сайкса и Пико в том, что в этом регионе совершено отсутствуют толерантность и политические свободы, или в плохих школах, или в несправедливом обращении с девочками и женщинами.
Другие страны мира, в том числе не обладающие огромными запасами нефти и газа, вышли из колониальной эпохи в намного лучшей форме.

Факторы, которые привели к ближневосточному краху (исторические, культурные, религиозные и личные), достойны серьёзного анализа.
Однако более актуальный вопрос, который возникает в связи с нынешним юбилеем, касается не столько исторического анализа, сколько современной политики.

В большинстве стран Ближнего Востока жестокая борьба за господства стала новой нормой.
В четырёх – или даже пяти – государствах региона власти не контролируют значительную часть территории страны.
Ливан находится в таком состоянии уже несколько десятилетий, Ирак – больше десяти лет, а Сирия, Ливия и Йемен – около пяти лет.
Ополченцы, террористические организации, иностранные наёмники и другие вооружённые группировки в той или иной степени взяли на себя полномочия местной власти.

Кроме того, существует неудовлетворённое желание независимости у курдов (в большом числе проживающих в Турции, Ираке, Сирии и Иране), и есть нерешённый вопрос о том, как примирить реалии Израиля с политическими целями палестинцев.
Граница между Сирией и Ираком в любых смыслах исчезла.
Миллионы мужчин, женщин и детей оказались жителями страны, которая перестала быть их собственной.

Что же теперь делать?
Один из вариантов – попытаться сохранить (или точнее восстановить) Ближний Восток в соответствии с соглашением Сайкса-Пико.
Но попытка возродить единство государств, которые мы видим на карте, и сделать границы между ними реальностью стала бы глупостью.
Эти страны уже никогда не будут снова такими, какими они были.
Влияние связей с регионом, религией, племенем, этнической принадлежность и/или идеологией во многих случаях уже перевешивает государственную идентичность.

Второй вариант – попытаться договориться о новом порядке на Ближнем Востоке, который придёт на смену системе Сайкса-Пико.
Подобные попытки тоже обречены на дорогостоящий провал.
Когда-нибудь перекройка карты станет возможна, но этот день наступит в лучшем случае через несколько десятилетий.
Сейчас просто-напросто отсутствует консенсус о том, как эта карта должна выглядеть, при этом ни одна партия или альянс не могут его навязать или защитить.
Как известно, от дипломатии можно ожидать работы только с реальными фактами, а не создания таких фактов, при этом реальные факты препятствуют региональному урегулированию.

Всё это ведёт нас к третьему варианту: смириться с тем, что в обозримом будущем Ближний Восток не будет таким, каким он выглядит на картах и глобусах.
Это не значит, что надо оставаться в стороне: как бы плохо не обстояли дела, они всегда могут стать ещё хуже.
И чтобы этого не произошло, правительства и организации, отвечающие определённым стандартам, можно и нужно укреплять, а те, которые не отвечают, можно и нужно ослаблять.

Впрочем, никакие усилия не изменят основные реалии региона – границы, которые практически ничего не значат, и правительства, которые значат лишь немногим больше.
Сирия, Ирак и Ливия, возможно, останутся странами только по названию.
Важные части каждой из этих стран станут фактически автономными и самостоятельными, будь это к лучшему или к худшему.
Тот факт, что Турция, Иран, Саудовская Аравия, Израиль, Россия и США – чаще, чем нет – преследуют противоположные цели, также свидетельствует в пользу хаотичного будущего без какого-либо юридического фундамента.

В каком-то смысле Ближний Восток времён до Сайкса-Пико возвращается – но уже без старого порядка, поддерживавшегося Османской империей.
Как следствие, в следующие сто лет Ближний Восток будет, скорее всего, страдать намного больше, чем в предыдущее столетие.
И такая реальность вполне может заставить нас почувствовать ностальгию по временам Сайкса и Пико.
