<HEADLINE>
Присоединение Красного Моря

ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ГОРОД КОРОЛЯ АБДАЛЛЫ – Красное Море играет ключевую роль в мировой торговле на протяжении тысячелетий.
Во времена фараонов, оно было центром мировой торговли пряностями.
Сегодня оно является важной глобальной артерией, обеспечивающей Западный спрос на углеводороды и облегчающей поток товаров между Европой и процветающими Азиатскими рынками.
Более 10% от объема мировой торговли, ежегодно проходит через бассейн Красного моря, и эта цифра будет расти, по мере удваивания Египтом пропускной способности Суэцкого Канала.

И все же, с некоторыми исключениями, большая часть образовавшегося от торговли современного богатства, быстро достигает своих берегов, оставляя очень мало на пути своего следования.
Нет никаких причин, что так должно быть и впредь.
Региональные усилия по содействию торговле и созданию инфраструктуры, обладают потенциалом переориентировать страны вокруг Красного Моря в пункты назначения для глобальных инвестиций и международной торговли.

Регион Красного Моря, включающий 20 стран, которые используют маршрут в качестве основного торгового коридора, является самым крупным, самым быстрорастущим и наименее эксплуатируемым формирующимся рынком в мире.
В течение следующих 35 лет, Организация Объединенных Наций ожидает, что население региона увеличится более чем вдвое, с сегодняшних 620 миллионов до 1,3 млрд человек.
Этот рост населения будет сопровождаться одним из самых высоких в мире показателей урбанизации, формированием процветающего среднего класса, который по оценкам Brookings Institution, вырастет с 136 миллионов сегодня до 343 миллионов к 2050 году.

За этот же период, согласно текущим прогнозам, ВВП региона вырастет втрое, с $1,8 трлн до $6,1 трлн, в то время как торговля увеличится в пять раз, с $881 млрд до $4,7 трлн.

И все же, насколько обнадеживающими могут быть эти цифры, регион имеет потенциал сделать намного больше.
Долгосрочные прогнозы для региона Красного моря на долю в мировой торговле, относительно сдержанные.
Согласно HSBC, например, торговля внутри стран Ближнего Востока и Африки в 2050 году составит 10% от общемирового объема, с весьма незначительным увеличением, по отношению к сегодняшним 9%.

Существуют веские причины для этой консервативной перспективы.
Многие из стран Ближнего Востока и Африки имеют сравнительно ограниченную инфраструктуру; в Красном море или поблизости, есть мало глубоководных портов мирового класса.
Уровни экономического развития значительно отличаются, от богатых стран Совета Сотрудничества стран Персидского Залива до развивающихся экономик суб-Сахары и Восточной Африки.
И, к сожалению, политические и культурные различия, не всегда способствуют приграничному сотрудничеству.

Согласно исследованию, проведенному Экономическим городом Короля Абдаллы (King Abdullah Economic City), согласованная инициатива по облегчению торговли в регионе Красного моря оказала бы значительное влияние на будущее развитие, повысив ВВП примерно на 10% до $6,6 млрд и увеличив объем торговли, почти на 35% до $6,3 млрд. Предоставляя больший доступ к международной торговле малым и средним предприятиям, основным двигателям роста и создания рабочих мест, подобная инициатива способствовала бы диверсификации экспорта и значительно повысила местную долю глобальной цепочки стоимости.

Реализация этого, потребует значительного улучшения логистических возможностей в регионе.
Индекс Эффективности Логистики (LPI) Всемирного Банка оценивает большинство стран в экономическом регионе Красного моря, ниже 2.6 по своей пятибалльной шкале.
Наиболее логистически-дружелюбным рынком в регионе, являются ОАЭ, с оценкой 3.54, располагая их всего лишь в пределах топ 20% стран в LPI.

Частный сектор должен стоять во главе усилий по созданию инфраструктуры и логистических связей, которые формируют основу глобальной торговли, установить технологии и системы, которые максимизируют эффективность, и обеспечить профессиональную подготовку и навыки для повышения производительности.
Сам этот процесс создаст рабочие места, откроет карьерные пути и улучшит доступ к образованию во всем регионе.

Национальные правительства, также должны будут принять участие, оптимизировав таможенный контроль, политики управления границами, а также региональные торговые правила.
Хорошим началом было бы формирование Торгового Соглашения стран Красного моря, подобного Транс-Тихоокеанскому Партнерству, с указанием конкретных мер по сокращению расходов на приграничную торговлю и механизмов по урегулированию споров между инвесторами и правительствами.

Другой потенциальной инициативой, станет формирование регионального инфраструктурного банка, по образцу Китайского Азиатского Банка Инфраструктурных Инвестиций.
Такое учреждение способствовало бы эффективному распределению капитала в развитие инфраструктуры по всему региону, повысив национальный потенциал в области торговли и обеспечив устойчивый экономический рост.

Регион Красного Моря имеет уникальную возможность развиться в глобальный центр передового опыта в области упрощения торговли, укрепляя экономические связи по всему региону и создавая новый двигатель роста для мировой экономики.
Все, что нужно, это желание этим воспользоваться.
