<HEADLINE>
Реальная сторона фейковых новостей

НЬЮ-ЙОРК – Современные электронные устройства и социальные сети поставляют так много информации, что даже самые продвинутые пользователи не в состоянии её оценить.
Похоже, что мы уже живём в одном из вариантов «дивного нового мира» Олдоса Хаксли, где правда тонет в море бессмысленности.
Однако наше будущее не должно превратиться в антиутопию, которая кажется неизбежным следствием подобного настоящего.

Доля американцев, которые используют для получения новостей социальные сети, в последние годы быстро росла и в 2016 году достигла 62%.
В то же время, по данным недавнего опроса, проведённого Pew Research Center, профессионалы СМИ, науки, сектора технологий и издательского бизнеса всё чаще воспринимают Интернет как помойку, полную пропаганды ненависти, злобы, а также троллей.

Многое из того, что сегодня приносят к нашему цифровому порогу, лучше всего описывается термином «фейковые новости» – это мистификация, пропаганда и другие формы дезинформации.
Но хотя термин «фейковые новости» и являются полезным для определения вполне реальной проблемы, он не поясняет, действительно ли мы живём в мире «пост-правды», а если живём, то кто за это несёт ответственность.
Для ответа на эти вопросы нам надо проанализировать инфраструктуру фейковых новостей.

Многие анонимные любители политики и социальные хакеры, создающие и распространяющие фейковые новости, занимаются этим на сайте Reddit.
По данным за июнь, это четвёртый по посещаемости вебсайт в США и восьмой – в мире (около 300 млн ежемесячных пользователей глобально).

Случайный наблюдатель, зашедший на сайт Reddit, обнаружит здесь некий форум в стиле Web 1.0 с сообщениями, полными непонятных аббревиатур и жаргона, например: HH, cucks, centipedes, God Emperor of the Internet.
Это инсайдерские кодовые слова, которые появились не случайно.
Он означают, соответственно: Heil Hitler, «критики так называемой правой альтернативы», «сторонники Трампа» и, конечно, собственно Трампа.

Несмотря на свою широкую популярность, сайт Reddit упоминается в традиционных СМИ только в тех случаях, когда там разгораются острые скандалы.
Так произошло в 2008 году, когда созданное на сайте Reddit сообщество (так называемый «сабреддит») Jailbait превратилось в платформу для обмена детской порнографией.
Из-за общественного возмущения Reddit забанил это сообщество в 2011 году.
Так же сайт поступил и позже, когда публика обратила внимание на сабреддит CreepShots, посвящённый подглядыванию за женщинами.

Тем не менее, и женоненавистничество, и риторика ненависти продолжают пользоваться полной свободой на этом сайте.
Уродливо прикрываясь маской свободы слова, Reddit превратился в хостинг для сабреддитов BeatingWomen («как бить женщин»), FatPeopleHate («ненависть к толстым»), The Chimpire («шимперия», его тема – пропаганда расизма).
В последнее время отличился сабреддит Pizzagate, где публиковались теории заговора о том, что Хиллари Клинтон якобы управляет мафией, занятой детской порнографии, из ресторана-пиццерии в Вашингтоне.
Когда Эдгар Мэдисон Уэлч, вооружённый винтовкой AR-15, приехал в это заведение и начал там стрелять, СМИ, наконец-то (хотя лишь временно), обратили внимание на роль Reddit в феномене фейковых новостей.

Со своей стороны, один из основателей Reddit Алексис Оганян, похоже, не очень тревожится по поводу потенциальных угроз, создаваемых его сайтом.
В этом году Оганян выступил с программной речью на популярном интерактивном фестивале SXSW в городе Остин, штат Техас, но он не стал говорить о границе между свободой слова и пропагандой насилия.
Он также не упомянул печально знаменитый сабреддит The_Donald, имеющий более 300 тысяч зарегистрированных пользователей и, возможно, сыгравший ключевую роль в избрании Дональда Трампа.
Вместо этого он говорил о пользователе Reddit по имени Shitty Watercolour («Дерьмовая акварель») и объявил псевдонимы в интернете символом свободы и отсутствия цензуры.
После своего выступления, во время сессии «Задайте мне любой вопрос», Оганян отказался отвечать на вопросы о сабреддитах Pizzagate и The_Donald, а также о пропаганде ненависти.

Конечно, Reddit не является единственным сайтом, который выступает за подобную анонимность в интернете, позволяющую пользователям пропагандировать ненависть и распространять фейковые новости без каких-либо последствий для себя.
Кроме того, есть люди, которые беспокоятся, что зачистка Reddit приведёт лишь к тому, что тролли уйдут в подполье – на менее публичные сайты, например, Voat.
И те не менее, пока другие крупные онлайн-платформы, например Facebook, предпринимают какие-то шаги для решения данной проблемы, Reddit продолжает её игнорировать.

Подобная индифферентность объясняется, наверное, сравнительным иммунитетом Reddit к любой критике.
Поскольку это один из десяти крупнейших сайтов в американском интернете по объёму трафика, он является важным источникам трафика для СМИ, которые используют его для увеличения собственных показателей просмотра страниц, то есть для повышения своих рекламных доходов.

Среди владельцев Reddit можно обнаружить немало знакомых имён.
Его крупнейшим акционером является компания Advance Publications, которой принадлежит издательский дом Condé Nast.
В числе других инвесторов – Марк Андриссен, Питер Тиль, Сэм Альтман, Рон Конуэй, Снуп Догг, Джаред Лето и Джош Кушнер, брат старшего советника Белого дома Джареда Кушнера.
К сожалению, ни один из этих знаменитых инвесторов не выступил против хостинга на сайте Reddit таких сабреддитов, как WhiteNationalism («Белый национализм»), rapeisfun («насиловать весело»), BurningKids («сжечь детей»), cutefemalecorpses («симпатичные женские трупы»).

Фейковые новости являются симптомом более крупной проблемы.
В условиях падения рекламных доходов СМИ отчаянно нуждаются в кликах.
А большинство читателей, не колеблясь, расшаривают или ретвитят те статьи, которые соответствуют их личным склонностям и убеждениям.
При этом технологические компании отмахиваются от критики и утверждают, что они являются «просто платформой», хотя на самом деле они получают прибыль от трафика, который приносят фейковые новости.

Так что же может сделать потребитель новостей, чтобы дать отпор фейковым новостям?
Для начала мы должны потребовать от пользующихся доверием СМИ, чтобы они перестали размещать свой контент на анонимных сайтах, подобных Reddit.
Во-вторых, мы должны надавить на компании, подобные Advance Publications, чтобы они начали брать на себя ответственность за сайты, которые им принадлежат, и за всё, что там происходит.

В первую очередь, это означает отказ от культуры анонимности в интернете, которая помогает пропаганде насилия и распространению дезинформации.
Цифровые платформы должны требовать от всех, кто пропагандирует идеи или делится информацией, ставить подписи под своей продукцией.
Псевдонимы существуют лишь для беллетристов.
