<HEADLINE>
Как спасти женщин и новорожденных при родах
<P>
БОСТОН – Ужасный случай со звездой тенниса Сереной Уильямс, у которой после рождения дочери начались осложнения с угрозой для жизни, стал для нас напоминанием: роды потенциально смертельно опасны для любой женщины или новорожденного.
У Уильямс обнаружилась легочная эмболия – закупорка сосудов в лёгких.
Обратившись вовремя за помощью, в которой она нуждалась, Уильямс удалось спасти жизнь.
Миллионы женщин во всём мире такой помощи не получают.
<P>
Каждый год более 5,6 миллионов женщин и новорожденных умирают во время беременности, родов или в первый месяц жизни.
Одной из основных причин осложнений при родах или даже смерти является низкое качество медицинской помощи в течение 48 часов до и после родов.
Такие смерти потрясают семьи и общество.
Трагедия усугубляется тем, что почти во всех случаях смерти можно было бы избежать.
Девяносто девять процентов смертей матерей и 80% смертей новорожденных можно предотвратить благодаря правильной медицинской помощи.
<P>
Мы знаем, что именно убивает женщин и новорожденных при родах.
Самые главные убийцы женщин – кровотечение, сепсис, дистоция и эклампсия.
Главные риски для новорожденных – асфиксия (затруднение дыхания), преждевременные роды и инфекции.
Методы оценки, лечения и предотвращения этих причин смертности известны уже несколько десятилетий.
Во многих случаях такие простые меры, как, например, мытьё рук, согревание младенца с помощью выкладывания на живот, лечение высокого давления, могут радикально изменить ситуацию.
<P>
Во всём мире роды теперь чаще происходят не дома, а в медицинских учреждениях, где опытный персонал может обеспечить безопасный уход.
Это должно было бы означать улучшение качества медицинской помощи и общих результатов.
Однако во многих странах роды в медицинских учреждениях, а не дома, не приводят к снижению смертности женщин.
Слишком часто эти учреждения не оказывают даже базовой помощи, например, не ведётся мониторинг давления у рожениц, при этом женщинам приходится сталкиваться с негигиеническими условиями, отсутствием приватности и даже со злоупотреблениями со стороны персонала.
<P>
Как уже стало понятно, прогресс в деле снижения уровня смертности и заболеваемости у женщин и новорожденных требует совершенствования и расширения возможностей первичных медицинских учреждений, которые обеспечивают проведение родов, а также повышение качества оказываемой в них помощи.
Но как это сделать?
<P>
На протяжении трёх последних лет мы реализуем крупнейшую в мире программу в сфере улучшения здоровья матерей и новорожденных в индийском штате Уттар-Прадеш.
Мы хотели посмотреть, возможно ли снизить уровень смертность, повысив качество оказываемой помощи в первичных медицинских учреждениях.
В каждом из этих учреждений, где рожает большинство местных женщин, роды принимают 3-4 раза в день; в большинстве случаев это делают медсёстры.
Как мы выяснили, в среднем в этих учреждениях тщательное мытьё рук при родах осуществлялось менее чем в 1% случаев, и лишь 25% женщин получали необходимые средства для предотвращения послеродового кровотечения.
В целом, из 18 базовых методов ухода при родах не применялось 11.
<P>
Для улучшения качества работы и результатов мы не стали наказывать или увольнять персонал.
Подобные проблемы обычно возникают из-за недостатка организованности и координации, которые бы гарантировали, что персонал обеспечен необходимыми средствами, хорошо подготовлен и контролируется.
Ни одно из возможных решений не могло привести к масштабным переменам.
Но у нас была теория, что помочь в этой ситуации могли бы обучающие группы, способствующие внедрению ключевых методов ухода.
Мы обучили группу медсестёр и врачей, чтобы они, в свою очередь, обучали акушерок предоставлению жизненно важной базовой помощи, описанной в «Контрольном списке для безопасных родов» Всемирной организации здравоохранения: применение необходимых материалов и выполнение ряда шагов для предотвращения инфекций, выявление и лечение высокого кровяного давления для предотвращения эклампсии, применение медикаментов для предотвращения кровотечения.
<P>
Результатом стал значительный прогресс, но всё ещё недостаточный.
Мы отметили заметное улучшение качества оказываемой помощи.
Акушерки, выполнявшие лишь 7 из 18 известных приёмов спасения жизни при родах, теперь выполняют уже 13.
Мы продемонстрировали также, что можно значительно повысить качество медицинской помощи в условиях скудных ресурсов.
Однако, как показывает опыт, нам надо делать больше, чтобы добиться масштабного снижения уровня смертности.
<P>
Эта работа может быть трудной и вызывать разочарование.
Эффективные системы здравоохранения должны иметь возможность ликвидировать любые пробелы в медицинской помощи, в том числе касающиеся материалов и оборудования, базовых навыков и возможностей, коммуникаций и связей с лечебными учреждениями более высокого уровня для помощи заболевшим матерям и младенцам.
Отношения между врачебным руководством и работниками на местах, а также между работниками на местах и семьями, которые они обслуживают, должны быть уважительными и заботливыми.
Уклоняться от этого нельзя.
И это верно для всего мира, будь это Флорида, где рожала Уильямс, или Уттар-Прадеш, где мы реализуем программу BetterBirth.
<P>
Но как нам прийти к этому стандарту?
Мы полагаем, что ответ вряд ли будет фундаментально отличаться от того, что мы уже пытаемся сделать.
Необходимо внедрять механизмы, которые помогут выявлять пробелы в работе всех медицинских учреждений и обучить руководство и персонал ликвидировать их.
Впрочем, следует отметить, что, хотя наш базовый контрольный список помогает ставить задачи по улучшению работы и является инструментом организации и напоминания персоналу о ключевых шагах, для ускорения перемен необходим не только он, но ещё и финансовые ресурсы, политическая воля, а также настойчивое стремление к прогрессу со стороны руководителей, медицинских работников и общества.
<P>
Сейчас мы значительно приблизились к ликвидации пробелов в медицинской помощи, являющихся основной причиной смертности матерей и новорожденных.
Мы знаем, что осложнения при родах у женщин могут возникнуть где угодно.
Хорошая новость в том, что мы знаем, что нужно делать, чтобы сделать роды более безопасными.
Для улучшения здоровья и повышения благополучия матерей и их новорожденных, мы должны воплотить эти знания в жизнь в медицинских учреждениях во всём мире.
