<HEADLINE>
Как предотвратить ядерный конфликт в Европе

МЮНХЕН – Когда на этой неделе лидеры стран Евроатлантического региона встретятся на Мюнхенской конференции по безопасности, наступит уже пятый год отношений между странами Запад и Россией, определяемых принципом «или победа, или поражение».
И чем дольше это будет продолжаться, тем туже будет затягиваться возникший узел недоверия – и тем выше будет угроза реализации финального сценария, в котором проиграют все: военный конфликт.
Мы обязаны вместе работать, чтобы разрубить этот узел, причём начать немедленно.

Четверо авторов этой статьи, вместе с группой бывших и нынешних высокопоставленных официальных лиц и экспертов из стран Евроатлантического региона (Группа лидеров евроатлантической безопасности, EASLG), уверены, что, несмотря на значительные разногласия, США, Россия и Европа могут и должны сотрудничать в сферах жизненно важных общих интересов.
В Мюнхене мы вместе будем представлять и обсуждать наши идеи по улучшению безопасности всех народов, живущих в этом регионе, начиная с сокращения ядерной и другой военных угроз.

Сокращение и ликвидация ядерной угрозы – это жизненно важный интерес, которые разделяют все страны.
Мы вступили в новую эру, в которой роковая ошибка, спровоцированная случайностью или просчётом, может привести к ядерной катастрофе.

Сегодня в Евроатлантическом регионе риски такой ошибки усугубляются напряжённостью между НАТО и Россией, а также недостатком коммуникаций между военными и политическими лидерами.
Без появления каких-либо позитивных инициатив мы будем и дальше пассивно двигаться к опасной черте.
В Мюнхене группа EASLG призовёт правительства работать вместе над смягчением рисков ядерного конфликта.

Во-первых, лидеры стран региона, обладающих ядерным оружием, должны ещё раз подтвердить принцип, что в ядерной войне не может быть победителей, и она никогда не должны быть развязана.
Согласие по поводу этого принципа даст важный сигнал (а именно: лидеры понимают свою обязанность работать вместе над предотвращением ядерной катастрофы) и может стать фундаментом для других практических шагов по сокращению рисков, создаваемых этим оружием.

Во-вторых, государства должны работать над сохранением и расширением действующих соглашений и договоров, которые критически важны для поддержания прозрачности и предсказуемости.
Крах архитектуры контроля над вооружениями радикально повысит ядерные риски для всех европейцев и, более того, для всего мира.

Этот год может стать решающим.
Все страны в Евроатлантическом регионе имеют общий интерес в сохранении договора 1987 года о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД) между США и Россией, и они должны настаивать на полном соблюдении сторонами этого соглашения.
Аналогичным образом все страны в Евроатлантическом регионе заинтересованы в полном выполнении американо-российского договора 2010 года СНВ-III и его обоюдном продлении до 2026 года.

В-третьих, все страны должны поддержать полное выполнение и строгое соблюдение Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) с Ираном.
СВПД является критически важным бастионом на пути распространения ядерного оружия на Ближнем Востоке.
Мы должны развивать его успех, а не помышлять о его ликвидации.
Действия любой страны, которые могут привести к краху СВПД или нарушают его условия, повысят ядерную угрозу в регионе и ослабят возможности международного сообщества в решении проблемы ядерной опасности во всём мире.

Наконец, мы должны признать горькую правду: развитие киберпотенциала трансформирует ядерные риски, повышая вероятность случайностей, просчётов и ошибок.
Эти риски осложняются возможностью кибератак, осуществляемых государствами или негосударственными субъектами, которые могут привести к краже ядерных материалов, саботажу атомных объектов, ложным предупреждениям о ракетном нападении или вмешательству в системы ядерного командования и контроля.

В Мюнхене EASLG призовёт правительства работать вместе над достижением хотя бы неформального понимания киберугроз, связанных с ядерными объектами, стратегическими системами предупреждения, а также ядерным командованием и контролем.
Мы должны начать с разработки чётких «дорожных правил» для предотвращения катастрофических последствий возможной кибератаки на ядерные объекты или же войны, начатой из-за ошибки.

Евроатлантический регион столкнулся сегодня с целой серией значительных проблем.
Но никто не должен отвлекать свои правительства от срочной необходимости в практических шагах по сокращению реальных угроз.
Шаги, которые мы здесь перечислили, являются правильным началом; и мы должны начать сейчас, до того как мы потеряем возможность предотвратить финальную катастрофу.
