<HEADLINE>
Шарада с референдумом
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Референдумы вошли в моду в Европе.
В июне британские избиратели будут решать, следует ли Соединенному Королевству оставаться в Европейском Союзе.
Венгерское правительство призывает к референдуму о принятии квот на беженцев, установленных ЕС.
Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан уже заявил, что Венгрия будет сопротивляться их приезду.
«Все террористы в большинстве своем являются мигрантами», ‑ сказал он.
Весьма вероятно, что референдум закончится в пользу высказанного им мнения.
<P>
Возможно, наиболее печальный референдум пройдет в апреле в Нидерландах, следом за успешной кампанией подготовки петиции.
Вопрос, который будет поставлен перед гражданами Голландии, будет заключатся в том, должны ли Нидерланды подписать соглашение об ассоциации между ЕС и Украиной.
Все остальные страны-члены ЕС уже пришли к соглашению, но без голландцев это решение не может быть ратифицировано.
<P>
Можно было бы подумать, что подробности торговых соглашений и тарифных барьеров с Украиной лишат интереса большинство голландских избирателей, а некоторые и вовсе могли бы задаться вопросом, есть ли достаточные причины для вынесения данного вопроса на референдум.
Однако референдумы отвечают популистским настроениям, которые охватили множество стран, от Америки Дональда Трампа и до Венгрии Орбана.
<P>
Референдумы являются примером того, что известно под названием «прямая демократия».
Голос народа (или, скорее, Народа) выражается не через его избранных представителей в правительстве, а непосредственно на плебисците (референдуме).
Когда Уинстон Черчилль в 1945 году предложил британскому народу голосовать на референдуме по вопросу о целесообразности сохранения коалиционного правительства военного времени, лидер лейбористов Клемент Эттли выступил против этого предложения.
Он назвал референдумы «небританской» затеей и «инструментом диктаторов и демагогов».
<P>
Эттли был прав.
Несмотря на то, что референдумы иногда используются в представительских демократиях, как, например, в 1975 году, когда британские избиратели решили остаться в Европейском экономическом сообществе, диктаторы пользуются ими куда успешнее.
После вторжения в Австрию в 1938 году Гитлер провел среди австрийцев плебисцит по вопросу, хотят ли они быть аннексированными Германией.
Это был выбор, от которого они не могли отказаться.
Деспоты любят черпать поддержку из плебисцитов, поскольку так они не только притворяются представителями народной воли; они сами становятся Народом.
<P>
Сегодняшняя мода на референдумы отражает недоверие к политическим представителям.
Как правило, в условиях либеральной демократии мы голосуем за мужчин и женщин, ожидая от них изучения и разрешения вопросов, на которые у простых граждан нет ни времени, ни знаний для того, чтобы во все это вникнуть
<P>
Торговые соглашения, как правило, относятся к той части вопросов, в решении которых не предполагается непосредственное участие избирателей.
Референдум, как правило, не является надежным инструментом передачи рациональных суждений или знаний народа.
Референдум, скорее, отражает внутренние чувства, которыми с легкостью манипулируют демагоги.
Вот почему демагоги так любят их.
<P>
До сих пор дебаты о Brexit (выходе Британии из ЕС) в Британии почти полностью состояли из эмоций, сосредоточив внимание на историческом величии Англии, ужасах иностранной тирании или, наоборот, опасениях по поводу того, что может произойти, если текущий статус-кво будет нарушен.
Лишь немногие британские избиратели имеют понимание того, как в действительности работает Европейская Комиссия, равно как и понимание роли Совета Европы, но зато большинство из них имеют некое убеждение о том, что Великобритания в одиночку противостояла Гитлеру, или представляют себе перспективу «наводнения» страны иммигрантами.
<P>
Как правило, в ходе референдума люди занимают свою позицию по вопросу, основываясь на причинах, имеющих мало общего с самим вопросом.
Некоторые люди в Великобритании могут проголосовать о выходе из ЕС лишь потому, что им не нравится премьер-министр Дэвид Кэмерон, который выступает против выхода.
Избиратели в Нидерландах и Франции проголосовали против предложенной в 2005 году Конституции ЕС.
Вероятно, лишь немногие из них когда-либо читали Конституцию; на самом деле ее едва ли можно назвать «легким чтивом».
Голоса «против» вытекают из общего недовольства политическими элитами, связанными с Брюсселем.
<P>
В какой-то степени это можно понять – тому были основания.
Переговоры ЕС являются сложными и непрозрачными для большинства людей, а институты ЕС сильно удалены.
Неудивительно, что многие граждане чувствуют, что они потеряли контроль над политическими делами.
Демократические национальные правительства выглядят все более беспомощными, а ЕС не является демократией.
Стремление к референдуму ‑ это не только признак внутренних национальных разделений, это еще и очередной симптом глобального популистского требования «вернуть нам нашу страну».
<P>
В основном, это может быть лишь заблуждением (за пределами ЕС Великобритания может иметь еще меньшую власть над своей судьбой, чем в его составе), однако к этому кризису доверия необходимо отнестись серьезно.
В конце концов, даже если референдумы зачастую бывают легкомысленными, их последствия отнюдь не являются таковыми.
То, что происходит в Украине, имеет важное значение.
Выход Британии из ЕС может повлечь разрушительные последствия не только для Великобритании, но и для остальной Европы.
Успех Венгрии в отказе от сотрудничества в разрешении кризиса беженцев может спровоцировать другие страны последовать ее примеру.
<P>
Основная проблема заключается в том, что большое количество людей чувствует, что к их мнению не прислушиваются.
Старая партийная политика, подчиняющаяся старым элитам, работающим через традиционные сети влияния, больше не дает многим гражданам чувства участия в демократии.
Исключительное влияние кучки миллиардеров в США, а также отсутствие прозрачности в политике ЕС усугубляют эту проблему.
<P>
Прямая демократия не восстановит веру людей в своих политических представителей.
Однако, если не удастся восстановить большую степень доверия, власть перейдет к лидерам, которые утверждают, что несут глас народа.
А это никогда не заканчивается чем-то хорошим.
