<HEADLINE>
«Новый курс» для беженцев

НЬЮ-ЙОРК – Сегодня в мире 21,3 миллиона беженцев.
Это 21,3 миллиона людей, которых заставил покинуть свои страны страх подвергнуться насилию и репрессиям из-за расовой или религиозной принадлежности, национальности, политических взглядов или индивидуальных особенностей.
Многие из них живут в переполненных, небезопасных лагерях, зачастую лишенных элементарных удобства, в ожидании, пока какая-нибудь страна не предоставит им убежище.

Однако даже убежище не способно дать беженцам адекватную возможность построить жизнь заново.
Легальный статус беженцев обеспечивает в краткосрочной перспективе защиту их базовых прав человека, но он не даёт права на экономическую поддержку, которая отвечала бы их долгосрочным нуждам.
Пришло время создать такую систему, в которой будет признаваться особый экономический статус беженцев, помимо их особого юридического статуса.

Фундамент для такой системы уже существует.
Реакцией на предыдущий исторический, поколебавший весь мир кризис беженцев – во время Второй мировой войны – стало учреждение Всемирного банка.
После войны десятки стран учредили этот банк не только для восстановления Европы, но и для удовлетворения нужд перемещённых лиц.

В последующие десятилетия Всемирный банк помогал финансировать международное развитие и бороться с бедностью.
Он является лучшей платформой для быстрого и эффективного сбора средств на решение актуальных глобальных проблем.
Более того, он уже работает над урегулированием нынешнего кризиса беженцев.

«Механизм льготного кредитования» (Concessional Financing Facility, CFF) Всемирного банка предусматривает предоставление кредитов на сумму $3-4 млрд под низкие ставки правительствам Иордании и Ливана, где из-за притока сирийских беженцев численность населения выросла на 10% и 25% соответственно.
В рамках программы CFF Всемирный банк занят сейчас привлечением $1 млрд у доноров, чтобы профинансировать снижение процентной ставки для Иордании и Ливана – с уровня ставки, характерного для стран со средними доходами и применимого к этим двух государствам, до уровня ставок для бедных стран.

Однако подобный подход, когда поддержка направляется государствам и при этом в форме кредитов, фундаментально ошибочен.
Страны, находящиеся на передовой линии кризиса беженцев, испытывают серьёзное напряжение экономики.
Стоит отметить, что совокупный ВВП трех главных стран, принимающих беженцев (Иордании, Ливана и Турции), равен менее 6% ВВП США.
В большинстве случаев эти страны уже имеют множество долгов и испытывают трудности с финансированием собственных инвестиционных приоритетов, в том числе в таких сферах, как образование, инфраструктура и безопасность.

Нет особого смысла заставлять принимающие страны ещё больше погружаться в долги ради поддержки растущего числа беженцев.
Как минимум, это приведёт к тому, что местное население начнёт воспринимать беженцев как финансовую нагрузку, истощающую национальные ресурсы.
Это не будет способствовать интеграции беженцев, а тем более, их процветанию.

Для того чтобы избежать подобного отношения (и чтобы дать беженцам реальный шанс на успех), необходимы не кредиты, а гранты.
И их надо предоставлять не правительствам, а напрямую программам для беженцев, связанным с обучением, инфраструктурой, здравоохранением и занятостью.
Кроме того, эти гранты должны быть длительными (так называемое «устойчивое финансирование»).

Нет сомнений в том, что критически важны долгосрочные решения.
Многие из сегодняшних беженцев находятся в подобном состоянии уже несколько десятилетий, а в разросшихся лагерях беженцев, подобных кенийскому Дадаабу, рождаются и вырастают новые поколения – детей и даже внуков.
Для улучшения судьбы едва ли не самых обездоленных людей на свете крайне необходима специальная организация, которая займётся их долгосрочной экономической поддержкой.

Такая организация могла бы функционировать в рамках уже существующей при Всемирном банке Международной ассоциации развития (IDA) с её механизмом распределения грантов, выделяемых на цели содействия равенству и экономическому росту, создания рабочих мест и повышения качества жизни.
Всё, что сейчас нужно, это открыть возможность предоставления данного финансирования не только бедным странам, но и бедным беженцам, лишённым собственной страны.

Как только беженцы получат право на гранты IDA, Всемирный банк мог бы быстро начать собирать необходимые средства (вплоть до $5 млрд ежегодно), выпуская облигации, чему может способствовать и недавно присвоенный ему наивысший кредитный рейтинг ААА.
Со временем банк сможет вернуть деньги инвесторами за счёт средств, собираемых в рамках регулярного процесса пополнения ресурсов IDA.

Остаётся один критически важный вопрос: кто будет отвечать за ресурсы, выделяемые беженцам?
Если банк предоставляет деньги правительствам, тогда понятно, кто за них отвечает.
В случае с беженцами эту роль должны будут выполнять различные организации в принимающей стране.

Но и здесь поиск решения не потребует никаких радикальных изменений.
Всемирному банку будет не сложно создать небольшой секретариат для формализации сети, в которую войдут наиболее эффективные государственные, частные и некоммерческие организации на местах, способные получать и распределять гранты на беженцев.

В эту сеть могли бы войти правительственные ведомства, например, министерства образования стран Ближнего Востока, где дефицит финансирования образования в размере $1 млрд означает, что миллион детей беженцев будут вынуждены пропустить ещё один учебный год.
В эту сеть могли бы также войти агентства ООН, например, Продовольственная и сельскохозяйственная организация, у которой есть пилотные программы временной занятости беженцев, помогающие реабилитировать столь необходимую сельскохозяйственную инфраструктуру в принимающих странах и одновременно укрепить экономическое положение беженцев.

Наконец, в эту сеть могли бы войти и инновационные стартапы.
BanQu является организацией, которая с помощью шифрования по технологии блокчейн обеспечивает работу «платформы экономической идентификации» – универсального, не знающего границ, виртуального паспорта, который позволил бы хранить ключевую информацию обо всех 21,3 млн беженцев, в том числе данные об их профессиональной подготовке, трудовой биографии, полученном образовании, а также списки совершённых финансовых транзакций и сведения о здоровье.

Будущий генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш, работая Верховным комиссаром ООН по делам беженцам, называл систему, которой он управлял, «финансовым банкротом».
Он был прав.
Вместо того, чтобы создавать возможности для беженцев, которые позволяли бы им осесть и добиться успеха в новых странах, эта система, призванная справляться с кризисами, подобными нынешнему, лишь тормозит прогресс, порождает недовольство, повышает нагрузку на и так уже перегруженные власти.
Настало время создать новую систему на фундаменте старой – такую систему, которая даст беженцам реальный шанс на успех.
