<HEADLINE>
Правильный ответ на угрозу Libra
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Мало кто с одобрением воспринял планы компании Facebook запустить новую цифровую валюту Libra в течение ближайшего года.
Регуляторы, политики и учёные отреагировали на эту новость быстро и в большинстве случаев скептически.
Комитеты Конгресса США быстро организовали слушания, а в июле эта тема стала одной из основных на встрече министров финансов стран «Большой семёрки» во Франции.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Плохая репутация Facebook в вопросах защиты конфиденциальности пользователей отчасти помогает объяснить эту негативную реакцию.
Впрочем, реальный переполох вызвало внезапное осознание угрозы, которая исходит от цифровых валют существующей монетарной системе – и не в каком-то отдалённом будущем, а прямо сейчас.
Криптовалюты существуют уже более десятилетия, однако ни одна из них не используется настолько широко, чтобы бросить вызов существующему порядку.
Компания Facebook способна изменить ситуацию, поскольку потенциально она может мобилизовать более двух миллиардов своих ежемесячно активных пользователей.
<P>
Теперь, когда компания бросила им перчатку, правительства должны воспользоваться этим шансом для продвижения такой цифровой валюты, которая послужит на благо общества.
Даже самые ярые защитники существующей монетарной системы признают, что она не работает для всех в равной мере хорошо.
Более того, эта система быстро отстаёт от технологических новшеств, многие из которых недостаточно регулируются и могут подвергнуть потребителей непредвиденным рискам.
<P>
Так не должно быть.
Технологии позволяют создать значительно лучшую систему.
Одним из изначальных мотивов появления биткойна и других криптовалют была идея альтернативной, свободной от цензуры платёжной системы.
Швеция и Сингапур работают над созданием собственных цифровых валют, поддерживаемых центральными банками (central bank digital currency, сокращённо CBDC).
В Китае несколько компаний, в том числе Alibaba и Tencent, запустили тщательно регулируемые цифровые валюты, находящиеся под надзором государства, для осуществления транзакций, расчёты по которым производятся в юанях.
В Кении, Мали и других странах сотовые операторы предлагают услуги цифровых платежей для всех – даже для тех, у кого нет банковского счёта.
<P>
Все эти эксперименты предлагают множество моделей, из которых можно выбирать.
Но сначала нам следует задуматься над фундаментальным вопросом: должно ли государство позволять создание частных денег, или же ему следует жёстко ограничивать проекты, подобные биткойну и Libra, даже несмотря на риск торможения инноваций?
<P>
Общепринято определять деньги через функции, которые они выполняют: средство обмена, хранилище стоимости, расчётная единица.
Доллар, фунт, иена и евро выполняют все три функции, но не без определённой помощи со стороны частного сектора.
Банки играют критически важную роль в платёжных системах (обменная функция денег), например, выпуская частные деньги в безналичном виде.
Кроме того, они предлагают депозиты, которые можно рассматривать как хранилища стоимости (при условии, что они застрахованы).
Только функция расчётной единицы, гарантирующая номинальную стоимость валюты в качестве легального средства платежа при уплате налогов, находится в руках одного лишь государства.
<P>
Учитывая, что некоторые базовые функции денег могут быть отданы на откуп частным игрокам, возникает вопрос, а надо ли это делать (и до какой степени).
Должны ли мы отдавать предпочтение CBDC перед всеми остальными разнообразными формами цифровых денег, выпускаемых в частном порядке?
В пользу CBDC имеются сильные нормативные аргументы.
Будучи общественным благом, платёжные системы должны быть доступны всем на равных условиях.
И при помощи современных технологий мы можем, наконец-то, отказаться от посредников (банков), которые столетиями занимались тем, что снимали сливки.
<P>
С другой стороны, имеются аргументы против монополизации платёжной системы.
В идеальной ситуации цифровые валюты центробанков могли бы способствовать появлению полностью интегрированной, высокоэффективной системы, которая работает для всех.
Но в реальном мире даже лёгкий технический глюк или другой сбой в управлении способен вызвать системные последствия.
Если обобщать, монолитным системам не хватает устойчивости диверсифицированных систем, не говоря уже о стимулах к дальнейшим инновациям.
<P>
Однако многочисленность платёжных систем создаёт свои проблемы.
Транзакционные издержки на конвертацию различных цифровых валют (между собой или в какую-либо государственную валюту) могут быть колоссальными.
Кроме того, как свидетельствует история свободного банковского бизнеса, нерегулируемые монетарные системы склонны к краху.
<P>
Эту головоломку можно было бы решить, создав единую рамочную систему для всех цифровых валют, что позволило бы оставить открытой дверь для инноваций.
Или же её можно решить, установив единые протоколы для управления совместимостью сепаратных систем – по аналогии с эволюцией интернета.
<P>
В любом случае нам нужна новая инфраструктура для управления как государственными, так и частными валютами.
К ним следует относиться как к общественному благу, а значит, они должны быть доступны на некоммерческой основе.
Они должны быть открыты для любого, кто хочет разрабатывать те или иные новые продукты и услуги, с простым условием обязательной регистрации.
В зависимости от типа услуги все подобные предложения должны так или иначе регулироваться с целью гарантировать безопасность и стабильность монетарной системы.
Для снижения расходов небольших стартапов на соблюдение норм регулирования надзорные органы могли бы предоставлять бесплатные консультации относительно каналов регулирования, которые подходят для новых продуктов.
Там, где это необходимо, регулирование следует упростить, чтобы устранить ненужное дублирование и другие источники неэффективности.
<P>
Цифровые деньги стали для нас огромным вызовом.
Стражи денежной системы – центробанки – традиционно концентрируют своё внимание исключительно на монетарной политике и финансовой стабильности.
Курирование финансовых инноваций находится далеко за пределами их нынешних мандатов.
Но учитывая темпы перемен, у них, возможно, нет иного выбора, кроме как расширить полномочия, и чем скорее, тем лучше.
