<HEADLINE>
Экономический ультиматум арабскому миру

ВАШИНГТОН – Если страны Ближнего Востока не начнут добиваться реального прогресса в проведении фундаментальных политических и экономических реформ, продолжение хаоса в регионе станет неизбежным.
Система рентной экономики, которую власти поддерживали десятилетиями, разваливается, поэтому им необходимо начать трудный – но не невозможный – процесс установления новых социальных контрактов.

Существующий социальный контракт в арабских странах начал слабеть на рубеже столетий, когда правительства, с их раздутыми бюджетами и бюрократией, потеряли возможность адекватно обеспечивать базовые услуги (здравоохранение и образование), создавать достаточное число рабочих мест, выплачивать продовольственные и топливные субсидии.
Однако, несмотря на сокращение государственных выплат, руководство большинства стран продолжало настаивать на том, что народ должен соблюдать свою часть контракта, то есть не участвовать каким-то значимым образом в политической жизни.

У арабских правительств была возможность сохранять неэффективную экономику десятилетиями, благодаря доходам от продажи нефти.
На протяжении многих лет большинство арабских стран, так или иначе, извлекали выгоду из обширных запасов нефти и газа на Ближнем Востоке.
Страны-производители углеводородов направляли свои прибыли на покупку лояльности граждан, по сути, создав социальные государства, а страны, которые не производят нефть, получали из государств, богатых ресурсами, финансовую помощь, инвестиции, а также денежные переводы работающих там соотечественников.

Поскольку правительства нефтедобывающих государств использовали свои доходы для обеспечения основной части потребностей людей (рабочие места, общественные услуги, привилегии), они создали в своих странах культуру зависимости вместо культуры самодостаточности и предпринимательства, необходимой для роста частного сектора.
Более того, поскольку они не нуждались в налогах граждан для получения доходов, у людей было мало поводов, чтобы начать оспаривать авторитаризм.
Политическая культура соответствовала простому принципу: «нет налогов, нет представительства».

Теперь же, когда нефтяные цены упали и, по всей видимости, будут оставаться на низком уровне ещё несколько лет (если не навсегда), ближневосточные рентные системы столкнулись с серьёзными проблемами.
Например, Саудовская Аравия повышает налоги, сокращает бюджетные субсидии, а также меняет принципы предоставления помощи иностранным государствам, переходя от грантов к инвестициям.
Саудовская Аравия давно обеспечивает финансовую поддержку Египту, Иордании и другим странами региона, поэтому подобные перемены требуют и от правительств этих стран стимулирования роста в частном секторе с целью улучшения показателей работы собственной экономики.

Но хотя арабские страны достигли пределов своих возможностей в том, что касается создания новых рабочих мест в госсекторе, повышения уровня госдолга и привлечения иностранных грантов, члены политической и экономической элиты этих стран, которым нынешняя рентная система выгодна, скорее всего, будут сопротивляться попыткам проведения значимых реформ.
Более того, можно ожидать, что оппозиция со стороны государственной бюрократии, которая не понимает, зачем нужен переход к инклюзивной и устойчивой экономической модели, будет расти.

Однако ближневосточным странам нельзя надеяться на создание процветающей экономики без подобного перехода.
После десятилетий зависимости от ресурсной ренты этим государствам следует переключиться не просто на новую модель экономического роста, но и на расширение представительности в госуправлении.
Когда арабское общество просят смириться с сокращением субсидий, числа рабочих мест и вообще любых государственных расходов, оно, естественно, требует расширения своего участия в процессе принятия решений.

Пока что арабский мир застрял на пути между неустойчивым экономическим и политическим статус-кво и инклюзивной, ориентированной на результат экономической системой, которая, как понимают все менее близорукие люди в регионе, обязательно придёт ему на смену.
Слишком многие арабские правительства оказались в неустойчивом положении, уделяя мало внимания строительству тех институтов управления, в которых нуждаются их страны.

Первая волна арабских восстаний, которая началась в декабре 2010 года и привела к Арабской весне 2011 года, стала реакцией на крах старых социальных контрактов.
А сегодня в условиях идеального шторма (падающие цен на нефть в закрытых политических системах) может возникнуть новая волна протестов, и особенно в тех странах, где правительства отказываются признавать, что конец рентной экономики является концом и старого социального контракта.

Для этих правительств проведение экономических реформ является вопросом собственного выживания.
В более открытой системе арабским правительствам придётся приватизировать многие контролируемые государством компании, значительно упростить регистрацию стартапов и процесс запуска нового бизнеса предпринимателями.
Но в конечном итоге, экономические реформы в арабских странах окажутся удачными только в том случае, если будет расширено право граждан на участие в госуправлении.

Тунис – это единственная арабская страна, где новый социальный контракт начал заменять старую рентную систему.
А у остальных государств арабского мира есть две альтернативы.
Их лидеры могут начать борьбу с раковой опухолью неустойчивого статус-кво, несмотря на всю болью и неопределённостью, которая с ней связана; или же они могут подождать, когда рак перейдёт в смертельную фазу и погибнуть.
