<HEADLINE>
Разговор о сексе в Гане
<P>
ЛАБАДИ (ГАНА) – Во многих странах Запада образование в сфере сексуального и репродуктивного здоровья является серьёзной политической проблемой.
Можно выиграть или проиграть на выборах из-за таких тем, как аборты и «семейные» ценности.
Между тем, в Гане, как и во многих других развивающихся странах, семейное планирование является вопросом жизни и смерти, особенно для девочек и молодых женщин.
<P>
Шесть лет назад, когда я, подрастающая девочка, жила в трущобах южной Ганы, для меня не было ничего необычного в историях о подростках, сделавших аборт; о 14-летних матерях; о 18-летних мужчинах, которые бьют своих препубертатных подружек за то, что они отказываются стирать им одежду.
Никто из людей, обладающих авторитетом, например, родители и учителя, явно не тревожился по поводу того, что жертвами этого насилия становились незамужние девочки, часто не достигшие установленного законом возраста сексуального согласия.
<P>
Это всё было для меня «нормой».
Многие мои одноклассницы бросили школу, забеременев.
А другие погибли, потому что решили сделать аборт в неофициальных заведениях.
<P>
Я видела все эти проблемы.
Почему же взрослые, окружавшие меня, не могли с этим что-нибудь сделать?
<P>
В том регионе Ганы, где я выросла, фактором, способствовавшим этой ситуации, было отсутствие сексуального образования.
Молодые женщины и девочки не имели доступа даже к самой базовой информации о репродуктивном здоровье.
Этот предмет не преподавали в школе из-за «культурных особенностей».
От родителей и преподавателей тоже было мало помощи.
Многие из них считали, что разговоры о сексе с детьми могут подтолкнуть их к беспорядочной половой жизни.
В результате, семьи и учителя, вместо того чтобы стать первым местом, куда можно было бы обратиться, стали последним.
Многие из нас начинали обращаться за помощью друг к другу, а кто-то искал информацию в интернете, где она нередко оказывается неверной.
<P>
Отсутствие сексуального образования нанесло молодёжи Ганы огромный вред.
По данным недавнего опроса американского Института Гуттмахера, 43% девочек и 27% мальчиков вступают в половые связи до 20 лет.
Ещё больше шокирует то факт, что 12% девочек в Гане младше 15 лет имели сексуальные отношения хотя бы раз (по сравнению с 9% мальчиков).
Из тех, кто сегодня сексуально активен, лишь 30% пользуются контрацептивами и лишь 22% используют современные контрацептивы (например, презервативы).
В стране с таким большим количеством родов у подростков и ошеломляющим уровнем заражения инфекциями, передаваемых половым путём, в том числе ВИЧ, данные цифры вызывают очень глубокую тревогу.
<P>
Контроль рождаемости может стать спасением, прежде всего, для молодых женщин.
Например, по оценкам Фонда ООН в области народонаселения, использование контрацептивов в развивающихся странах позволило бы сократить число материнских смертей на 70 тысяч ежегодно, а детских – на 500 тысяч.
Расширение доступа к современным средствам контрацепции в Гане является ключевой стартовой точкой для улучшения долгосрочного здоровья детей и будущих матерей.
<P>
Прежде всего, правительства должны сделать акцент на сексуальном здоровье молодёжи, предлагая подробные инструкции по проблемам репродуктивного здоровья, в том числе по темам, касающимся методов контрацепции, коммуникации в отношениях, точек доступа к информации и помощи, связанных с ВИЧ и другими болезнями, которые передаются половым путём.
Правительствам необходимо также расширять партнёрства с группами гражданского общества.
<P>
Однако молодёжь Ганы не может рассчитывать на то, что взрослые смогут выполнить всю эту работу.
Мы должны защищать себя сами.
В этом году я помогла запустить молодёжный проект под названием My Teen Life, которая помогает молодым людям принятие участие в сексуальном просвещении в сельских регионах Ганы.
Благодаря щедрой поддержке швейцарской организации Global Changemakers, этот многообещающий проект смог хорошо стартовать.
В рамках этой инициативы уже ведётся обучение родителей и воспитателей тому, как надо говорить с детьми о сексуальном здоровье; проводятся тренинги для матерей-подростков; оказывается помощь в выходе из порочного круга бедности и ранних родов.
<P>
На сегодня проект My Teen Life помог уже более чем 100 подросткам и их семьям; первая группа матерей-тинейджеров прошла профессиональную подготовку, научившись делать бижутерию и домашние тапочки, чтобы получать доходы.
Мы надеемся расширять этот и другие проекты, охватывая всё большее число подростков в Гане и в других странах Африки в предстоящие месяцы и годы.
<P>
Правительственные программы не могут наладить подобный контакт с девочками.
До недавнего времени «семейное планирование» в Гане предлагалось только супружеским парам.
Хотя ситуация немного меняется, многие женщины, даже вышедшие замуж, по-прежнему не могут получить доступ к качественным услугам из-за патриархальной семейной структуры.
<P>
My Teen Life – это небольшой проект, но он обращён напрямую к молодёжи.
Мы помогаем им узнавать и понимать, что с ними происходит, когда они растут; как лучше принимать решения, способные определить их жизненный путь в будущем.
Мы помогаем всем юным девушкам, с которыми мы работаем, продолжать обучение в школе, а также подчёркиваем, что, если они решили проявить себя сексуально, им надо сохранять контроль над своим телом и всем, что с ним происходит.
Нам предстоит ещё много работы, но мои коллеги и я убеждены: когда молодёжь сама находит решения своих проблем, тогда долгосрочные изменения наступят с гораздо большей вероятностью.
