<HEADLINE>
Консервативный план борьбы с глобальным потеплением

КЕМБРИДЖ (США) – Группа бывших республиканских высокопоставленных чиновников, к которой я присоединился, недавно предложила план по ограничению выбросов углекислого газа.
В эту группу входят Джеймс Бейкер, Генри Полсон и Джордж Шульц (все они занимали пост министра финансов в республиканских администрациях), а также мой коллега по Гарварду Грегори Мэнкью, возглавлявший Совет экономических консультантов при президенте Джордже Буше-младшем.
Я занимал аналогичный пост при президенте Рональде Рейгане.

Я перечисляю всех этих участников, чтобы подчеркнуть высокий уровень консервативной поддержки данного предложения.
Оно появляется в тот момент, когда республиканцы, как правило, выступают против попыток правительства ограничить выбросы CO2, в то время как демократы поддерживают такие планы.
Мы надеемся, что поддержка республиканцами нашего плана станет основой для законодательных актов, которые одобрят обе партии.

План призывает к введению налога на любые источники CO2 и последующей выплате всех собранных от налога доходов домохозяйствам страны в пересчёте на каждого человека.
По мнению экспертов, налог в размере $40 за тонну позволит добиться намного более серьёзного сокращения выбросов CO2, чем любое действующее регулирование в сфере выбросов парниковых газов.
Тем самым, наш план призывает к принятию законодательных актов, которые ликвидируют всё это назойливое регулирование и одновременно утвердят систему «налог-дивиденды».

Наша группа признаёт факт значительных разногласий по поводу масштабов глобального потепления (как происходящего сейчас, так и ожидаемого в будущем), а также по поводу роли в этом потеплении выбросов CO2, генерируемых автомобилями, системами отопления жилья и другой человеческой деятельностью.
Однако мы уверены, что угроза опасного повышения глобальных температур в будущем из-за выбросов CO2 достаточно высока, чтобы пойти на меры, которые помогут её снизить.

Карбоновый налог является простейшим и экономически самым эффективным способом ограничить выбросы CO2.
Это намного лучше, чем те громоздкие методы регулирования, которые применяются сейчас.
И это проще и надёжней, чем метод «cap and trade» (торговля квотами на выбросы), с которым экспериментирует Европа и который предлагала администрация президента Барака Обамы.

Стратегия карбонового налога очень проста: все домохозяйства и предприятия, которые являются источником выбросов CO2, должны будут платить налог пропорционально объёму выбросов, которые они генерируют, например, сжигая бензин во время поездок на машине или мазут для отопления домов или нужд предприятия.

Карбоновый налог будет взиматься косвенно, путём налогообложения сырья в том месте, где оно попадает в экономику.
То есть, мазут будет облагаться налогом на нефтеперерабатывающем заводе, уголь – в тот момент, когда он покидает шахту, и так далее.
В дальнейшем этот налог окажется встроен в цены на продукцию, произведённую из этого сырья.
Физические и юридические лица будут выплачивать карбоновый налог, не ощущая неудобства при каждой транзакции.

Поскольку карбоновый налог отразится на ценах на все товары и услуги, в производстве которых используется углерод, домохозяйства и бизнес получат стимул изменить своё поведение и снизить объёмы выбросов CO2.
Например, они могут меньше ездить на машинах, использовать более эффективные топливные технологии, инвестировать в энергосбережение.
Энергия солнца и ветра станет более конкурентоспособной по сравнению с энергетикой, основанной на углеродном топливе, причём без правительственных субсидий.

Разные виды углеродного сырья генерируют разные объёмы выбросов CO2.
Например, применение угля в производстве электроэнергии приводит к выбросам большего количества CO2, чем в случае использования природного газа.
Размер карбонового налога в точке входа в экономику, тем самым, должен варьироваться в зависимости от типа сырья.
Технические эксперты могут проконсультировать Конгресс США, каким именно должен быть налог для каждого типа углеродного сырья, с тем чтобы в среднем налог равнялся $40 за тонну CO2 (или какому-либо другому выбранному среднему уровню налога).

Практическая проблема при введении карбонового налога связана с политикой.
Никто не хочет платить больше налогов.
Именно поэтому наш план призывает к комбинации карбонового налога с выплатой «денежных дивидендов» домохозяйствам.
Каждое домохозяйство будет получать единый «карбоновый дивиденд» на каждого взрослого, а на каждого ребёнка будет выплачиваться половина этой суммы.
Данные дивиденды не будут зависеть от размера карбонового налога, уплаченного домохозяйствами.

В результате, карбоновый налог обеспечит правильные стимулы, поскольку будет пропорционален объёмам выбросов плательщиков, при этом карбоновые дивиденды позволят примерно двум третям всех домохозяйств получать больше денег, чем они заплатили в форме карбонового налога.
Карбоновый налог в размере $40 за тонну обеспечит государству достаточно доходов, чтобы ежегодно выплачивать каждому домохозяйству из четырёх человек дивиденды в размере около $2000.

Мы предлагаем, чтобы размер налога пересматривался каждые пять лет в соответствии с новыми результатами научных исследований глобального потепления и его связи с выбросами CO2.
Если будет решено повысить налог, все дополнительные налоговые доходы будут по-прежнему возвращаться домохозяйствам.

Поскольку карбоновый налог приведёт к росту стоимости американского экспорта, законодательство, которое мы предлагаем, должно предусматривать возмещение экспортёрам суммы, равной размеру карбонового налога, встроенного в их продукты.
С другой стороны, наш карбоновый налог будет применяться к импорту из стран, у которых нет аналогичного карбонового налога; полученный доход пополнит фонды, распределяемые между всеми домохозяйствами.

После публикации этого плана в начале февраля я получил множество электронных писем от частных лиц, как левых, так и правых взглядов, сообщавших, что им очень нравится эта идея.
Демократы аплодируют республиканцам за то, что они предложили план сокращения выбросов CO2 и борьбы с глобальным потеплением.
Республиканцам нравится идея эффективного подхода к проблеме глобального потепления с одновременной ликвидацией действующего экологического регулирования.

В США по традиции именно демократы являются главными адвокатами законодательства в сфере сокращения выбросов CO2.
Но сейчас, когда республиканцы контролируют обе палаты Конгресс и президентский пост, пришло время реализовать план, который получит поддержку обеих партий.
