<HEADLINE>
Инновации в эпоху пандемии

ПЕКИН – Коронавирус Covid-19 представляет собой колоссальную угрозу, подобную которой мир не видел со времён так называемого испанского гриппа, убившего более 50 миллионов человек в 1918-1919 годах.
Для борьбы с пандемией многие правительства потребовали от граждан сидеть дома или даже ввели строгий карантин, что почти парализовало мировую экономику.
Однако подлинным решением, которое позволит выйти из этого кризиса, станут не меры сдерживания, а инновации.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Да, конечно, в ближайшей перспективе меры сдерживания пандемии и смягчения кризиса крайне необходимы для защиты наиболее уязвимых групп населения (престарелых, бедноты, бездомных, а также людей с нарушенным иммунитетом) и для предотвращения такой перегрузки систем здравоохранения, которая наблюдается в Италии, Испании и в городе Нью-Йорке.
Меры сдерживания спасли бессчётное количество жизней во время чумы в Средневековье и во время пандемии испанского гриппа.
Они могут спасти их и сегодня.

Действительно, как показывает опыт Китая, Сингапура и Южной Кореи, решительные меры сдерживания, в частности карантин и отслеживание цепочек заражения, позволяют эффективно снизить количество новых случаев заражения Covid-19.
А учитывая, что вирусы игнорируют национальные границы, помощь развивающимся странам со слабыми государственными институтами и системами здравоохранения, предоставляемая с целью поддержать их собственные усилия по сдерживанию эпидемии и обеспечению адекватной медицинской помощи, должна стать одним из главных международных приоритетов.

Но карантин не может длиться вечно, а Covid-19 вряд ли исчезнет сам по себе.
Мир должен опереться на свои коллективные ресурсы, чтобы использовать силу науки, инноваций и рынков для выработки более надёжного решения, а именно создать лекарство или вакцину.
Политикам следует понять: правительства обязаны гарантировать, что научные и медицинские инновации служат обществу, а не только акционерам компаний.

Хотя Covid-19 – это новый вирус, коронавирусы в целом новыми не являются.
Однако эти вирусы исследованы крайне недостаточно, в том числе из-за неадекватного финансирования.
В 2016 году команда учёных из Техаса разработала потенциальную вакцину от другого смертельно опасного коронавируса, тяжёлого острого респираторного синдрома SARS, однако они не смогли получить финансирование для начала клинических испытаний на людях.

Если бы такие исследования продолжались до начала вспышки Covid-19, у мира уже имелся бы как минимум крупный задел в работе по поиску вакцины.
Но у частных компаний мало стимулов создавать вакцины или лекарства от таких болезней, как SARS или ближневосточный респираторный синдром MERS (тоже коронавирус).
К 2016 году прошло уже более десяти лет с момента окончания эпидемии SARS, а вирус MERS инфицировал сравнительно малое количество людей (менее 2500 с момента его появления в 2012 году).
Отсутствие инвестиций в защиту от вероятных будущих угроз стало явным провалом рыночной экономики.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

И даже сегодня, когда учёные всего мира стараются ускорить разработку вакцины от Covid-19, подобные провалы рынка приводят к упущенным возможностям.
Прежде всего, крупные компании из других, нефармацевтических отраслей должны активней участвовать в этой работе.

В частности, технологическим компаниям следует применять передовые технологии, такие как искусственный интеллект и облачные вычисления, наряду со своими армиями специалистов по данным, для устранения узких мест и помощи научным исследованиям.
Например, искусственный интеллект, опираясь на имеющиеся знания о вирусных протеиновых структурах, может подсказывать необходимые элементы вакцины, а также помогать учёным-медикам находить нужную информацию в научных статьях и анализировать «сырые» данные.
В определённой степени это уже происходит, однако надо масштабировать подобную деятельность и улучшать координацию для устранения дублирования.

В принципе, вообще все усилия – бизнеса, учёных и правительств – должны быть лучше скоординированы, а государственные и частные ресурсы следует объединять для продвижения общей цели.
Для этого правительства должны проводить соответствующую индустриальную политику и создавать национальные рабочие группы (потенциально под руководством учреждений здравоохранения), которые будут помогать в управлении исследованиями по созданию вакцины и лекарства, в частности гарантируя необходимое финансирование.

Такие усилия на национальном уровне в дальнейшем могут координироваться единой глобальной рабочей группой под руководством Всемирной организации здравоохранения и других международных институтов.
И здесь опять же главным является гарантия адекватного финансирования, поскольку оно будет способствовать открытому обмену знаниями и информацией между всеми участниками процесса – от университетов и научно-исследовательских институтов до корпораций и правительств.
Помимо ускорения прогресса на пути к созданию лекарства или вакцины от Covid-19, такие целенаправленные усилия в сфере исследований и разработок могли бы принести ещё и ценные побочные инновационные результаты.

Знаменитый специалист по экономике развития Альберт Хиршман однажды заметил: «Креативность всегда становится для нас сюрпризом, и поэтому мы никогда не можем на неё рассчитывать и не смеем верить в неё до тех пор, пока она не срабатывает».
Но даже если мы не можем на неё рассчитывать, мы можем создавать для неё условия, используя наши ресурсы, инструменты и изобретательность, одновременно устраняя неэффективность.
И в этом смысле пандемия Covid-19 открывает перед миром шанс развить новые подходы к инновациям, соответствующие эпохе, в которой наши главные проблемы являются общими для всех.
