<HEADLINE>
Охрана здоровья в нагревающемся мире

ЖЕНЕВА – От разрушения инфраструктуры, вызванного экстремальными погодными явлениями, до отсутствия продовольственной безопасности, вызванной засухой, существует множество климатических рисков, к которым миру надо срочно готовиться.
Но одна из областей, для которой изменение климата представляет собой, вероятно, самый значительный риск, практически не обсуждается – это здоровье человека.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Когда ударяют стихийные бедствия, число жертв наводнений, голода или разрушений зданий часто является только началом; болезни и последующие заболевания иногда наносят гораздо больший ущерб.
По мере продолжения роста глобальных температур и повышения уровня моря, также увеличивается частота и интенсивность стихийных бедствий, а вместе с ними риск смертельных эпидемий и вспышек эндемических заболеваний.

Недавно этот риск проявился в Мозамбике, где циклон “Идай”, обрушившийся в марте, привел к эпидемии холеры, и на сегодняшний день зарегистрировано более 6700 предполагаемых случаев.
Что касается часто игнорируемых рисков эндемических заболеваний, то спустя год после наводнения в Пакистане в 2010 году было зарегистрировано 37 миллионов случаев малярии, диареи и острых респираторных и кожных инфекций.
Аналогичным образом, на Соломоновых островах наводнение в столице, вызванное тропическим штормом 2014 года, привело к вспышке желудочно-кишечного заболевания, которое распространилось на пять районов, которые не пострадали от наводнения.

Устойчивая система первичной медико-санитарной помощи является лучшей защитой от подобных разрушений.
И все же это занимает мало места в климатической повестке дня.
Это является серьезным недостатком, поскольку системы здравоохранения, как правило, особенно уязвимы к экологическим потрясениям, будь то связанных с климатом или каким-либо иным образом.
Согласно недавнему исследованию Всемирной организации здравоохранения, 84% из 94 исследованных стран не готовы выявлять и реагировать на случаи вспышек заболеваний.

Помимо невозможности немедленного реагирования на стихийные бедствия, неспособность обеспечить устойчивость в системах здравоохранения негативно сказывается на долгосрочной реализации основных медико-санитарных мер, усиливая уязвимость как системы, так и населения, которое она обслуживает.
Во многих случаях, те, кто может пострадать от наиболее серьезных последствий изменения климата – например бедные – имеют наименьший доступ к надежной и эффективной первичной медико-санитарной помощи, включая даже самые основные услуги.

По мере продолжающегося изменения климата, последствия таких недостатков будут ухудшаться.
И они будут усугубляться посредством других глобальных тенденций, начиная с урбанизации.

Ожидается, что к 2050 году две трети населения мира будут проживать в городских районах, что на 2,5 миллиарда человек больше, чем сегодня.
Такая быстрая урбанизация, отчасти обусловленная такими факторами, как бедность, конфликты и, действительно, изменение климата, приведет к усугублению риска как эпидемий, так и эндемических заболеваний.
Более высокая плотность населения облегчает распространение заражения, в то время как рост загрязнения воздуха и давление на общественную санитарию могут привести к респираторным заболеваниям (таким как пневмония) и кишечно-желудочным заболеваниям (таким как ротавирус и холера).

Но беспокоиться должны не только бедные страны.
Ожидается, что в ближайшие десятилетия повышение температуры ускорит возвращение переносчиков болезней, таких как комары Aedes aegypti, в некоторые части Европы и Северной Америки и даже приведет к их распространению в новых регионах на севере вплоть до Канады.
Это может привести к возрождению желтой лихорадки, которая когда-то была распространена в Соединенных Штатах и ​​некоторых частях Европы и вспышкам лихорадки денге, и вируса Зика.
Согласно данным Межправительственной группы по изменению климата, сочетание изменения климата и роста населения к 2080 году подвергнет риску заражения лихорадкой денге еще 6 миллиардов человек.

Без эффективной первичной медико-санитарной помощи ответ на вспышки всегда будет замедленным, дорогостоящим и неэффективным.
К счастью, уже существует система, которая может способствовать предоставлению необходимого уровня медицинской помощи.

Именно эта система гарантировала, что иммунизация охватывает все большее количество людей, больше чем любое другое медицинское вмешательство.
Более 80% детей во всем мире – в том числе из многих беднейших стран мира и в самых сложных условиях – сегодня имеют доступ к обычным прививкам, которые защищают их от таких болезней, как дифтерия, столбняк и коклюш.

Система иммунизации, которая, безусловно, должна быть расширена, чтобы охватить всех детей, может служить основой для создания первичной медико-санитарной помощи.
Благодаря уже существующим взаимоотношениям с общественностью, цепочкам поставок, обученному персоналу, мониторингу данных, эпиднадзору за заболеваниями и уже существующим накопленным медицинским данным становится гораздо проще проводить другие мероприятия в области здравоохранения, такие как пищевые добавки и программы по профилактике малярии, которые могут принести пользу как отдельным людям, так и всему сообществу.

Даже если миру удастся предотвратить повышение средней глобальной температуры более чем на 2° Цельсия по сравнению с доиндустриальным уровнем, нам необходимо подготовиться к драматическому росту чрезвычайных ситуаций в области здравоохранения, связанных с климатом.
Расширение и укрепление первичной медико-санитарной помощи является эффективным и рентабельным средством повышения устойчивости к вызовам, которые нас ожидают.
