<HEADLINE>
Живучая Бразилия

САН ПАУЛО – Меньше десяти лет назад экономика Бразилии слабела при первом признаке нестабильности на международных финансовых рынках.
Теперь напротив страна кажется невосприимчивой к глобальной турбулентности рынка – или так думают бразильские чиновники.

“Кризис на субстандартном рынке еще не достиг берегов Копакабаны”, -

заявил недавно министр финансов Гуидо Мантега.
“Мы становимся свободными от дисбаланса и, фактически, постепенно сокращаем нашу зависимость от притоков иностранной валюты – это самое важное”.
Действительно, правительство подчеркнуло, что Бразилия будет еще более изолированной, поскольку попытки сократить расходы уменьшают зависимость от внешних движений капитала.

Но способность Бразилии избежать последствий спада в Соединенных Штатах зависит от масштаба кризиса.
Бразильские чиновники действительно имеют некоторые причины хвастаться, что самая крупная экономическая система Латинской Америки может быть сильнее, чем когда-либо: макроэкономические индикаторы являются более здоровыми, показатели платежеспособности улучшились, а смесь экспорта, инвестиций и внутреннего спроса стимулируют экономическую деятельность.

В течение последних лет изобилующей глобальной ликвидности реальное становилось все сильнее, и центральный банк был в состоянии накопить инвалютные резервы, создав буфер, который равнялся примерно $185 миллиардам в конце января – сумма, достаточная для того, чтобы покрыть весь иностранный долг впервые в истории.
Притом что прямые иностранные инвестиции все еще поступают, более низкая внешняя уязвимость Бразилии ставит страну в гораздо лучшее положение, чем когда-либо раньше, чтобы переждать глобальный шторм – по крайней мере, пока.

Тем не менее, правительственные чиновники неофициально признают, что воздействие ожидаемого американского спада не будет незначительным, потому что Бразилия не защищена полностью от внешних событий.
Помимо кризиса на субстандартном рынке, беспокойства о стабильности американской финансовой системы несут серьезные последствия для мировой экономики.

Более того, спад или замедление в США и Европе отразится на бразильском экспорте, значительно сузив активный торговый баланс Бразилии.
Фактически, хотя торговая значимость Америки уменьшилась, составив всего лишь 16% бразильского экспорта в прошлом году, бразильская торговля и экономический рост обычно неразрывно связаны с США и Европой; исторически сложилось так, что они никогда не разделялись.
В то же время расширенное американское замедление может уменьшить зарубежный спрос со стороны других рынков.

Сценарий мог бы быть куда хуже, если бы произошел кризис в ценах на товары – одна из самых серьезных угроз Бразилии в результате глобального экономического упадка.
Замедление темпов роста в Индии и Китае приведет к дальнейшим сокращениям цен на сырье, ослабляя рынки, чья сила поддерживала мощный показатель торговой деятельности Бразилии в последние годы.
В любом случае, центральный банк уже сделал прогноз о том, что активный торговый баланс Бразилии исчезнет в этом году, при этом ожидается небольшой дефицит.

К счастью, фондовая биржа Бразилии пострадала меньше, чем биржи других развивающихся рынков от финансовой турбулентности в США и в других странах.
Недавно обмен стал главным источником финансирования для бразильских компаний, опередив государственный Национальный Банк Развития, который предоставляет ссуды по ценам ниже рыночных.

Но финансовые рынки Бразилии гораздо более чувствительны, чем торговля, по отношению к международным беспорядкам, и движения денежных средств могут уменьшиться в долгосрочной перспективе.
Действительно, если положение мировой экономики еще больше ухудшится, внешние портфельные инвестиции могут увеличиться, уменьшив финансирование, доступное для бразильских корпораций, и в конечном счете повлияет на их способность инвестировать.

Пока деловая уверенность все еще является высокой в индустриальном секторе, согласно внутренним исследованиям, проведенным Ассоциацией Индустрий Сан Пауло, и прямые иностранные инвестиции, поступающие из-за рубежа, достигли рекордно высокого уровня US$34,6 триллиона в прошлом году.
Бразильские чиновники оптимистично считают, что правительственная Программа Ускорения Роста послужит вакциной против глобальной турбулентности и поможет уменьшить затруднения в экономике.
Положительная перспектива роста, которая последовала за предполагаемым ростом ВВП на 5,1% в 2007 году, представляется в качестве надежной защиты против внешней инфекции.

Однако, чем дальше в лес, тем больше дров.
Глобальная суматоха может расстроить рост Бразилии.
Новые препятствия для бразильской экономики могут привести к ослаблению внутреннего роста и интернационализации инфляции, за которыми последует кризис.

Следовательно, хотя текущий кризис предположительно будет иметь относительно небольшие последствия по сравнению с прошлыми переворотами, нельзя игнорировать возможность заражения от турбулентности в США.

Поэтому очень важно, чтобы частный и государственный сектора Бразилии приложили все свои усилия для поддержания долгосрочного роста, сделав экономический климат более благоприятным для бизнеса.
Кроме этого, можно только надеяться, что текущие внешние экономические беспорядки не приведут к глобальному бедствию.
