<HEADLINE>
Как навести порядок в бюджете США

СТЭНФОРД – За последние годы правительство США приняло несколько крайне важных экономических решений: была проведена налоговая реформа в соответствии с законом «О снижении налогов и создании рабочих мест» 2017 года, подписано новое торговое «Соглашение США-Мексика-Канада» (сокращённо USMCA), а также торговое соглашение «первой фазы» с Китаем, проведена реформа регулирования.
Всё это было необходимо для оживления и укрепления экономического роста.
Теперь настало время для другого важнейшего решения: скорректировать траекторию бюджетной политики.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Согласно базовому прогнозу Бюджетного управления Конгресса (БУК), расходы федерального правительства в предстоящие годы будут намного превосходить его доходы.
Это хорошо видно на графике, приведённом ниже.
Результатом этого станет взрывной рост дефицита федерального бюджета, что приведёт к увеличению федерального долга, выраженного в виде доли ВВП, до 144% к 2049 году.
И это согласно сценарию, который БУК считает базовым, а в альтернативном сценарии долг может увеличиться до 291%.
Подобный уровень долга беспрецедентен в истории США.

В отличие от предыдущих периодов, когда дефицит бюджета снижался после аналогичных резких всплесков, в текущих прогнозах БУК не ожидается подобного разворота.
Большой дефицит бюджета будет приводить к сокращению важных федеральных программ, в том числе столь необходимых инфраструктурных инвестиций, а также к вытеснению частных инвестиций, необходимых для экономического роста.
На обслуживание долга будет направляться всё большая часть расходов.
Кроме того, высокий уровень долга, скорее всего, приведёт к более сильному, чем прогнозирует БУК, повышению процентных ставок, что вызовет появление опасной для экономики долговой спирали.

Так не должно быть.
На приведённом графике показан разумный целевой уровень расходов в виде доли ВВП, позволяющий встать на путь консолидации бюджета.
Целевой уровень меняется очень постепенно (всего лишь на 0,1 процентный пункт в год), при этом доля федеральных расходов в ВВП снизится с 20,7% по 19,5%.

Этот постепенный путь никак нельзя будет назвать «политикой жёсткой бюджетной экономии».
Федеральные расходы будут расти, хотя и слегка медленнее, чем темпы роста ВВП, что со временем приведёт к сокращению дефицита.
Данный план, судя по всему, не окажет негативного эффекта на спрос и, соответственно, на ВВП.
По данным исследования БУК (я уже цитировал его, выступая в ноябре перед Бюджетным комитетом Палаты представителей), введение такого целевого уровня расходов позволит повысить темпы роста ВВП и увеличить подушевые доходы, в отличие от ситуации с взрывным ростом дефицита, который сейчас прогнозирует БУК.

Достижение этой цели означает, что доля будущих расходов в ВВП будет значительно ниже, чем прогнозирует БУК, исходя из проводимой сейчас политики.
Как объясняет Джон Коган в своей новой книге «Высокая цена добрых намерений», такой путь консолидации требует реформ, повышающих эффективность государственных программ, например, сдерживания темпов роста подушевых расходов системы социального страхования на уровне инфляции.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

[График 1]

Некоторые экономисты, например, Джейсон Фурман из Школы Кеннеди при Гарвардском университете, предлагают другой тип бюджетной реформы – увеличение роли автоматических стабилизаторов.
Я не согласен.
Да, есть веские причины для автоматического увеличения дефицита федерального бюджета во время экономического спада и его снижения в периоды бума.
Подобные изменения обычно стабилизируют экономику и происходят автоматически в результате действия таких программ, как выплата пособий по безработице, а также прогрессивной налоговой системы.

Однако автоматические стабилизаторы хорошо работают уже много лет.
Как показывают данные регрессионного анализа, в последние годы размер стабилизаторов был примерно таким же, как и в предыдущие полвека.
При снижении реального ВВП относительно его потенциала (то есть при увеличении так называемого разрыва ВВП) темпы роста расходов повышаются, а налоговых сборов – снижаются.
Это приводит к увеличению циклического дефицита.
С 2000 по 2018 годы на долю разрыва ВВП приходилось 38% циклической составляющей в бюджетном дефиците, то есть примерно столько же, сколько и на протяжении пяти десятилетий с 1969 по 2018 годы – 36% (расчёты на основе данных из доклада БУК об автоматических стабилизаторах, опубликованного 28 января 2019 года).
Эту связь можно увидеть на точечной диаграмме, приведённой ниже.
В ней показаны данные о циклическом дефиците и разрыве ВВП в период 1969-2018 годов: точки плотно рассеяны вокруг прямой линии с уклоном 0,36.

В защиту идеи усиления автоматических стабилизаторов иногда приводится аргумент, что монетарная политика больше не способна выполнять свои задачи, потому что её сдерживает нулевая граница процентных ставок.
Но лучше тогда заняться улучшением монетарной политики с помощью правил, в том числе правил информирования о будущих решениях (forward guidance), чем приступать к изменению компонента автоматических стабилизаторов в бюджетной политике, когда проблема заключается в чём-то другом.

[График 2]

Сегодня федеральный бюджет не в порядке и нуждается в реформе.
Проблема в том, что, согласно прогнозам, расходы будут расти слишком быстро по сравнению с доходами, а дефицит будет не очень умеренно реагировать на взлёты и падения в экономике.
Предлагаемая здесь реформа решает эту проблему путём очень постепенной бюджетной консолидации, что сделает политический процесс более стабильным, всеобъемлющим и предсказуемым.
Но самое главное, эта реформа одновременно позволит ускорить темпы роста ВВП и создать более устойчивую экономику.
