<HEADLINE>
Американская мечта 2.0

ДЖЕКСОН (ВАЙОМИНГ) – Настало время признать, что Американская мечта мертва.
Её базовые условия – сильный, постоянный рост экономики и меритократия, структурированная так, чтобы не позволять богатым обходить правила системы, – исчезли.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Тем не менее, ещё возможна Американская мечта 2.0.
И задача для тех, кто сейчас претендует на Белый дом, – предложить план, позволяющей сделать её реальностью.
Прежде всего, лидеры Америки должны чётко объяснить проблему.
«Декларация независимости» объявила «право на счастье» главной особенностью американской жизни.
Начиная с 1776 года, каждое поколение стремилось подняться вверх на социальном лифте, и в течение долгого времени многие – хотя и не все – добивались процветания.

На протяжении столетия с лишним после Гражданской войны прогресс в сфере энергетики, медицины, телекоммуникаций и транспорта преобразил Америку (и мир).
Резко возросла экономическая производительность, а также средняя продолжительность жизни.
В этот период прилив действительно поднимал вверх большинство лодок.
Политики обеих партий разделяли национальную идею, согласно которой любой может добиться успеха благодаря активному труду, и постепенно, хотя и неидеально, этот принцип был распространён на иммигрантов, небелых, женщин, инвалидов и другие группы населения, исторически лишённые радужных перспектив американской жизни.

Но когда в 1970-х годах экономический рост начал замедляться, стало возрастать разочарование избирателей, а нефтяные шоки, Уотергейт и постыдное окончание Вьетнамской войны усугубили ощущение, что Америка «больна», как выразился президент Джимми Картер.
Именно на этом мрачном фоне вёл свою избирательную кампанию Рональд Рейган в 1980 году, пообещавший «Утро в Америке».
Поскольку Федеральный резерв США сигнализировал о своей готовности делать всё необходимое для обуздания инфляции, были снижены налоги, а Америка фундаментально преобразилась, превратившись из страны сбережений и в страну долгов.

В последующие десятилетия финансовые заимствования стимулировали рост экономики, но Американская мечта доживала последние дни.
Американцы делали долги ради покупки иностранных товаров, а производители этих товаров покупали госдолг США, удерживая процентные ставки на низком уровне.
Хотя американцы чувствовали себя процветающими, темпы роста реальной экономики снизились вдвое относительно предыдущих уровней, а рост медианных зарплат остановился.

Между тем, Федеральный резерв активно пытался тушить периодические пожары на финансовых рынках.
Но ненароком он лишь усугубил проблему растущего неравенства.
К 2007 году его политика привела к тому, что размеры искусственно расширяемых финансовых рынков стали в три раза превышать размеры реальной экономики, а активы этих рынков принадлежат в основном богачам.

Американская мечта реализуема, лишь когда выгоды роста экономики широко распределены, а структурных препятствий для продвижения вверх очень мало.
Сегодня не выполняется ни одно из этих условий.
По данным Управления Конгресса США по бюджету, годовые темпы роста экономики на уровне 4% не вернутся – по крайней мере, в обозримом будущем; максимум, которого следует ожидать, – это темпы роста на уровне 2%.
Кроме того, инновации, способствовавшие в прошлом росту занятости в промышленности и восходящей социальной мобильности, оказались вытеснены цифровыми технологиями.
А при всём их удобстве, «амазоны» и «уберы» цифровой экономики уничтожают рабочие места рабочего класса и толкают вниз уровень зарплат.

Ситуация усугубляется тем, что налоговый кодекс США стал всё сильнее поощрять капитал в ущерб труду, что помогает объяснить причины снижения доли труда в национальном доходе.
В целом, в стране слишком много долгов у молодёжи, слишком мало пенсионных сбережений у поколения «бейбибумеров», родившихся после 1945 года, а у тех, кто временно оказался без работы или стал безработным, нет гибких и надёжных рабочих мест.
Попытки продвинуться вверх превратились в сизифов труд.

К счастью, ситуацию можно улучшить.
Мы уже знаем, что надо сделать, чтобы помочь восстановить баланс на игровом поле, а также рост и динамизм в экономике, причём с нейтральным влиянием на бюджетный дефицит.
Во-первых, нам следует сократить студенческие долги в обмен на национальную службу в таких сферах, как преподавание в школе, оказание первой помощи, сельская медицина.
Это не просто правильно, но и позволит привлечь новое поколение госслужащих в социально важные сферы, которые сейчас страдают от недостатка сотрудников.

Во-вторых, нам надо ликвидировать налоговые льготы, которые расширяют и углубляют разрыв в размерах богатства, – если конкретно, льготу по налогу на наследство, освобождающую наследников от уплаты налога на возросшую стоимость наследуемых активов («stepped-up basis loophole»), а также налоговую льготу для управляющих инвестиционными фондами («carried-interest rate loophole»).
Тем самым, мы смогли бы получить сотни миллиардов долларов в виде новых налоговых доходов.

В-третьих, вновь полученные налоговые доходы должны быть направлены на выполнение трёх ключевых задач.
Во-первых, Америке нужны бесплатные местные колледжи для переподготовки работников, многие из которых потеряли – или со временем потеряют – работу из-за автоматизации и других новых технологий.
Во-вторых, нам нужна национальная инфраструктурная программа (современная версия Управления общественных работ США, созданного президентом Франклином Рузвельтом), которая позволит занять многих из тех, кто потерял работу в промышленности.
И, в-третьих, пришло время создать национальный трастовый фонд для студенческих кредитов, которые затем будут выплачиваться из заранее оговоренной доли будущих доходов студентов в течение определённого количества лет.
Студенты, которые будут получать низкие доходы в будущем, выплатят меньше, чем они занимали, но это компенсируется выплатами тех, кто зарабатывает больше.

В-четвёртых, федеральную минимальную зарплату следует не только повысить, но и индексировать в соответствии с уровнем инфляции.
Это, с одной стороны, поможет людям поспевать за растущей стоимостью жизни, а с другой, как подчёркивает Федеральный резервный банк Чикаго, повысит совокупную экономическую активность.

В-пятых, мы должны сделать базовый доступ к детским яслям и садам всеобщим благом, иначе доля работающих женщин будет и дальше отставать от своего потенциального уровня.
Наконец, нам надо предоставить каждому доступ к тем же самым выгодам пенсионных сбережений, которые имеются у богатых; а именно, следует расширить действие сберегательного плана Thrift Savings Plan, который в целом аналогичен плану 401k, но содержит важные налоговые льготы, которые сегодня не распространяются на большинство работников.

Империи расцветают и приходят в упадок, но иногда они расцветают снова.
Нынешняя траектория развития Америки не сулит ничего хорошего.
Однако если мы начнём действовать немедленно, мы ещё сможем создать новую Американскую мечту для страны с крупнейшей в мире экономикой.
