<HEADLINE>
Как социальная защита может дать женщинам больше возможностей

ПОРТ ЭЛИЗАБЕТ/ЛОНДОН/БРАЙТОН – Жить достойно, не испытывая нужды является фундаментальным правом человека.
Социальная защита – это ключ к соблюдению этого права, гарантирующий людям возможность избежать нищеты и незащищенности.
Вот почему социальная защита находится в центре стратегий по искоренению глобальной нищеты к 2030 году, что является первой из 17 Целей Устойчивого Развития ООН.
Но если этим стратегиям суждено работать, они должны идти дальше – особенно в отношении женщин.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В последние годы многие страны – особенно в Африке, Азии, Латинской Америке и Карибском бассейне – добились значительных успехов в улучшении социальной защиты.
Но большинство политик и инициатив неадекватны, и почти четыре миллиарда человек, по-прежнему, остаются без какой-либо социальной защиты.
Поскольку женщины являются основными поставщиками неоплачиваемого труда, они чаще всего страдают от этих упущений.

Проблема социальной защиты стояла на первом месте в повестке дня 63-й Комиссии ООН по положению женщин, имевшей место в прошлом месяце.
Неправительственные организации, активисты, политики и ученые призвали усилить поддержку женщин на рынке труда, включая инициативы по стимулированию занятости и предоставлению социальной поддержки, такой как услуги по уходу за детьми.
Ссылаясь на такие успешные страны, как Исландия и Норвегия, участники согласились с тем, что только на равных условиях, без гендерного разрыва в оплате труда, можно полностью реализовать потенциал девочек и женщин.

Первым шагом к разработке эффективных стратегий является более глубокое понимание той борьбы, с которой сталкиваются многие женщины, пытаясь совмещать многочисленные обязанности.
Помимо “невидимой” работы по ведению домашнего хозяйства и заботе о членах семьи, женщины в домохозяйствах с низким доходом часто должны вносить свой финансовый вклад.
Например, женщины составляют большинство рядовых сотрудников в секторах общественного обслуживания.

Особенно сильно давление на матерей-одиночек.
Быть родителем-одиночкой сложно в любых обстоятельствах.
Но это значительно сложнее для малоимущей женщины с ограниченным образованием или недостаточной профессиональной подготовкой и практически без доступа к социальной защите или поддержке.
Добавьте к этому уничижительный дискурс о матерях-одиночках и “культуре зависимости”, и ситуация может стать невыносимой.

Тем не менее, это реальность, с которой женщины сталкиваются во многих странах.
Например, в Южной Африке, кроме инвалидов, трудоспособное население социальную помощь не получает.
Несмотря на то, что существует программа пособий с проверкой на нуждаемость для родителей и попечителей, Пособие на содержание ребенка, выделяемых средств для удовлетворения детских потребностей недостаточно.
Так или иначе, на тех, кто принимает социальную помощь, в их общинах часто смотрят свысока.

На Гаити, женщины, ищущие работу, получают некоторую поддержку благодаря инициативам местной организации Fonkoze.
Но конкретным проблемам, с которыми сталкиваются женщины, которые, как ожидается, будут и впредь будут выступать в качестве основных попечителей для своих семей, уделяется мало внимания.

Без социальной поддержки, малоимущие матери зачастую стоят перед немыслимым выбором: либо оставить своих детей без необходимого качественного ухода, либо отказаться от дохода, который им крайне необходим.
Когда социальное обеспечение для обедневших попечителей связано с обязательством поиска работы, они лишаются даже этого выбора.

Решение этих проблем потребует от правительств расширения и переосмысления программ социальной защиты.
Для начала, важно признать, что женщины не просто ищут “легких денег”.
Хотя молодые мужчины склонны испытывать больший стыд из-за получения “незаработанного” дохода, из-за культурных стереотипов, что мужчины должны быть кормильцами семьи, молодые женщины также склонны считать себя кормильцами, а не просто воспитателями.

Данные по программам денежных переводов, ориентированным на бедность, в сельских районах Малави и Лесото подтверждают этот вывод.
Несмотря на то, что малоимущие женщины ценят столь необходимые денежные средства, они нередко испытывают неудобства из-за своего статуса получателей государственных пособий и стремятся внести продуктивный вклад в свои семьи и общины.
Вот почему жизненно необходимо предоставить женщинам реальные возможности получения дохода, а не просто распределять небольшие денежные выплаты, которые удерживают их у черты бедности.

Более того, не каждая женщина ставит себе цель выполнять роль попечителя.
У женщин есть свои амбиции.
Эти амбиции могут быть направлены на обеспечение своих семей, будь то в качестве попечителя или кормильца, но это не всегда так.
Им нужна поддержка, которая позволит им выбрать вклад, который они хотят внести, и доступ к соответствующей, содержательной работе.

Привлечение мужчин и других попечителей, жизненно важно для создания эффективных систем социальной защиты, которые работают для женщин, однако это должно сопровождаться хорошими и доступными медицинскими услугами, школами и другими средствами.
Программы, направленные на повышение социальной защиты и расширение возможностей трудоустройства для женщин, должны скорректировать формулировку, которую они используют, чтобы бросить вызов представлениям о женщинах как основных поставщиках неоплачиваемого труда.
Наконец, следует предпринять усилия по укреплению общинных отношений, с целью укрепления доверия, необходимого для возрождения вида присмотра за детьми, который преобладал до того, как закрепился идеал самодостаточных домохозяйств с одним мужчиной кормильцем и одной женщиной, заботящейся о них.

Факты из разных стран мира свидетельствуют о срочной необходимости политик и инициатив в области социальной защиты, которые позволят женщинам не только выживать, но и процветать.
Это означает предоставление женщинам поддержки, в которой они нуждаются для участия в трудовой деятельности – включая образование и профессиональную подготовку – с учетом реальных масштабов их обязанностей.
Прежде всего, это означает предоставление женщинам возможности выбирать баланс между занятостью и заботой о семье, который им лучше всего подходит.
