<HEADLINE>
Возрождение гражданского неповиновения
<P>
ПРИНСТОН – Во многих странах мира популизм и авторитаризм находятся на подъёме, поэтому начались серьёзные разговоры о «сопротивлении», причём особенно в США.
Это довольно широкий термин.
Сопротивлением может называться что угодно – от поддержки оппозиционных кандидатов до смертельно опасной деятельности тех, кто во время Второй мировой войны ушёл в подполье для саботажа оккупационного режима нацистов.
Такая размытость полезна, когда хочется привлечь как можно большее число граждан; но она может также несколько затуманивать размышления над тем, как лучше достичь конкретных целей.
<P>
Существует более точный альтернативный термин для «сопротивления», который в наши дни редко упоминается – гражданское неповиновение.
Теоретически гражданское неповиновение должно быть эффективным оружием против популизма.
Но на практике оно сталкивается с двумя огромными затруднениями.
Во-первых, многие не понимают, что в реальности предполагается гражданским неповиновением.
А, во-вторых, изменения в медиа-ландшафте затруднили передачу идей гражданского неповиновения широкой и разнообразной аудитории.
<P>
В начале 1970-х годов американский философ Джон Ролз дал классическое определение гражданскому неповиновению.
Если упрощать, это означает открыто нарушать законы, исходя из убеждений, и ненасильственным образом с целью убедить сограждан в том, что законы надо менять, потому что они несправедливы.
В формулировке Ролза те, кто совершает акты гражданского неповиновения, должны быть готовы принять за это наказание.
<P>
Сегодня даже те протесты, которые не нарушают никаких законов, часто осуждаются как «нецивилизованные» или излишне «раскалывающие» общество, и так уже поляризованное.
Когда граждане протестовали во время слушаний по поводу утверждения в должности судьи Верховного суда Бретта Кавано, их обозвали «толпой».
Даже дружественные либералы предостерегали движение Black Lives Matter от излишней агрессивности.
От шумных демонстрантов, собравшихся в Будапеште протестовать против нарастающего авторитаризма правительства премьер-министра Виктора Орбана, отмахнулись как от «либеральных анархистов».
В каждом из этих случаев подлинно гражданское поведение в гражданском неповиновении путается с цивилизованностью – вежливостью и уважительностью.
<P>
Ролз твёрдо считал, что любое нарушение закона должно совершаться «в рамках верности праву».
Он вторил идеям Мартина Лютера Кинга, который утверждал, что люди, нарушающие закон во имя гражданского неповиновения, «в реальности проявляют высочайшее уважение к этому закону», подчёркивая его фундаментальную несправедливость, причём таким образом, чтобы сохранить возможность дальнейшего сотрудничества с согражданами.
Тем самым, считал Кинг, «тот, кто нарушает несправедливый закон, должен делать это открыто, с любовью […] и с готовностью принять наказание».
<P>
Упоминание любви не следует понимать в том смысле, что гражданское неповиновение должно быть бесконфликтным.
Из крайне стерильных и сентиментальных исторических описаний событий 1950-х и 1960-х годов можно сделать вывод, будто движение за права человека добилось успеха, просто апеллируя к важнейшим американским политическим принципам свободы и равенства.
В реальность частью стратегии этого движения было стремление к конфронтации с полицией и защитниками идей превосходства белых.
Съёмки этих столкновений показывали жестокость белых, что вынудило, как минимум, некоторых белых пересмотреть свою безусловную поддержку «закона и порядка» согласно нормам Джиму Кроу.
<P>
В опубликованном недавно исследовании протестных движений за последние сто с лишним лет социологи Эрика Ченовет и Мария Стефан показывают, что жёсткая, но ненасильственная конфронтации в два раза чаще, чем альтернативные варианты с насилием, приводила к достижению заявленных целей.
По их данным, постоянно в этих протестах участвовали всего лишь 3,5% населения, но этого было достаточно, чтобы добиться фундаментальных политических перемен.
<P>
Впрочем, история движения за права человека в США подчёркивает новую проблему, свойственную нашему времени.
Ролз, Кинг и другие защитники идеи гражданского неповиновения считали само собой разумеющимся, что их идеи – апелляция к принципам справедливости – будут услышаны большинством граждан в неискажённом виде.
Но сегодня сфера общественной жизни во многих странах оказалась до такой степени фрагментирована и тенденциозна, что сама идея «национального мнения», о которой говорил Кинг, выглядит сейчас нелепо.
<P>
Как показывается в новаторском исследовании трёх учёных из Гарвардского университета, в США возникла крайне изолированная «экосистема медиа правых сил», в которой любые «новости» мгновенно переформатируются так образом, чтобы соответствовать идентичности граждан, придерживающихся правых взглядов.
А в полуавторитарных режимах, как, например, в Венгрии Орбана, СМИ сейчас полностью подчинены дружественным правительству игрокам.
В подобных условиях большинство призывов к тому, что Ролз называл «общественным чувством справедливости», окажется на втором плане, сильно искажено или вообще будет замалчиваться.
<P>
Соответственно, потенциальные участники гражданского повиновения не должны допускать, чтобы они попались в ловушку вежливости и уважения.
Когда оппозиционные политики недавно нарушили процедуры в венгерском парламенте, заблокировав доступ к трибуне и мешая выступать Орбану, их обвинил в попытке путча.
В реальности же они лишь старались подчеркнуть тот факт, что национальный парламент перестал быть нормальным представительным органом, который принимает легитимные законы.
<P>
Будущие участники неповиновения должны учитывать эту фрагментированную и загрязнённую природу общественной среды.
Иногда это будет означать, что надо взаимодействовать с согражданами надо напрямую – на улице, на рынках или даже стучась к каждому в дверь.
В других ситуациях это будет означать, что надо вести прямую трансляцию актов гражданского неповиновения в расчёте на то, что жестокие методы авторитарных властей будут выставлены на показ для достаточно большой аудитории с помощью социальных сетей.
А в иных случаях это будет означать, что надо требовать структурных перемен.
Например, возврата «Доктрины справедливости» для вещателей в США.
<P>
Гражданское неповиновение, конечно, было бы более эффективно в менее искажённом медиа-ландшафте.
Тем не менее, оно по-прежнему является одной из самых эффективных и доступных форм демократического «сопротивления».
