<HEADLINE>
Неоконченная Зеленая революция Кофи Аннана

ЖЕНЕВА – Кофи Аннан отстаивал множество глобальных инициатив во время своей выдающейся жизни и карьеры, но, будучи уроженцем Ганы, он всегда испытывал особую ответственность за Африку.
И там, для него не было ничего важнее, чем борьба с голодом и стимулирование роста посредством сельского хозяйства.

Во время его пребывания на посту Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, Аннан, который умер в прошлом месяце, часто задавался вопросом, почему большинство стран Африки – с их изобилием плодородных земель и пресноводных ресурсов – не обратило сельское хозяйство в актив.
Он даже поручил провести исследование для ООН, чтобы проанализировать, почему “зеленые революции” – сельскохозяйственные реформы в Азии и Латинской Америке, которые подняли миллионы людей из бедности и ускорили экономические преобразования – обошли Африку.

Это исследование привело к однозначному выводу: несмотря на то, что Африканские фермеры обладают потенциалом для удовлетворения продовольственных потребностей континента, они не могут это сделать в одиночку.
Результаты этого исследования привели Аннана к выводу выступить в поддержку “уникальной Африканской зеленой революции”, чтобы повысить производительность фермерских хозяйств, и его призыв впоследствии стал основой для Африканского форума Зеленой революции (AGRF).
На этой неделе AGRF – одна из важнейших платформ в мире для сельского хозяйства Африки – соберется на свое ежегодное совещание для обсуждения путей помощи континенту прокормить себя.

С 2010 года, когда Аннан возглавлял первое совещание AGRF в Аккре, Африканский аграрный сектор прошел долгий путь.
Сегодня, правительства всего континента, включая Руанду, страну, принимающую AGRF в этом году, поставили сельское хозяйство в центр своей социально-экономической политики.
Этот акцент создает рабочие места и улучшает продовольственную безопасность и питание, в то время как инновационные партнерства помогают строить более жизнеспособные, инклюзивные агропредприятия.

И все же, несмотря на прогресс, миллионы африканцев по-прежнему страдают от голода и крайней нищеты.
В то время, как лидеры готовятся к очередному раунду обсуждений AGRF, видение Аннаном процветающей и обеспеченной продовольствием Африки более актуально, чем когда-либо.

Сегодня, сельскохозяйственному прогрессу Африки препятствуют пять основных проблем; каждая требует неотложного внимания.
Во-первых, правительства стран Африки должны приложить все усилия для того, чтобы выделить не менее 10% государственных расходов на сельское хозяйство.
На данный момент, только 13 стран достигают этой цели.
Проще говоря, если государственные и частные инвестиции в сельское хозяйство не увеличатся, Африка, по-прежнему, будет отставать от своего экономического потенциала.

Во-вторых, Африке необходима система подотчетности для оценки политик и прогресса в достижении ключевых показателей эффективности.
С этой целью, Африканскому союзу следует поддержать новую инициативу Африканских лидеров в области питания, которая разрабатывает оценочные карты для программ в области сельского хозяйства и питания.

В-третьих, региональные и международные доноры должны направлять больше помощи миллионам мелких фермерских хозяйств, которые полагаются на сельское хозяйство, чтобы свести концы с концами.
Мелкие фермеры Африки могут быть интегрированы в сельскохозяйственные производственно-сбытовые цепочки, но не без повышения, в первую очередь, производительности фермерских хозяйств.
Для повышения урожайности мелкие фермеры нуждаются в доступе к высококачественным семенам и удобрениям, инновационному финансированию и современным технологиям.
Самое главное, поддержка должна быть направлена ​​на будущее сельского хозяйства Африки – молодежь и женщин.

В-четвертых, должен быть увеличен объем сельскохозяйственной торговли между странами, которого можно достичь путем согласования торговых правил, снижения транспортных расходов, снижения тарифов и усовершенствования складских и холодильных хранилищ.
Более активная торговля продовольствием между африканскими странами будет способствовать экономическому росту, привлечению новых инвесторов, созданию рабочих мест и предотвращению отсутствия продовольственной безопасности.

Наконец, все, кто участвует в укреплении сельскохозяйственного сектора Африки – от доноров до фермеров – никогда не должны забывать о преобразующей силе партнерских отношений.
Африканские правительства, предприятия, финансовые учреждения, НПО и фермерские организации, вместо разрозненного сотрудничества, должны, по возможности, объединять свои ресурсы и опыт.

В 2006 году, когда Аннан ушел с поста Генерального секретаря ООН, он прокомментировал, что на следующей его работе люди смогут называть его “Фермером Кофи”.
Многие из его коллег полагали, что он шутит; он не шутил.
Хотя его портфолио после ООН варьировало от укрепления мира в Сирии до политического диалога в Кении, он никогда не прекращал выступать в защиту Африканских мелких фермеров.

Для Аннана, искоренение голода не было конечной целью, а скорее средством для создания более справедливого и безопасного мира.
Как он сказал в интервью в 2013 году, “голодный человек, не может быть свободным”, потому что он может сосредоточиться только на следующем приеме пищи.
Сегодня, когда Аннана нет среди нас, именно нам остальным предстоит обеспечить, чтобы его видение свободы для Африки было реализовано.
