<HEADLINE>
Миф о специализации

КЕМБРИДЖ.
Некоторые убеждения существуют на уровне интуитивных догадок.
Другие же, после того как их озвучат, кажутся настолько очевидными, что доказать обратное довольно сложно.
Сила влияния таких убеждений велика, поскольку они порождают много неочевидных выводов.
Взгляд человека, пытающегося поменять мир, формируется под воздействием таких убеждений.

Одно из таких убеждений состоит в том, что города, регионы и страны должны прибегать к специализации.
Невозможно преуспевать во всех областях, поэтому нужно фокусироваться на том, что выходит лучше всего – а именно на своих конкурентных преимуществах.
Необходимо делать что-то отлично и обменивать результат на то, что выходит лучше в других регионах, таким образом используя преимущества торговли.

Кроме того, что убеждения бывают основанными на интуитивных догадках или очевидных фактах, они также могут быть неверными и опасными.
Как бывает в большинстве случаев, дело не в том, что вы чего-то не знаете, а в том, что вы ошибаетесь, думая, что знаете.
От чего и страдаете в итоге.
И как раз идея о том, что города и страны активно прибегают к специализации и поэтому должны и впредь специализироваться, является одним из таких неверных и опасных убеждений.

Если какая-то идея на интуитивном уровне верна, а в действительности оказывается несостоятельной, причина зачастую кроется в том, что эта идея верна на одном уровне, но не на том, на котором ее пытаются применить.
Да, люди действительно прибегают к специализации, верно и то, что они должны к ней прибегать.
Мы все выигрываем от того, что каждый является профессионалом в своей области и может обмениваться своими знаниями с другими.
Неэффективно было бы одному человеку сочетать, например, профессии дантиста и юриста.

Однако специализация на персональном уровне ведет к диверсификации на более высоком уровне.
Совершенно верно, что городам и странам свойственно развитие в разных направлениях, по той причине, что люди и компании специализируются в разных сферах.

Представьте сельский медпункт и центральную городскую больницу.
Вероятнее всего, в первом случае вся работа будет выполняться одним терапевтом, возможности которого будут довольно ограниченными.
В случае же с городской больницей мы будем иметь дело со специалистами различных областей (онкологии, кардиологии, неврологии и т.д.), что позволяет больнице предлагать более широкий перечень услуг.
Диверсификация услуг в больнице является результатом специализации отдельных врачей.

Индивидуальная специализация ведет к диверсификации на уровне города.
Крупным городам свойственна бóльшая диверсификация, нежели мелким.
Если сравнить города с приблизительно одинаковым количеством населения – скажем, бразильские Сальвадор и Куритибу или мексиканские Гвадалахару и Монтеррей – более диверсифицированные города богаче менее диверсифицированных.
Они быстрее растут и становятся еще более диверсифицированными не только за счет большого внутреннего рынка, но и за счет того, что могут предложить больший перечень услуг и продуктов другим городам и странам.

И то, что характерно для городов, еще больше подтверждается на уровне штатов и стран.
Нидерланды, Чили и Камерун имеют приблизительно одинаковое количество населения, но при этом Нидерланды в два раза богаче Чили, которая, в свою очередь, в десять раз богаче Камеруна.
Если проанализировать экспортные статьи этих стран, то очевидно, что Нидерланды в три раза более диверсифицированы, чем Чили, которая в три раза более диверсифицирована, чем Камерун.

И, как мы недавно обсуждали с коллегами, чтобы понять этот феномен, необходимо рассматривать различные отрасли как сочетание дополняющих друг друга знаний и умений, очень похожее на сочетание букв в словах.
С увеличением букв растет число и длина слов, которые возможно из них образовать.
Подобным образом, с увеличением числа знаний и умений растет перечень и сложность сфер, в которых их можно применить.

Города являются местами концентрации специалистов из разных областей, благодаря чему возможно объединять их знания и умения в производстве.
Для богатых городов характерно большее разнообразие специалистов, участвующих в развитии более широкого и сложного круга областей производства – таким образом, растут и карьерные возможности для специалистов различных направлений.

В процессе своего развития города, штаты и страны не специализируются, а диверсифицируются.
Они проходят путь от поддержания небольшого числа простых отраслей до обеспечения сложных производств в совершенно различных направлениях.
Для достижения такого результата необходимо решить ряд важных координационных задач, поскольку любая новая для города отрасль не имеет специалистов с опытом работы в данной области и специализированных поставщиков.
Однако высшие должностные лица во многом могут способствовать решению подобных координационных задач.

Поэтому так опасна идея о том, что города и страны должны специализироваться в тех областях, в которых на сегодняшний день имеют конкурентные преимущества.
Сосредоточившись на узком круге направлений, в которых они сегодня преуспевают, они могут ограничить свои будущие возможности, или так называемые «буквы».
И задача состоит не в том, чтобы определить лидирующие отрасли из числа существующих, а в том, чтобы, расширяя деловые экосистемы и давая им возможность развивать новые виды деятельности, способствовать возникновению новых отраслей.

Особенно важно это сегодня, поскольку глобализация производственных цепочек выводит отношения поставщика и покупателя за рамки локальных.
Неразумно было бы советовать городам и странам сосредоточиться на нескольких «кластерах» и консолидировать производственные цепочки в одном месте, как это часто рекомендуют.
Вместо этого необходимо работать над тем, чтобы стать узловым пунктом для многих других производственных цепочек, а для этого нужно определить, в каких других отраслях могут понадобиться имеющиеся ресурсы, если их расширить и адаптировать под новые задачи.

Конкуренция неизбежно приводит к тому, что менее эффективные компании и производства отсеиваются.
И форсирование этих процессов не входит в задачу политиков.
Их целью является определение мер по увеличению производительности в условиях экономики, основной чертой которой является агломерация, создание новых видов деятельности и новых производственных возможностей, в результате чего сумма будет больше отдельных ее слагаемых.
