<HEADLINE>
Каким будет азиатский век?

НЬЮ-ЙОРК – Говорить о том, что Азия будет доминировать в двадцать первом веке, стало уже некоторым клише.
Это верный прогноз, учитывая, что в Азии живет около 60% населения мира и на ее долю приходится приблизительно 25% мирового объема производства.
Также Азия является регионом, где друг с другом взаимодействуют многие самые влиятельные страны этого века, включая Китай, Индию, Японию, Россию, Южную Корею, Индонезию и Соединенные Штаты.

Но возрастающая значимость Азии ничего не говорит об ее характере.
Могут быть два очень разных азиатских века, и тот, который реализуется, будет иметь огромную важность для населения и правительств региона, а также для всего мира.

Первый вариант будущего ‑ это относительно знакомая Азия: регион, в котором экономики разных стран продолжают активно расти и избегают конфликта друг с другом.

Второй вариант будущего ‑ совершенно противоположный: Азия возрастающего напряжения, увеличивающихся военных бюджетов и более медленного экономического роста.
Такое напряженное состояние могло бы выйти за пределы региона и препятствовать торговле, туризму, инвестициям, в особенности если бы возникли инциденты между конкурирующими воздушными или военно-морскими силами, находящимися на близком расстоянии от спорных вод и территорий.
Киберпространство ‑ это еще одна область, в которой соперничество могло бы выйти из-под контроля.

Вопрос в следующем: Азия двадцать первого века будет напоминать Европу – доминирующий регион современной истории – первой половины двадцатого века, когда она прошла через две войны невиданных потерь и разрушений, или второй половины века, когда натянутость отношений с Советским Союзом была эффективно устранена, а Западная Европа приобрела небывалое спокойствие и процветание?

Упоминание Европы очень поучительно, потому что Европе не просто повезло.
Как показывает история, ее политические лидеры продемонстрировали великолепную проницательность и дисциплину.
В результате, такие долговременные противники, как Франция и Германия, помирились в рамках широкомасштабного проекта – первого угольного и стального объединения, которое превратилось в Европейское Экономическое Сообщество и, в конечном итоге, в Европейский Союз, который объединил континент политически и экономически до такого размера, что ожесточенный конфликт кажется чем-то невообразимым.

На это следует обратить внимание, потому что не много параллелей можно провести с современной Азией.
Напротив, регион примечателен отсутствием значимых региональных договоренностей и учреждений, в частности в военно-политической сфере и в сфере безопасности.
Кроме того, заметное отсутствие примирения и урегулирования продолжительных разногласий позволяет слишком легко вообразить не только военные действия между двумя или более соседями, но также вероятность того, что такие действия могут привести к чему-то намного серьезнее.

Многие из этих разногласий тянутся со второй мировой войны или даже с еще более раннего периода.
Корея и Китай накапливают сильные антияпонские чувства.
Между Россией и Японией нет мирного соглашения, и эти две страны заявляют свои права на Курильские острова (для японцев известные как Северные территории).
Граница между Китаем и Индией также является предметом спора.

На самом деле, региональная безопасность ухудшилась за последние годы.
Одна причина ‑ это продолжающееся разделение Корейского полуострова, а также обладающая ядерным оружием Северная Корея, которая угрожает своему собственному народу и ее соседям.
Китай усложнил ситуацию своей внешней политикой, а именно выдвижением территориальных требований на Восточно-Китайское и Южно-Китайское моря, что можно дипломатически описать как «настойчивость», а более резко как «запугивание».

Тем временем, Япония стремится к тому, чтобы высвободить себя от многочисленных военных ограничений, которые были введены в стране (и до недавнего времени приняты большинством населения Японии) в результате ее агрессивного поведения в 1930-х и 1940-х.

Эти события и отражают, и усиливают увеличивающийся национализм в регионе.
Чтобы уладить долговременные разногласия, азиатским правительствам нужна более интенсивная двусторонняя дипломатия.
Это позволит заключить региональные соглашения, которые продвигают свободную торговлю и борьбу с изменением климата.
В конце концов, нужно организовать региональный форум, который сможет лучше регулировать размещение военной силы, а также укрепить доверие, чтобы сократить риск инцидентов и помочь урегулировать их, если они возникнут.

Что-то полезное можно позаимствовать у Европы.
Но здесь Европа уместна по другой причине: европейцы смогли сохранить стабильность и построить благосостояние за последние семь десятилетий по причине американского присутствия.
Соединенные Штаты, великая держава атлантического региона, была полностью интегрирована в экономические урегулирования и урегулирования безопасности этого региона.

Кое-что из вышеизложенного, возможно, будет менее критичным для Азии, где США, которые также являются великой тихоокеанской державой, имеют свои важные интересы и серьезные обязательства.
Поэтому американский стратегический «разворот» в сторону Азии должен быть существенным и постоянным.

Это потребует от последующих американских руководителей делать упор на свободную торговлю, увеличение воздушного и военно-морского присутствия Америки, инвестирование в дипломатию с целью продвижения китайской интеграции в регион на условиях, которые бы не препятствовали интересам США, их союзникам (Япония, Южная Корея, Филиппины и Австралия) и их многочисленным друзьям.

Альтернативой можно назвать следующее: ситуация в Азии развивается своим чередом, а азиатский век ‑ это тот, в котором доминирует Китай и который характеризуется постоянными приступами дипломатического напряжения или даже конфликта.
Мало кто в Азии или вне ее границ выиграл бы от этого в будущем.
