<HEADLINE>
Мультипликационный популизм

ПРИНСТОН – Популистская экономика редко была такой успешной.
Американская экономика рвётся вперёд, фондовый рынок рвётся вверх, а протекционистская политика администрации Трампа явно оказывает лишь незначительное влияние на темпы роста.
Кажется, что лозунг Трампа «Торговые войны – это хорошо» даже становится политически модным, что вызывает недоумение у некоторых из его критиков.
Они по-прежнему настаивают на том, что пошлины в принципе являются нежелательными, но теперь признают, что подобные меры могут быть подходящими и полезными, чтобы затормозить подъём Китая.

Аналогичная картина наблюдается в Европе, где премьер-министр Венгрии Виктор Орбан и фактический польский лидер Ярослав Качиньский пользуются успехом, благодаря полной занятости и дефициту рабочей силы.
В такой ситуации у популистов появляется один из наиболее сильных аргументов: им достаточно просто указать, что все предостережения глобальной элиты, давосских космополитов, неолибералов и представителей одного процента самых богатых против популистской экономики, были чепухой.
Сторонники сохранения членства Британии в ЕС со своим «Проектом страха» завышали издержки Брексита, ведь британская экономика не рухнула.

Но, разумеется, весь вопрос в том, когда наступит экономическая расплата, а не в том, наступит ли она или нет.
Популизм – это не только обещания дать больше всего как можно большему количеству людей; но без этих обещаний все культурные элементы популизма будут выглядеть устаревшими и реакционными.
А даже реакционеры не любят реакционную политику, если она наносит ущерб их кошельку.

В США исход промежуточных выборов в Конгресс в ноябре будет зависеть от силы энтузиазма по поводу состояния экономики, которой должно быть достаточно, чтобы компенсировать широкое неодобрение личного стиля Трампа и его раскалывающей, сексистской и расистской риторики.
Однако именно в этом вопрос общепринятые взгляды расходятся.

Классический экономический либерализм предполагает, что плохая политика будет сразу наказана плохими результатами.
На протяжении последних 25 лет эксперты рынка облигаций доказывают, что всевидящие и проницательные финансовые рынки всегда предвидят будущие последствия популистской политики и реагируют на неё, устанавливая премии за риск.
Согласно этой логике, по мере роста стоимости заимствований, популистские правительства теряют возможность выполнять свои поспешные обещания, а благоразумие и ортодоксия со временем возвращаются.

Экономисты, которые изучают популизм, обычно делают выводы из опыта Латинской Америки, где политика правительств, выступавших с националистическими, завышенными обещаниями, быстро приводила к огромному дефициту бюджета, который было невозможно закрыть.
В этих случаях популистская экономическая политика всегда запускала циклы инфляции, девальвации валюты и нестабильности, потому что мировые финансовые рынки и другие внешние игроки были с самого начала настроены скептически.

Проблема в том, что латиноамериканский опыт не является универсальным.
Рынки облигаций не являются настолько предсказуемыми, как многие, похоже, считают.
На них нельзя полагаться как на главный источник дисциплины.
Как и рынки в целом, рынки облигаций могут купиться на популярные рассуждения (эвфемистически это можно назвать управлением ожиданиями), которые завышают перспективы получения того или иного результата.

Как и сегодня, в межвоенный период были либералы, которые предсказывали, что нетрадиционная политика, проводившаяся в ответ на Великую депрессию, может привести к трагедии, но их начинали изображать распространителями лжи, если сделанные ими прогнозы не сбывались мгновенно.

Наиболее экстремальный ответ на депрессию был дан гитлеровской Германией.
Нацисты не упускали шанса хвастаться тем, как быстро их программы помогли победить безработицу и построить новую инфраструктуру.
Немецкое правительство удерживало инфляцию под контролем с помощью масштабного контроля за ценами и зарплатами, поэтому велось много разговоров об экономическом чуде.

Явный успех нацистов в опровержении экономической ортодоксии выглядел иллюзией в глазах многих традиционно мыслящих аналитиков.
Вне Германии её критики видели лишь глубоко аморальное государство, которое занималось реализацией проекта, обречённого на провал.
Они были, конечно, правы насчёт аморальности; но они были неправы по поводу неминуемого экономического краха этого проекта.

В 1939 году экономист из Кембриджского университете Клод Гильбо опубликовал книгу «Экономическое восстановление Германии», в которой доказывалось, что немецкая экономика является вполне крепкой и не рухнет от перенапряжения или перегрева в случае военного конфликта.
Гильбо массово осудили.
Журнал «The Economist», этот бастион классического либерализма, просто распял его в беспрецедентной по размерам книжной рецензии, занимавшей две страницы.
Она завершалась выводом, что даже главный пропагандист нацистов Джозеф Геббельс не мог бы улучшить его интерпретацию событий.
Редакторы журнала сожалели, что труд Гильбо стал символом «опасной тенденции среди демократических экономистов – подыгрывать нацистам».

Гильбо подвергли резкой критике и другие учёные, причём намного более знаменитые, чем он сам, например, британский экономист Деннис Робертсон.
Но фундаментально Гильбо был прав: экономика нацистской Германии не находилась на грани краха, а западные державы поступили бы очень разумно, если бы занялись мобилизацией нормальной обороны.

Схожими являются и современные дебаты.
Репутация популистской экономики в Европе не является ни особенно плохой, ни особенно выдающейся.
Важнее то, что сегодняшние популисты получили выгоду от общего восстановления экономики, начавшегося ещё до того, как они вышли на сцену.
Но когда наступит очередной спад, они быстро поймут, что их собственная безрассудная политика серьёзно ограничила их арсенал ответных мер.
И в этот момент Орбан, Качиньский и другие центральноевропейские популисты могут выбрать вариант более агрессивных действий.

Если бы у популизма был аватар, то это был бы бессмертный мультипликационный герой Хитрый Койот, который в тщетной погоне за Дорожным Бегуном постоянно выбегает с края скалы и продолжает двигаться вперёд, держась в воздухе на логике собственной веры.
Затем он понимает, что под ногами у него нет почвы, и падает.
Но он никогда не падает сразу.

В 1990-е годы, когда Россия ощущала тяготы экономических реформ, российский политический провокатор Владимир Жириновский задавался вопросом: «Зачем мы должны сами себе причинять страдания?
Давайте заставим страдать других».
Главная угроза националистического популизма всегда становится очевидной в период неудач.
Если ситуация меняется к худшему, единственный путь вперёд – двигаться за счёт других.

Как и в прошлом, когда иллюзии нынешнего безболезненного роста экономики испарятся, на первый план снова выйдет политика, а торговые войны могут привести к развёртыванию армий.
