<HEADLINE>
Снижение скорости ради спасения жизней

НЬЮ-ЙОРК – Мы могли бы спасти так много жизней во всем мире, если бы просто притормозили.
Ежегодно более 1,25 миллиона людей – многие из которых молоды – погибают в автокатастрофах.
И значительной части этих смертей можно избежать: приблизительно треть из них связана с превышением скорости.
В странах с низким и средним уровнем дохода эта цифра приближается к пятидесяти процентам.

Независимо от того, где вы живете, превышение скорости является смертельной проблемой.
Исследования показывают, что на большинстве дорог в большинстве стран 40-50% всех машин передвигаются с превышением установленного скоростного ограничения.
И разница между тем, превышает ли машина скоростной режим или нет, может оказаться разницей между жизнью и смертью.
Например, у человека, сбитого машиной, которая едет со скоростью 80 км/ч, шансы умереть в три раза выше, чем в случае с машиной, двигающейся со скоростью 50 км/ч.

Это означает, что простое ограничение скорости в черте города до 50 км/ч или меньше, а также разрешение местным властям еще больше ограничивать скоростной режим рядом со школами и в других зонах повышенной активности пешеходов позволили бы спасти множество жизней.
Обнадеживает тот факт, что 47 стран во всем мире уже внедряют эту практику здравого смысла.
Однако нам следует сделать намного больше, чтобы расширить охват подобных мер и убедиться, что и другие правительства примут их.

Неудивительно, что страны, которые избрали всеобъемлющий подход к безопасности дорожного движения, например Нидерланды, Швейцария и Соединенное Королевство, добились самых впечатляющих успехов в сокращении уровней смертности и травматизма в результате автомобильных аварий.
Эти государства уделяют первостепенное внимание снижению показателей превышения скорости, а также предпринимают шаги по развитию безопасности своих дорог, транспортных средств, водителей и остальных участников дорожного движения, в том числе пешеходов и мотоциклистов.

Например, участвующие в этом процессе страны строили свои дороги, включая в них функции, позволяющие умерить дорожное движение, в частности перекрестки с круговым движением.
Кроме того, они установили ограничения скорости, адаптированные к местным дорожным условиям, при этом усилив контроль для предотвращения нарушений правил дорожного движения.
Они также начали требовать наличия во всех машинах спасательных технологий, таких как системы автономного экстренного торможения.

Муниципальные лидеры по всему миру – от Аддис-Абебы до Мумбаи и Бангкока – сыграли ключевую роль во внедрении этих мер, которые не просто спасают жизни, но и оздоровляют эти города во многих других смыслах.
Более безопасные улицы поощряют ходьбу и езду на велосипедах, помогая уменьшить загрязнение воздуха, которое связано с хроническими респираторными заболеваниями, раком и другими неинфекционными болезнями.

Используя эти достижения, Bloomberg Philanthropies, Всемирная организация здравоохранения и другие партнеры работают совместно с муниципальными лидерами, чтобы помочь им собрать данные, необходимые для более эффективного выявления проблемных областей.
После этого они смогут определить, куда лучше направлять свои ограниченные ресурсы для достижения наибольших результатов.
Кроме того, мы оказываем местным властям содействие в проведении кампаний по повышению информированности общественности, которые помогут создать массовую поддержку нового законодательства в области безопасности дорожного движения и ужесточения мер наказания.

Повышение безопасности дорожного движения – одна из самых больших возможностей для спасения жизней во всем мире.
И хорошая новость заключается в том, что, начиная с описанных выше решений, мы уже знаем, что необходимо сделать.

Четвертая ежегодная Неделя безопасности дорожного движения ООН, которая проходит с 8 по 14 мая, дает возможность привлечь больше внимания к этим решениям.
В течение этой недели в городах по всему миру проводятся общественные мероприятия, призванные повышать осведомленность о существующих проблемах и продвигать новые решения.
Эти мероприятия принимают различные формы: снижение скоростных режимов на городских улицах, проведение кампаний во множестве школ, обсуждения за круглым столом, направленные на изучение того, как мы можем обеспечить дальнейшее распространение наших продвинутых политик.

Все эти мероприятия и инициативы объединят местных и национальных лидеров правительства, гражданского общества, бизнеса, правоохранительных органов и других областей.
Чтобы узнать больше о событиях этой недели, а также о том, как каждое сообщество может принять меры по сокращению количества случаев превышений скорости, мы рекомендуем читателям посетить веб-сайт «Недели безопасности дорожного движения».

Мир, в котором мы теряем намного меньше жизней в автокатастрофах, не только возможен, но и находится в пределах нашей досягаемости.
И на всех нас лежит ответственность за то, чтобы сделать его реальностью.
