<HEADLINE>
Дайте мне убежище от диктатуры
<P>
НЬЮ-ЙОРК – После исторического визита американского президента Барака Обамы на Кубу бесплатный концерт Rolling Stones в Гаване мог показаться куда менее значимым событием.
Обама возродил отношения с Кубой после более полувека глубокой враждебности.
Семидесятилетние «Роллинги» всего лишь играли очень громкую музыку.
<P>
И всё же, с точки зрения символизма, этот концерт был далеко не второстепенным.
Чтобы уловить всю важность выступления «Роллингов» перед сотнями тысяч кубинских поклонников, надо понять, что значит рок-н-ролл для людей, живущих при коммунистических, диктаторских режимах.
<P>
К примеру, Чехословакия, как и другие коммунистические страны, в 1970-х была тоскливым, гнетущим, безрадостным местом, где задавали тон посредственные партийные карьеристы, а креативность задыхалась под покровом вынужденного конформизма.
Рок-н-ролл считался пагубным проявлением капиталистического упадка.
Участники местной рок-группы Plastic People of the Universe, исполнявшие песни на английском, были арестованы в конце 1970-х за «организованное нарушение спокойствия».
Записи Rolling Stones и других западных групп были запрещены.
<P>
Тем не менее, эти записи контрабандой попадали в Чехословакию и другие восточноевропейские страны, где ими очень дорожили юные фанаты рока, в том числе драматург-диссидент Вацлав Гавел, ставший позднее президентом страны.
Запрещённые звуки – громкие, анархичные, сексуальные – помогали сбежать от серости жёстко контролируемой нормальности.
Рок-н-ролл позволял людям представить, что значит быть свободными, хотя бы на несколько мгновений.
По этой причине власти расценивали эту музыку как исключительно подрывную.
<P>
Рок-фанаты в западных демократических странах слушали группы, подобные Rolling Stones, Velvet Underground или Mothers of Invention Фрэнка Заппы, просто для удовольствия.
Конечно, у рок-звёзд имелся определённый политический задор, однако он обычно воспринимался как фривольное позёрство.
Но только не в таких странах, как Чехословакия, где сама эта музыка (в большей степени, чем политическое позёрство) была выражением серьёзного бунта.
Более того, защита группы Plastic People of the Universe превратилась в общественную задачу для диссидентов вроде Гавела, что в конечном итоге привело к возникновению чехословацкого движения «Хартия 77».
<P>
Когда Гавел предложил Заппе официальный пост в демократическом правительстве после падения коммунистического режима, Заппа был удивлён так же, как и все остальные.
Но этот случай показывает, как много значила его музыка для людей, которые, как и Гавел, слушали её тайком, подвергаясь риску ареста.
<P>
Роль рок-музыки в странах за «железным занавесом» замечательно показана в пьесе Тома Стоппарда «Рок-н-ролл» (2006 год), где похожий на Гавела персонаж по имени Фердинанд (персонаж с таким же именем есть в пьесе самого Гавела) восхваляет музыку как высшую форму политического сопротивления.
Другие герои пьесы насмехаются над этим замечанием, считая музыкальную угрозу незначительной.
Стоппард, как и Гавел, совершенно очевидно с этим не согласен.
Пьеса завершается сценой исторического концерта Rolling Stones в Праге в 1990 году.
<P>
Рок – это музыка экстаза.
А экстаз позволяет людям выйти из себя.
Это не всегда безвредно.
Массовая истерия на нацистских митингах тоже была формой экстаза.
Как и поведение футбольных болельщиков, иногда оборачивающееся насилием.
<P>
Однажды мне довелось увидеть, как группа крайне респектабельных сингапурцев выходит из себя на службе в евангелической церкви.
Побуждаемые экзальтированным японским проповедником, люди в серых костюмах начинали корчиться на полу, изо рта у них шла пена, и они бормотали какой-то бред.
Это не был поучительный спектакль.
Это было просто страшно.
Однако японский проповедник не ошибался, заявляя, что люди (особенно, как он выразился о своей аудитории, застёгнутые на все пуговицы японцы и сингапурцы) иногда нуждаются в отдыхе от ежедневного однообразия.
<P>
Экстаз, вызываемый музыкой, не совсем такой же, как в случае с бормотанием в религиозной горячке.
Но у них есть общее.
Именно поэтому официальные стражи социального порядка так часто стремятся запретить и то, и другое.
<P>
Ещё в 380 году до нашей эры Платон выступал против отказа от традиционных форм музыки.
В диалоге «Государство» он писал, что музыкальные инновации, а особенно возбуждающие новые звуки, создают угрозу для полиса.
Он полагал, что беззаконие начинается с неортодоксальных форм музыкальных развлечений, и советовал властям прекращать подобное.
<P>
Две недели назад Мик Джаггер сказал (на испанском) своим кубинским фанатам, что «наконец-то, времена меняются».
Возможно, это так.
Обама сделал схожее замечание в своей прощальной речи в Гаване.
Он говорил о новой эре, о «будущем надежды».
Он сказал Раулю Кастро – жесткому кубинскому диктатору, который на десять с лишним лет старше Джаггера и почти на три десятка лет старше Обамы, – что тот не должен бояться свободы слова.
<P>
Это прекрасные слова.
Но наступление реальной политической свободы на Кубе может быть очень долгим.
А пример Китая показывает, что индивидуальный гедонизм может успешно сочетаться с политическим авторитаризмом.
(«Роллинги» уже выступали в Шанхае, несмотря на то, что китайские власти настояли на предварительной проверке их песен).
<P>
Тем не менее, это начало.
Рок-н-ролл официально пришёл на Кубу.
Джаггер отдал дань уважения собственным кубинским традициям музыкального экстаза.
Кубинцы уже знают, как надо танцевать.
Следующий, намного более важный шаг – уход авторитарных правителей с танцпола.
