<HEADLINE>
Европейский кризис верховенства права

БРЮССЕЛЬ – После руин, оставшихся от двух мировых войн, европейские страны объединились, чтобы провести самый большой эксперимент в истории человечества по объединению и совместному, коллективному суверенитету.
Но, несмотря на впечатляющие успехи этого эксперимента за последние десятилетия, европейский проект стоит сегодня на грани развала.

Неразрешенный финансовый кризис, кризис беженцев, ухудшающаяся окружающая среда по безопасности и буксующий процесс интеграции создали по всей Европе отравляющее, нестабильное политическое окружение, в котором расцветают популизм и национализм.
Возможно, самым явным проявлением этого процесса является разрушение принципа верховенства закона в Европейском Союзе.

Два члена ЕС, в частности Венгрия и Польша, ставят сегодня под удар с трудом завоеванные европейские демократические нормы – и таким образом подрывают главную цель объединения Европы.

В Венгрии либеральные демократические ценности подверглись систематической атаке со стороны правительства премьер-министра Виктора Орбана.
Начиная с его возвращения на должность премьер-министра в 2010 году, Орбан посвятил свою деятельность переходу Венгрии на авторитарный националистический путь развития, и он использовал кризис беженцев, чтобы сцементировать в Венгрии «менталитет осажденной крепости», что помогает ему получать общественную поддержку.

В процессе этой деятельности были проигнорированы фундаментальные права человека, обуздана свобода СМИ, демонизировался образ беженцев, и Орбан делает все, что только в его власти, для ослабления Европейского Союза.
Попытки институтов ЕС убедить Орбана изменить политический курс только прибавили ему смелости для еще большей борьбы против демократических норм.

Тем временем, кризис демократии возник также и в Польше, начиная с октября прошлого года, когда партия евроскептиков «Закон и Справедливость» (ЗиС), которая также выступает против иммиграции, получила явное парламентское большинство, обещая проводить популистскую экономическую политику и «поставить Польшу на первое место».
Начиная со времени выборов, партия «Закон и справедливость» организовала серию атак на самую суть польской конституции.

Правительственное законодательство, нацеленное на реформирование Конституционного Суда Польши, было осуждено самим Судом и европейской контрольной комиссией по демократии, так называемой Венецианской комиссией.
Фактически правительство устранило Конституционный Суд от управления на основе конституционного законодательства.
Это ослабляет краеугольный камень демократического принципа верховенства закона – и таким образом является крайне опасным в равной степени и для Польши, и для Европы.

Венгрия и Польша представляют собой государства, ведущих крайне правый политический курс – курс, который распространился по всей Европе и проводится партиями, эксплуатирующими политический вакуум, который возник в связи с отказом ЕС принять меры по разрешению финансового кризиса и кризиса беженцев.
Как же Европе изменить ситуацию в свою пользу?

В демократических странах жизненно важно бороться с врагами демократии демократическими средствами.
Жизненно важно, чтобы внешний мир убедил народы Венгрии и Польши, что в глобальном мире национализм дает только ложную безопасность и приводит к экономической бесполезности.
Обе страны, находящиеся в сердце Европы, получили во всех отношениях громадную выгоду за счет своего членства в ЕС; они не должны терять свои возможности на пути к дальнейшему прогрессу.

Венгры и поляки отвергли путь международной изоляции в 1989 году.
После падения железного занавеса обе страны стали верными союзниками НАТО даже до того, как они присоединились к ЕС.
Геополитические аргументы и аргументы обеспечения безопасности явились подавляющими в пользу перехода к европейскому единству, и не может быть единой Европы без Венгрии и Польши.

Но все мы, и в особенности народы Венгрии и Польши, должны помнить, что НАТО, так же как и ЕС, было основано на фундаментальных принципах демократии, свободы личности и верховенства закона.
Правительство, которое пренебрегает этими принципами, подвергает опасности внутреннюю устойчивость и сплоченность альянса.
Поэтому жизненно важно, чтобы Соединенные Штаты и другие союзники по НАТО сегодня откровенно высказались и настояли на том, чтобы были сохранены и гарантированы действующие демократические принципы взаимозависимости и взаимоограничений законодательной, исполнительной и судебной власти.
Было бы невообразимо для глав государств НАТО провести запланированный саммит в Варшаве в июне текущего года, если в Польше будет продолжаться конституционный кризис, а правительство будет игнорировать принцип верховенства закона и мнение уважаемой международной организации.

Венграм и полякам надо напомнить, что президент России Владимир Путин активно пытается разъединить и ослабить ЕС и НАТО.
Если Европа хочет победить агрессию Кремля, важно, чтобы Польша и Венгрия придерживались основных ценностей и принципов этих организаций.

Но также необходимо, чтобы сам ЕС разработал более обстоятельный механизм для защиты верховенства закона в пределах Союза.
У ЕС есть механизмы для регулирования принципов экономической политики, охраны окружающей среды и политики единого рынка.
Но проект создания единой Европы всегда был намного шире, чем просто экономический проект; это также и сочетание ценностей, которые никому из участников не разрешено аннулировать без последствий.

Правительства создаются и распадаются, и политики приходят и уходят; но демократические институты должны быть защищены от политического вмешательства.
Печальная действительность состоит в том, что если бы Польша и Венгрия просили о членстве в ЕС сегодня, то ни Венгрию, ни Польшу в ЕС не допустили бы.
И население этих стран должно тщательно взвесить, что это означает.
Их сегодняшние руководители утверждают, что они защищают национальные интересы.
Но действительно ли в национальных интересах этих стран, если их оттеснят на обочину США, НАТО и остальные страны Европы?
