<HEADLINE>
Беженцы и сельская бедность

РИМ – Эксперты по вопросам развития и органы власти по вполне понятным причинам обращают основное внимание на проблемы миграции в городских зонах и потребности устойчивой урбанизации.
Но им не следует терять из вида те радикальные перемены, которые происходят в сельских районах и которые слишком часто игнорируются.

Рост спроса на продовольствие, вызванный увеличением населения и его доходов, открывает предпринимательские возможности для сельских жителей, однако голод и бедность по-прежнему остаются бичом сельских районов в развивающихся странах.
Если проблемы развития сельских территорий не начнут привлекать больше внимания, тогда молодёжь продолжит уезжать из сельских районов в поисках лучшей жизни в городах или за рубежом, отказываясь от аграрных профессий.

В прошлом году на Генеральной ассамблее ООН мировые лидеры утвердили «Повестку дня в области устойчивого развития до 2030 года», а также «Цели устойчивого развития» (ЦУР), включающие обязательство «никого не забыть».
Кроме того, в условиях, когда количество вынужденных переселенцев в мире достигло в этом году исторического максимума, ООН проведёт 19 сентября саммит для обсуждения этой проблемы.

Однако попытки решения вопросов, связанных с глобальным всплеском количества мигрантов и беженцев, не будут успешными, если в них не будут предусмотрены специальные меры, касающиеся положения сельской бедноты в различных странах мира.

По данным Всемирного банка, в 1990 году около 37% населения в развивающихся регионах жили менее чем на $1,90 в день.
К 2012 году эта цифра сократилась до 12,7%: более миллиарда человек выбрались из состояния крайней нищеты.
Тем не менее, неравенство между сельскими и городскими районами увеличилось.
Три четверти самых бедных и самых голодных людей планеты сегодня проживают в сельских районах.

Мелкие фермы поддерживают жизнь 2,5 млрд человек во всём мире, они производят до 80% продовольствия в странах Азии и Африки южнее Сахары.
Однако большинство мелких фермеров до сих пор работают, не имея многих элементарных условий, необходимых им для роста бизнеса и инвестиций в местное развитие.
Среди этих условий – доступ к финансированию, инфраструктура, доступ к рынку, гарантированная собственность на землю, права на ресурсы.

Это означает, что программы трансформации сельских районов должны быть сосредоточены на этих институциональных факторах (к ним относится ещё и улучшение ситуации с гендерным равенством и соблюдение принципов верховенства закона), но также на внедрении новых технологий на местах.
Самое главное, сельское население должно быть участником этой работы, но не просто как заинтересованное лицо или как получатель помощи, а как партнёр.

Два новых исследования содержат важную информацию по проблемам сокращения бедности, голода и неравенства во всём мире.
В «Докладе о сельском развитии», который будет опубликован Международным фондом сельскохозяйственного развития (ИФАД) 14 сентября, содержится новое исследование, полезное для органов власти и для всех, кто занят задачей ликвидации бедности.
Ведущие эксперты проанализировали политику сельского развития в более чем 60 развивающихся стран и сделали выводы о том, какие меры работают, а какие нет.

Один из главных выводов: меры развития, специально нацеленные на сельские районы, оказывают значительный позитивный эффект на уровень доходов и безопасности, а также на продовольствие и питание на селе.
Данные улучшения в качестве жизни приводят затем к повышению качества образования, здравоохранения и других критически важных аспектов.
В то же время все эти выгоды оказались распределены не в равной степени: в странах Африки южнее Сахары наблюдается значительно меньший прогресс, чем в других регионах мира.

Во втором исследовании, которое было профинансировано ИФАД и недавно опубликовано Международным институтом изучения продовольственной политики, анализируется мировой экономический спад в контексте сельского населения (начиная с 2012 года).
Согласно исследованию, из-за этого спада количество людей, которые к 2030 году будут по-прежнему жить в крайней нищете может увеличиться на 38 млн человек, причём в зоне особого риска находятся фермерские домохозяйства в странах со средним доходом.

Тем самым, ставится под вопрос выполнение одной из «Целей устойчивого развития» – покончить с бедностью «повсеместно и во всех её формах».
Кроме того, эти выводы подкрепляют аргументы в пользу мер и инвестиций, специально нацеленных на сельские районы, поскольку именно там меры по сокращению бедности требуется в наибольшей степени и способны оказать наиболее серьёзный эффект.

Достигнутый на сегодня прогресс в сельских районах показывает их будущий потенциал.
Во многих случаях экономика стала диверсифицированной и более динамичной, новые дороги и сети коммуникаций уменьшили физическую и культурную дистанцию между жителями села и городов.
В маленьких городках и деревнях возникают новые общества, в которых сельское хозяйство по-прежнему сохраняет значение, но уже не становится единственным фактором, определяющим экономическую и культурную жизнь.

Пришло время посмотреть на проблему развития более целостно и признать, что сельское и городское развитие не является чем-то взаимоисключающим – одно нуждается в другом.
Если мы будем пренебрегать сельскими районами, тогда затянувшаяся бедность и голод будут и дальше способствовать формированию миграционных потоков, причём не только в города, но и в соседние или близкие страны, а также в дальнее зарубежье.
Если забыть о сельских районах, развивающиеся страны не смогут двигаться вперёд.
Наоборот, для многих из них подобное отношение грозит тем, что машина прогресса даст задний ход.
