<HEADLINE>
Путину безразличен рост экономики

МОСКВА – Даже самые лояльные сторонники президента России Владимира Путина должны признать, хотя бы мысленно, что в этом году телепрограмма «Прямая линия» – ежегодное мероприятие, во время которого президент напрямую отвечает на вопросы граждан, – прошла хуже, чем когда-либо.
Граждане хотели знать, почему их жизнь при Путине не становится лучше, а некоторые даже спрашивали его, когда же он покинет свой пост.
Заверения президента звучали неубедительно.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Российская экономика находится в застое.
В течение 2014-2018 годов ВВП вырос всего лишь на 1,85%, то есть в среднем он рос на 0,4% в год.
(Кремль заставил Росстат пересмотреть в сторону повышения цифры за 2016 и 2017 годы).
За тот же период реальные располагаемые доходы снизились на 10,7%, отправив 13% россиян за черту бедности.
В одном только 2018 году 600 тысяч российских компаний прекратили свою деятельность.

В какой-то степени подобное развитие событий неудивительно, если вспомнить о санкциях, которые были введены против России западными странами после российской аннексии Крыма в 2014 году.
Эти санкции способствовали массовому бегству капитала – более $317 млрд – в 2014-2018 годах, а также спаду инвестиций.
Объём прямых иностранных инвестиций в российскую экономику в течение первых девяти месяцев 2018 года оказался в 11 раз ниже, чем за тот же период 2017 года.

Тем не менее, есть убедительные причины, почему российская экономика могла бы находиться в лучшем состоянии.
Начиная с 2014 года, рубль девальвировался на 45,5% относительно доллара США – эта тенденция должна была повысить конкурентоспособность российского экспорта.
Уровень инфляция находится на самом низком уровне за многие годы.
Наконец, в 2018 году профицит российского бюджета составил 2,75 трлн рублей ($44 млрд).

Так почему же состояние российской экономики остаётся устойчиво слабым?
Ответ стоит начать с так называемого «экономического чуда» 2000-х годов.

Вопреки популярным представлениям, быстрый рост российской экономики в начале этого столетия не был следствием исключительно притока нефтедолларов в огромных количествах.
Свою роль сыграли три других важных фактора.
Во-первых, либеральные экономические и налоговые реформы 2000-2002 годов стимулировали предпринимателей инвестировать, а потребителей зарабатывать и тратить.
Во-вторых, российскую экономику наводнил иностранный капитал, он даже помог создать несколько новых отраслей.
В-третьих, отрасли, которые не существовали или не были достаточно развиты в 1990-х годах, начали вносить существенный вклад в повышение темпов роста ВВП.

В результате, в 2000-2008 годах вклад в темпы роста экономики таких отраслей, как строительство жилья, оптовая и розничная торговля, банковские услуги и страхование, персональные услуги, гостиницы и рестораны, мобильная связь, интернет-сервисы, достигал примерно 70%.
Остальное в основном объяснялось ростом за счёт восстановления после кризиса.
Между тем, объёмы добычи нефти едва превысили уровни, достигнутые в последние годы существования СССР.

В 2008 году рост спроса на все эти новые услуги остановился.
Проблема усугубилась бегством иностранных инвесторов после 2014 года, а также наступившей к 2018 году смертью экономического либерализма, поскольку Кремль переключился обратно в режим политики дирижизма.

Экономические перспективы России вряд ли значительно улучшатся в ближайшее время и по одной простой причине: безразличие Путина.
Он уверен, что россияне (доходы многих из них зависят от государства, которое выплачивает пенсии или социальные пособия) – не восстанут.
И с этой точки зрения, улучшение инвестиционного климата или содействие технологическим инновациям может принести больше проблем, чем выгод.
Путин определённо не желает создавать в экономике достаточно жёсткую конкуренцию, которая может выплеснуться в политическую сферу.
Для него экономика имеет одну главную цель: обслуживать его собственные нужды и нужды его «друзей».

В путинской России функция властей заключается в сборе налогов и поборов с успешных предприятий и в присвоении нефтегазовой ренты ради финансирования близоруких политических решений (например, военных авантюр за рубежом) и покупки лояльности бюрократов.
Неудивительно, что госслужба может превратиться в исключительно прибыльное предприятие: например, один из полковников Федеральной службы безопасности, используя свою должность, накопил ошеломительную сумму наличными – $190 миллионов.

Поскольку фискальный мультипликатор находится на нуле или даже ниже, а налоги продолжают расти, у России нет шансов на повышение общего роста экономики.
Единственный возможный источник роста – увеличение доходов домохозяйств – потребует от правительства начала масштабной кампании по искоренению бедности, а Путин предпочитает направлять доходы бюджета на увеличение государственных резервов или финансирование «национальных проектов», которые в изобилии создают возможности для коррупции.

Во время путинской «Прямой линии» один из граждан пожаловался, что президент находится у власти дольше Леонида Брежнева, который возглавлял СССР 18 лет – второй по длительности срок среди советских лидеров.
Учитывая, что под руководством Брежнева в стране наступила эра экономической стагнации, такое сравнение более чем уместно.

Впрочем, есть разница между стагнацией и кризисом.
Путин, похоже, не испытывает особого интереса к повышению темпов роста экономики, но при этом он не намерен брать на себя какие-то излишние риски.
Низкая инфляция, ставшая результатом дефицита потребительского спроса, означает, что власти могут девальвировать рубль, не провоцируя рост цен, и благодаря этому способны увеличивать рублёвую стоимость своих доходов.
Ни один политик, управляющий экономикой, не станет задумываться о том, что будет после следующих выборов.
В конечном итоге, благодаря нефтедолларам, экономика России сможет оставаться в «реанимации», не становясь сколь-нибудь сильнее, но, тем менее, выживая.

Как я предсказывал ещё в 2016 году, экономика России находится на пути, который обеспечит ей либо дальнейшую стагнацию, либо вход в умеренную рецессию, поскольку она потеряла былые источники роста, а правительство не демонстрирует особой склонности искать новые.
В патерналистском обществе, разделённом на господ и слуг, хозяин предпочтёт распределять меньше богатств среди своих подданных, чем разрешит им зарабатывать больше богатств самостоятельно.
Лишь в этом случае его позиции будут оставаться в безопасности.
