<HEADLINE>
Ближневосточный успех России

МАДРИД – После долгих лет на задворках Россия вновь оказалась в центре геостратегической игры на Ближнем Востоке.
На фоне уклончивой политики США продуманное вмешательство России в гражданскую войну в Сирии стало тем редким примером, когда ограниченное применение силы в регионе привело к важным дипломатическим последствиям.

В недавнем интервью Джеффри Голдбергу президент США Барак Обама раскрыл своим мысли по целому ряду ключевых направлений внешней политики, прежде всего, ближневосточному.
Цинично пренебрегая своими европейскими союзниками и собственными советниками по безопасности, включая бывшего госсекретаря Хиллари Клинтон, которая поддерживала идею военной интервенции в Сирию, Обама не сдерживался в фаталистическом изображении этого проблемного региона.

Согласно Обаме, Америка мало что может сделать (или даже вообще ничего) для стабилизации Ближнего Востока.
Он даже заявляет, что гордится тем, что не стал добиваться соблюдения «красной черты», проведённой им в 2012 году в связи с использованием сирийским президентом Башаром аль-Асадом химического оружия: ни международное право, ни американский конгресс не санкционировали бы интервенцию.
Такое решение, как подчеркнул Обама, открыло путь для соглашения по вывозу большей части запасов химического оружия из Сирии, причём в сотрудничестве с Россией.

Однако, как указывает Голдберг, отказ добиваться соблюдения «красной черты» с помощью авиаударов, возможно, привёл к тому, что Ближний Восток «выскользнул из рук Америки».
Действительно, важные стратегические объекты на Ближнем Востоке были потеряны и достались недружественным силам, начиная с России и заканчивая Исламским государством (ИГИЛ).
Добавьте к этому отчуждение в отношениях с ближайшими союзниками (многие из них теперь сомневаются в способности и желании зациклившихся на Азии США поддерживать их), и тогда идея Обамы, будто США не стоит уделять слишком много внимания Ближнему Востоку, станет просто шоком.

Конечно, ключевой мотив для сдержанности Обамы в ближневосточных делах – страх повторения ошибок, из-за которых США увязли в Афганистане и Ираке.
По словам Обамы, они стали результатом необдуманного дрейфа правительства США «к войнам в мусульманских странах».
Но Путин только что доказал, что военная интервенция на Ближнем Востоке не обязательно ведёт в болото.
Более того, вопреки пессимистичным прогнозам Обамы, сирийская операция России, похоже, помогла подтолкнуть процесс политического урегулирования.

Отказавшись втягиваться в долгую и затратную войну за возвращение под контроль Асада большей части сирийской территории, Путин фактически создал тупик, который вынуждает правящий режим и оппозицию с полной серьёзностью отнестись к мирным переговорам в Женеве.
В этом смысле, полагает Монзер Махус, официальный представитель сирийской оппозиции, решение России вывести войска «изменило всю ситуацию».

Как могло бы выглядеть политическое урегулирование?
Один из вариантов – его отстаивает Россия – федеральная система.
Действительно, территориальная ситуация в Сирии, возникшая после ухода русских, могла бы стать для неё основой.
Алавиты Асада могли бы контролировать территорию на западе – от Латакии на севере до Дамаска на юге, автономный сирийско-курдский район мог бы быть создан на северо-востоке, а вся остальная страна досталась бы суннитской оппозиции.

Впрочем, мир ещё не так близок.
Иран и Саудовская Аравия, действующие в Сирии через прокси-структуры, продолжают спорить по поводу вариантов решения этого конфликта.
Турция занята собственной войной с курдами, а суннитская оппозиция по-прежнему не желает компромиссов.
Если Асад поддастся искушению вернуть Алеппо, тогда суннитские повстанцы без сомнения нарушат договорённости о прекращении огня и сорвут весь политический процесс.

Но даже без политического урегулирования стратегические достижения Путина примечательны.
Военная операция России помогла спасти оказавшегося в опасности союзника – Асада – от поражения, а также сохранить российскую авиабазу в Латакии и военно-морское присутствие в Латакии и Тартусе.
Эти опорные пункты позволят Путину оспаривать контроль США и НАТО в восточном Средиземноморье.

В итоге Россия консолидировала своё положение в качестве силы, с которой следует считаться на Ближнем Востоке.
После кризиса с химическим оружием Асада Соединённые Штаты в основном следуют за инициативами России в сирийском конфликте, поэтому теперь ближневосточные лидеры направляются в Москву (а не Вашингтон) для продвижения своих интересов.
В апреле Кремль посетит король Саудовской Аравии Салман, чтобы обсудить экономическое сотрудничество стоимостью в миллиарды долларов.
Что касается соперника Саудовской Аравии – Ирана, то старший советник аятоллы Али-Хаменеи – Али Акбар Велаяти – побывал в Москве в феврале.

Израиль, со своей стороны, в марте пошёл на риск дипломатического кризиса в отношениях с Австралией, резко отменив официальный визит в эту страну президента Реувена Ривлина, который вместо этого направился в Москву для срочной встречи с Путиным.
(И это случилось почти сразу после того, как премьер-министр Биньямин Нетаньяху отменил запланированную встречу с Обамой в Вашингтоне, даже не позаботившись сообщить об этом официально Белому дому).

Для Израиля военная активность России стала благом, поскольку она не позволяет оси Иран-«Хезболла»-Асад диктовать исход сирийского конфликта.
Израильтяне полностью координировались с русскими на сирийском фронте, а теперь ожидают, что Путин займётся удержанием иранских сил подальше от границы на Голанских высотах, а также поможет вернуть наблюдателей ООН в этот район.

Конечно, Путин весьма далёк от возврата к имперским временам СССР на Ближнем Востоке – и не в последнюю очередь потому, что возможности России проводить военные операции за рубежом по-прежнему серьёзно ограничены.
Но его умное использование жёсткой силы для достижения конкретных и достижимых целей в Сирии поставили Россию в центр внимания важнейших игроков на Ближнем Востоке, что бросает серьёзный геополитический вызов США.
Ясно, что следующему американскому президенту придётся пересматривать стратегию США в регионе.
