<HEADLINE>
Почему санкции в отношении России не работают

МОСКВА – В основе западного подхода к России лежит предположение, что продолжение давления на страну заставит правительство президента Владимира Путина пойти на уступки или даже скрошиться.
Но ничто не может быть дальше от истины.

Предположение, за которым следует убежденность в эффективности западных санкций является тем, что резкое ухудшение экономической ситуации в стране, которое произойдет в результате санкций, изменит мнение российской общественности и, в частности, мнение финансовой и политической элиты против Кремля.
После этого, Путин не сможет выдержать усиливающееся несогласие со стороны богатых городских районов и растущего среднего класса страны.

Между тем, ходит и такая мысль: что военное давление - в виде потенциальной летальной помощи Украине - аналогичным образом мобилизует простых россиян против Путина.
Не желая видеть как их молодые люди умирают за Донбасс, они будут образовывать антивоенное движение, что заставит Путина держать свои территориальные притязания в узде.
Когда на него будут давить сверху и снизу сразу, Кремлю придётся изменить свою политику, и, возможно, даже начать демократизацию.

Западные политики не понимают, что вероятность того, что такой подход подорвет режим намного меньше, чем вероятность того, что он сплотит россиян против него.
Опросы общественного мнения показывают, что россияне воспринимают давление Запада и санкции как направленными не на Путина и его дружков, но на Россию и ее граждан.
В январе 69% россиян поддерживали политику Кремля в Украине, согласно опросу проведенному независимым Левада-Центром.

Нет сомнений, что поддержка Путина не полностью прочна.
Действительно, существует широко распространенное подозрение о коррупции в его правительстве.
Но русские имеют давнюю традицию защиты своих соотечественников от посторонних.
И в этом случае соотечественники, которые находятся под ударом – это Путин и его правительство.

Русская пропаганда использует глубокий колодец национализма, искусно играя с чувствами и образами Второй мировой войны.
Усилия защитить страну от вторжения Германии во время этой войны, которую в России называют Великой Отечественной Войной, остаются священными для многих россиян.
Вот почему Кремль использует уничижительные исторические термины, как «нацисты» для текущей политической элиты Украины.

Русское общество уже милитаризировано в течение многих десятилетий, даже столетий.
Военная готовность была одной из самых важных общих ценностей в Советском Союзе – это настроение проникло и в лозунги красующиеся на значках, выданных детям, которые отличаются в легкой атлетике: «Готов к труду и обороне».

Именно в этом контексте Путин был в состоянии использовать давление Запада в качестве инструмента, чтобы восстановить поддержку многих россиян, которые всего несколько лет назад почувствовали бы себя отрывающимися или даже отчуждёнными его правительством.
Если среднему русскому предоставить действительную или воображаемую угрозу для отечества, то он станет поддерживать лидеров страны.

Русский средний класс, который составляет 20-30% населения, также не представляет большую угрозу для Путина.
Так как многие члены этого класса хвастаются новым богатством из-за высоких цен на нефть и восстановления экономики 2000-х годов, то лояльность к режиму Путина является одним из пребывающих характеристик российского среднего класса.

Как правило, русские опросы общественного мнения и социологические исследования показывают, что чем выше положение человека в обществе, тем вероятнее, что он будет голосовать за нынешнее правительство.
Мотивы для такой модели голосования могут меняться – может быть некоторые избиратели сделали свое состояние в период экономического подъема, в то время как других просто устраивает состояние статуса-кво.
Но суть в том, что такие избиратели демонстрируют фундаментальную лояльность по отношению к государству и власти.

Действительно, только небольшая часть среднего класса приняла участие в протестах, которые набирали силу в конце 2011 и начале 2012 года и большинство из которых были сосредоточены в Москве.
В любом случае, Путинское подавление инакомыслия было предсказуемо безжалостным.
Он укрепил законодательство, направленное на распад гражданского общества, преследовал протестующих судебными исками и заблокировал деятельность Алексея Навального, перспективного оппозиционного политика.
Эти усилия оказали огромное влияние на группы, которые были в центре протестного движения.

Россияне во всех сферах жизни показали, что они предпочитают пассивную адаптацию, а не протест.
В условиях растущих экономических трудностей, российский средний класс избегает участия в политической жизни.
Рабочий класс в этом не отличается.
Чем больше Запад увеличивает свое давление, тем меньше вероятность того, что эта ситуация изменится.

Андрей Колесников является старшим научным сотрудником и руководителем программы «Российская внутренняя политика и политические институты» Московского Центра Карнеги.
