<HEADLINE>
Пузырь путинской популярности лопнул?

МОСКВА – Контролируя СМИ или разжигая национализм, президент России Владимир Путин всегда знал, как удерживать свой рейтинг на высоком уровне.
Но жизнь россиян лучше не становится, причём особенно после нового раунда экономических санкций Запада.
И это отражается на падающем рейтинге поддержки Путина.

В апреле резко упал курс рубля, что отчасти было вызвано санкциями, введёнными в ответ на предполагаемое отравление Кремлём бывшего российского двойного агента Сергея Скрипаля и его дочери на территории Британии.
Затем в июне, как раз в момент открытия чемпионата мира по футболу, проходившего в России, правительство предложило повысить пенсионный возраст – с 60 до 65 лет для мужчин и с 55 до 63 лет для женщин, что немедленно спровоцировало общественное недовольство.
Результатом стало резкое – на 15 пунктов – падение общего рейтинга поддержки правительства.
Это самый мощный спад за все 18 лет правления Путина.

Кроме того, доверие к самому Путина упало до 48% с примерно 60%.
Для сравнения: даже в начале третьего путинского срока в 2012 году, когда проходили массовые протесты против его возвращения на президентский пост после нескольких лет в должности премьер-министра, около 60% россиян заявляли, что доверяют ему.

В тот момент Путин сумел поднять рейтинг, представив себя защитником России.
Когда США под руководством президента Барака Обамы продемонстрировали нежелание добиваться соблюдения ими же прочерченной «красной черты» в Сирии (применение химического оружия президентом Башаром Асадом), Кремль вступил в игру, утвердив Россию в качестве зловещего гаранта разоружения Асада.

Чтобы ещё больше укрепить своё положение в стране, демонстрируя несгибаемости России перед волей Америки, Путин предоставил убежище Эдварду Сноудену, предавшему гласности информацию об Агентстве национальной безопасности США.
Внутри России Путин обеспечил строительство новых мостов и дорог, ремонт инфраструктуры, обновление общественных пространств с парками, фонтанами и кафе.

Хотя ничто из этого не помогло россиянам экономически (и уж тем более не расширило их свобод), все эти действия помогли Путину утвердить себя в качестве защитника «Великой России».
После вторжения России на территорию Украины и аннексии Крыма в марте 2014 года (что стало откровенным вызовом Западу), его рейтинг достиг головокружительных высот – 87%.

В марте 2018 года Путин спокойно выиграл президентские выборы, гарантировав себе четвёртый президентский срок с 76% голосов.
Этот результат отчасти объясняется отсутствием других реальных кандидатов.
Сразу после выборов его рейтинг поддержки равнялся 82%.

Но начавшийся чемпионат мира вскоре подкосил этот рейтинг.
Чемпионат привлёк в страну более 700 тысяч зарубежных туристов и изменил представления россиян о том, что именно является важным, а также об их лидере.
Неприветливый хозяин, Путин стоял под зонтиком во время церемонии после финального матча, пока президенты Хорватии и Франции мокли под проливным дождём.

Между тем, российский народ впечатлил мир своим радушным гостеприимством.
Владельцы баров, проводники поездов, говорящие по-английски волонтёры тепло принимали гостей.
Россияне поняли, что им не нужна победа любой ценой; они могут быть великими и без милитаристского диктата Кремля.

А затем была объявлена пенсионная реформа, спровоцировавшая целую череду протестов, которые вынудили Путина пообещать смягчить это решение и одновременно попросить россиян о понимании.
Но, по состоянию на 3 сентября, 53% населения заявляли, что готовы протестовать дальше.
А 9 сентября, в день проведения местных выборов, десятки тысяч россиян присоединились к протестам, организованным борцом с коррупцией, юристом и оппозиционным лидером Алексеем Навальным; они проигнорировали запрет на «политическую агитацию» в день выборов.

Сам Навальный не мог присутствовать на митинге, потому что был арестован за предыдущую несанкционированную демонстрацию.
Впрочем, это не остановило, как минимум, 2500 протестующих, которые вышли на Пушкинскую площадь в Москве, где их ждала безжалостная полиция.
Они держали в руках плакаты, например, с такими лозунгами: «Пути нет» (игра слов с фамилией Путин и словом «путь») и «Путин, пора на пенсию» (ему 65 лет).

Среди протестующих было много молодых людей, недовольных не только пенсионной реформой, которая не затронет их ещё долгое время, но и недостатками путинского режима в более широком смысле.
Как считают многие, даже если Путин и восстановил статус России в качестве «великой державы», это никак не компенсирует повсеместную коррупцию и отсутствие перспектив в стране.
Молодёжь считает этот режим устаревшим, а самого Путина – препятствием, мешающим переменам (например, увеличению инвестиций в социальные программы), которые необходимы для повышения уровня жизни.

Но не только молодёжь стала хуже относиться к Путину.
Российские бизнесмены разочарованы последствиями санкций и недовольны планируемым повышением налогов.
Как и молодые россияне, предприниматели задаются вопросом, а стоит ли путинская напористая внешняя политика воинственного национализма, которая в прошлом приносила ему столь мощную внутреннюю поддержку, такой высокой цены, включая как реальные расходы на военные действия, так и последствия нарастающей экономической и политической изоляции от Запада.

Путин, конечно, знает, что его положение пошатнулось.
Именно поэтому полиция столь жёстко обходилась с протестующими, арестовывая их сотнями.
Кремль боится не только новых митингов, но и усиления оппозиции со стороны бизнесменов, некоторые из которых входят в ряды могущественной российской элиты.
Региональные власти также могут начать саботировать решения Кремля.

Путинский имидж защитника величия Россия и символа надежды постепенно меркнет, а его проверенная тактика восстановления популярности, например, с помощью аннексии территорий соседних стран или вмешательства в чужую гражданскую войну, не может быть практичной долгосрочной стратегией.
Если Путин не приступит к проведению реальных перемен в России, его рейтинг поддержки будет и дальше падать, повышая шансы, что – тем или иным образом – он, наконец-то, уйдёт с поста президента после завершения нынешнего срока в 2024 году, если не раньше.

Статья переведена на русский язык с оригинала на английском.
