<HEADLINE>
Конституционное самодержавие Путина

МОСКВА – В этом году российские законодатели и избиратели одобрили поправки в конституцию, позволяющие президенту Владимиру Путину обнулить президентские сроки и продлить своё правление до 2036 года.
Даже если он решит не использовать эту возможность, новый законопроект, серьёзно повышающий иммунитет бывших президентов России от уголовной ответственности, защитит его от возможного судебного преследования.
Конституционные поправки устанавливают также верховенство российского закона над международным правом, определяют брак как союз между мужчиной и женщиной и защищают официальную версию истории от фальсификаций.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Что говорят нам все эти изменения о состоянии российской государственности?

Страны меняют конституции, когда в них происходят значительные социально-политические перемены.
Например, послевоенная Европа стала свидетелем целой волны новых базовых законов, в том числе французской конституции 1946 года и западногерманского Grundgesetz 1949 года.
Последующие политические потрясения, в том числе алжирский кризис, привели к появлению новой французской конституции и учреждению Пятой республики в 1958 году, а в 1970-е годы Греция, Португалия и Испания приняли новые конституции, освободившись от военных диктатур.

Конституция СССР 1936 года консолидировала фундамент сталинского тоталитаризма и служила той же самой цели, что и сталинская архитектура: быть пышным, декоративным фасадом.
Как писал Борис Пастернак в романе «Докторе Живаго», это была конституция, не рассчитанная на применение.
Но, как и в перечисленных выше случаях, она отражала и кодифицировала новейшие политические и социальные изменения.

Аналогичной была история с «брежневской конституцией» 1977 года (её первый вариант был составлен в 1973 году), хотя ещё Никита Хрущёв в начале 1960-х годов хотел увековечить результаты своего правления в новой конституции.

Ельцинская конституция 1993 года точно так же фиксировала изменения, возникшие после Октябрьского кризиса.
Эта конституция – в строгом соответствии с ленинскими словами – отражала «реальное соотношение сил в классовой борьбе»: либералы поддержали Ельцина и применили вооружённую силу для разгона Верховного совета Российской Федерации (в то время парламентский орган власти).
Всё это повлияло на реалии российской государственности.
Но тот факт, что конституция 1993 года создала президентскую республику не означал, что российская политическая система неизбежно склонится в сторону авторитаризма.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Иногда утверждают, будто политические институты, заимствованные у Запада, в России не работают.
Однако после 1993 года у России был реальный парламент, который президенту и правительству приходилось принимать во внимание, и были реальные выборы.
А российский народ был совершенно готов к демократии и активно пользовался её преимуществами, в том числе новообретёнными правами человека и гражданским свободами, в соответствии с главой 2 новой конституции.

Однако в дальнейшем Путин превратил ельцинскую конституцию в очередной декоративный фасад.
И в этом ему помог политизированный Конституционный суд, чей председатель – идеологически лояльный Валерий Зорькин – способствовал формированию квазилегальных оснований для преобразования России в авторитарное государство.
Родовые муки российской демократии и широкие президентские полномочия в ельцинской конституции не объясняют, почему режим Путина эволюционировал именно таким образом, игнорируя ключевые конституционные положения, в том числе статью 31 о праве на собрания (это одно из конституционных прав, которое сегодня чаще всего нарушается).

Благодаря новым поправка в конституцию, Путин увековечил политические и экономические изменения, произошедшие за 20 лет его правления, и одновременно прояснил собственные перспективы на будущее.
Обнуление президентских сроков отменило фундаментальный конституционный принцип сменяемости власти, а остальные конституционные поправки зафиксировали идеологическую систему зрелого авторитарного государства.

В результате внутри формальных рамок одной конституции у России сейчас появилось два базовых закона.
Ельцинский сохраняется в качестве декорации, а важнейшие положения путинского – применяются на практике.

Как показывают опросы в фокус-группах, часть рядовых российских граждан считает, что конституция 1993 года была написана в США, а российский суверенитет требует суверенной конституции.
Рядовые россияне не собираются читать документ с поправками Путина; смысл в том, что теперь они могут спать спокойно, зная, что не только Крым, но и конституция стали российскими.

Если бы минувшим летом внутренняя политическая оппозиция в России выбрала защиту конституции 1993 года своим лозунгом, она поступила бы в традициях советских диссидентов, призвав соблюдать нормы потёмкинской конституции.
Но к сожалению, оппозиция тоже не воспринимает эту конституцию всерьёз, и поэтому она просто проигнорировала насилие путинского режима над правовыми основами российского государства.

Мы до сих пор стоим перед знаменитой дилеммой, озвученной российским писателем XIX века Михаилом Салтыковым-Щедриным: либо у вас конституция, либо севрюжина с хреном (символ изобилия).
Однако демократический конституционализм является необходимым условием для экономического процветания и всеобщего блага.
Его отсутствие в России сегодня означает, что у неё нет демократии, а у большинства россиян не так уж много рыбы.
