<HEADLINE>
Россия переходит черту

Нью-Йорк – В течение прошедших недель и лет каждый из нас доказывал, что Россия преследует цели изменения режима в Грузии и его прозападного, демократически избранного президента Михаила Саакашвили.
Мы предупреждали, что при отсутствии сильного и единого дипломатического вмешательства Запада нагрянет война.

Сегодня, трагически, эскалация насилия в Южной Осетии привела к полномасштабному российскому вторжению в Грузию.
Запад, в особенности США, могли предотвратить эту войну.
Поворотный момент находится в руках отношений Запада в период после холодной войны с Россией.

В точности не ясно, что произошло на прошлой неделе в Южной Осетии.
Каждая из сторон выдвигает свою версию.
Но мы знаем, без сомнения, что Грузия отвечала на повторяющиеся провокационные атаки южноосетинских сепаратистов, подконтрольных и финансируемых Кремлем.
Этой войны не хотела Грузия; она верила, что постепенно укрепляла свои позиции в Южной Осетии посредством стратегии использования «мягкой» силы.

Какие бы ошибки не допустило правительство Грузии, они не могут оправдать действия России.
Кремль вторгся на территорию соседа – это незаконный акт агрессии, который нарушает положения Хартии ООН и фундаментальные принципы сотрудничества и безопасности в Европе.

Начало хорошо спланированной войны (в том числе кибервойны) на открытие Олимпийских игр нарушает древнюю традицию приостановки конфликта на время игр.
Готовность России создать военную зону в 25-мильной зоне от черноморского Сочи, в котором должны пройти зимние Олимпийские игры 2014 года, вряд ли демонстрирует приверженность олимпийским принципам.
Скорее выбор момента Россией позволяет предположить, что Владимир Путин ищет возможности свергнуть Саакашвили как раз накануне президентских выборов в США, и, таким образом, избежать начала отношений со следующим президентом на открыто конфронтационной ноте.

Цель России не заключается только в восстановлении статуса-кво в Южной Осетии, как она заявляет.
Она хочет изменить режим в Грузии.
Она открыла второй фронт на другой спорной грузинской территории Абхазии, как раз к югу от Сочи.
Однако главная цель – это замена Саакашвили – человека, которого презирает Путин – на президента, более подверженного влиянию Кремля.

Министр иностранных дел Швеции Карл Бильдт заявил в субботу, что основная причина вторжения Москвы имеет параллели с самими темными периодами европейской истории.
Выдав паспорта десяткам тысяч абхазцев и южноосетин, Москва сегодня заявляет, что должна вмешаться, чтобы их защитить – тактика напоминает то, что некогда использовала нацистская Германия накануне второй мировой войны.

Россия стремится вернуть в изначальное положение демократические прорывы на своих границах, исключить любой шанс дальнейшего расширения НАТО или ЕС и снова установить сферу гегемонии над своими соседями.
Стараясь разрушить демократическую, прозападную Грузию, Москва делает знак, что в своей части мира нельзя быть близким к Америке или Западу.

Этот момент может ознаменовать конец эры в Европе, в которую реальная политика и сферы влияния, как предполагалось, были заменены принципами сотрудничества и правом каждой страны выбирать свой путь.
Надежды на более либеральную Россию в период президентства Дмитрия Медведева необходимо переоценить.
Его оправдание этого вторжения напоминает больше Брежнева, чем Горбачева.
В то время как никто не хочет возврата конфронтации времен холодной войны, поведение России делает прямой вызов Европейскому и международному порядку.

Что может сделать Запад?
Прежде всего, Грузия заслуживает солидарности и поддержки Запада.
Запад должен остановить военные действия и сохранить территориальную целостность Грузии в пределах существующих международных границ.
Как только прекратиться вражда, необходимо совершить более значимое согласованное трансатлантическое усилие, чтобы помочь Тбилиси отстроиться заново и восстановиться.

Во-вторых, мы не должны притворяться, что Россия является нейтральным хранителем мира в конфликтах на своих границах.
Россия представляет часть проблемы, а не ее решение.
Слишком долго Москва использовала существующий международный мандат для преследования неоимпериалистических целей.
Запад должен дезавуировать эти мандаты и настоять на действительно нейтральных международных силах под эгидой ООН для наблюдения за дальнейшим прекращением огня и переговорами.

В-третьих, Запад должен противостоять давлению России на ее соседей, особенно Украину – наиболее вероятную следующую цель попыток Москвы создать новую сферу гегемонии.
США и ЕС должны дать ясно понять, что Украина и Грузия не будут отданы на создание своего рода серой зоны.

И в заключение, США и ЕС должны дать ясно понять, что подобного рода агрессия повлияет на отношения и положение России на Западе.
Хотя военная интервенция Запада в Грузию даже не рассматривается – и никто не хочет получить версию 21-го века холодной войны – нельзя игнорировать действия России.
Есть широкая гамма политических, экономических и других сфер, в которых положении России будет переоценено.
Необходимо также дать понять Кремлю, что их собственный проект престижа – олимпиада в Сочи – будет зависеть от их поведения.

Слабая дипломатия Запада и недостаточное трансатлантическая сплоченность не смогли предотвратить войну, которой можно было избежать.
Только сильная трансатлантическая сплоченность может остановить эту войну и начать восстанавливать безграничные нанесенные потери.
В противном случае в списке внешнеполитических провалов администрации Буша мы сможем добавить еще один пункт.
