<HEADLINE>
Поставить Путина на место

БРЮССЕЛЬ – Как минимум шесть кризисов проверяют на прочность стабильность Европы: региональный хаос, вызванный прежде всего войной в Сирии, потенциальный выход Великобритании из Европейского Союза, приток беженцев в масштабе, не имеющем прецедента со времен второй мировой войны, нерешенные финансовые проблемы, российский экспансионизм и возвращение национализма в основное русло европейской политики.

Президент России Владимир Путин преднамеренно усугубил как минимум четыре из этих шести кризисов.
В дополнение к своей авантюристической политике в Украине он внес обструкционизм в европейскую политику путем поддержки популистских партий и партий евроскептиков, обострил конфликт на Ближнем Востоке своим военным вмешательством в Сирии и, как следствие, усилил кризис беженцев.
ЕС должен осознать угрозу позиции, занятой Путиным, и противодействовать его агрессии.

Национализм, частично поддерживаемый российским финансированием крайне правых политических партий, распространяется по Европе.
Рост правых политических партий препятствует подготовке коллективного ответа Европы на кризис беженцев.
В Великобритании про-путинская Партия независимости хватает за пятки премьер-министра Дэвида Кэмерона, и в итоге правительство отказывается принимать британскую квоту беженцев.
Точно так же закрыла свои границы Швеция в ответ на быстро растущее количество членов в партии крайне правых «Демократы Швеции».
Эти печальные явления наблюдаются на всей территории европейского континента.

В то же время Путин расстроил все попытки международного сообщества договориться о политическом решении конфликта в Сирии, первопричине кризиса беженцев.
Поддержка Россией атак войск сирийского правительства на Алеппо поставила в тупик процесс мирных переговоров, который зависит от сотрудничества ряда стран, региональных объединений и умеренной оппозиции, которую Путин продолжает бомбить.

Согласно данным Организации Объединенных Наций, 15 февраля как минимум 50 человек, включая женщин и детей, были убиты ударами ракет по школам и больницам в северной Сирии.
Французское правительство справедливо назвало эти нападения «военными преступлениями».
Россия отрицала свое участие, но фрагменты изготовленных в России ракет были найдены на месте происшествия.
Общество помощи «Врачи без границ» заявило, что только Россия или сирийское правительство могли быть ответственны за эти атаки.

Кроме того, борьба вокруг Алеппо привела к бегству примерно 50 000 человек, согласно данным Международного комитета Красного Креста.
Многие из этих отчаявшихся сирийцев – состоящих, прежде всего, из тех, кто не смог сбежать раньше – направятся в Турцию и далее в Европу.

Россия сбрасывает бомбы даже тогда, когда Путин утверждает, что он поддерживает заключение перемирия.
Ясно, что его словам верить нельзя, как показали действия Кремля в Украине.
Поскольку Соединенные Штаты Америки заняты президентской избирательной кампанией, руководители Европы оказываются один на один с русским медведем, грызущим их дверь.
Настало время для принятия немедленных мер.

Во-первых, европейские правительства должны немедленно прекратить российское финансирование политических партий Европы.
Если необходимо, можно запросить помощь Центрального разведывательного управления США в определении способов передачи этих финансовых средств.
Действия по прекращению субсидирования должны продолжаться до тех пор, пока не будут окончательно и навсегда перекрыты все каналы передачи российских наличных денег политическим партиям Европы.

Во-вторых, ЕС должен подготовить наложение новых расширенных экономических санкций на Россию.
Резолюция 2254 Совета Безопасности ООН, которая представляет собой план действий по сирийскому мирному процессу, обязывает все действующие стороны, включая Россию, прекратить огульные (неизбирательные) атаки на гражданское население.
Если Россия не соблюдает эти обязательства, должны быть введены эти новые санкции.

В-третьих, ЕС должен работать с Турцией и другими региональными участниками, чтобы установить зоны безопасности на турецко-сирийской границе, куда направляются беженцы из Алеппо и из других мест.
Хотя это и может быть рискованно, нет никаких других надежных альтернатив.

И, наконец, Европа должна прекратить облегчать работу Путина и должна выработать единый коллективный подход по притоку беженцев.
Одним из элементов экстренного реагирования должно быть создание европейских пограничных сил и береговой охраны, которым должна быть поручена помощь в охране границ Греции, а также спасение жизней и оформление только что прибывших беженцев.

В то же время должны использоваться фонды ЕС для улучшения условий жизни в лагерях беженцев в Турции, Иордании и в других странах, чтобы предоставить их резидентам, по крайней мере, некоторую надежду на удовлетворение их основных потребностей.
И, конечно, европейские лидеры должны согласиться взять справедливую квоту нуждающихся, разрешив беженцам просить убежище в ЕС напрямую из тех стран, в которых они в настоящее время находятся.

Джордж Сорос был прав, когда он недавно доказывал, что самой большой угрозой для стабильности ЕС в долгосрочном плане является Россия.
Но он неправ в своем предположении о том, что ЕС согнется и разрушится под давлением многочисленных кризисов, которые стоят перед ней.
Сегодняшнее время ‑ время утвердить Европу, использовать ее экономическую мощь и поставить Путина на место.
