<HEADLINE>
Предстоящий финансовый крах России

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ - Сегодня весь мир поражен гигантским финансовым кризисом, но Россия сталкивается со стечением крайне неблагоприятных обстоятельств.
Российский фондовый рынок находится в свободном падении, опустившись на 60 % с 19 мая и потеряв 900 миллиардов долларов.
И стремительное падение усиливается.
В результате, рост российской экономики, похоже, обрушится резко и неожиданно.

Проблема состоит в том, что после длительного периода финансовой расчетливости правительство России показало экстраординарную несостоятельность.
С 1999 года в России наблюдался средний ежегодный экономический рост, составляющий 7 %.
Имея огромный профицит текущих счетов и бюджета, к июлю она накопила международные резервы в размере 600 миллиардов долларов.
Её государственный долг был практически ликвидирован.
Но открытая экономика, которая породила экономический успех России, нуждается в осмысленной стратегии.

Изначально американский финансовый кризис едва коснулся России, но глобальное снижение темпов экономического развития, начиная с июля, вызвало снижение стоимости нефти и цен на другие товары более чем на треть, что явилось большим ударом.
Однако все другие удары были спровоцированы Россией самостоятельно.
Российский финансовый кризис является большой драмой, которую можно полностью описать как трагедию в пяти действиях.

24 июля премьер-министр Владимир Путин начал первое действие, отчаянно атаковав без достаточных оснований робкого владельца гигантской угольной и металлургической компании Метчел за надувательство в ценах и уклонение от налогов.
Через три дня акции Метчела потеряли половину своей стоимости, вызвав снижение российского фондового рынка.

Затем, 8 августа Путин предпринял второе действие этой российской трагедии, свое предварительно спланированное нападение на Грузию.
С возмущением российская сторона утверждала, что она имела право напасть на страну, которая предоставила кров людям, которым только что были выданы российские паспорта, тем самым запугивая все страны, где имеются российские нацменьшинства.
Признав "независимость" этих двух оккупированных территорий, Абхазии и Южной Осетии, Россия повернула против себя весь мир.

Российские лидеры заработали репутацию ненадежных, донкихотских и непредсказуемых, а рынки любят кредитоспособность стабильность и предсказуемость.
Поэтому не удивительно, что зарубежные инвесторы больше не стремятся в путинскую Россию.
В течение недели после нападения на Грузию в России был зарегистрирован отток капитала в размере 16 миллиардов долларов, который с тех пор увеличился на 30 миллиардов долларов.
Это маленькая сумма относительно всех валютных запасов России, но значительная для слаборазвитой банковской системы, которая испытала серьезное ограничение в кредитах.

Путин продолжает отрицать, что финансовые проблемы России были вызваны его войной в Грузии, а Центральному банку потребовалось более месяца, чтобы обеспечить значительные ликвидные вливания.
Но это было уже слишком поздно, поскольку проблема ликвидности стала предметом надежности.
Не является секретом, что оценки российских ценных бумаг выглядят привлекательными, но, обрушивая свои нападки на иностранцев, Путин отпугнул их, в то время как российские инвесторы не имеют в своих руках никаких денег.
Каждым своим заявлением Путин разрушает политический профиль России.

Как это практикуется, многие российские бизнесмены закладывают свои акции для займа денег на покупку ценных бумаг.
Так как фондовый рынок падает, от них требуется внесение дополнительных гарантийных депозитов, и они вынуждены продавать свои акции по более низким ценам, тем самым способствуя ускорению нисходящей спирали фондового рынка.
В советской манере московские фондовые биржи закрылись 15 сентября на четыре дня подряд, потому что котировки всех торгуемых на бирже ценных бумаг начали резко падать.
Отрицая проблему, власти усугубили состояние отсутствия доверия.

На международных финансовых рынках война в Грузии усугубила российский долг и сделала уязвимыми облигации.
Процентные ставки облигаций России повысились на 2-3 процентных пункта, и у многих российских кредиторов больше не существует доступа к международным рынкам капиталов.

Россия вот-вот вступит в третий акт данной трагедии банковского кризиса.
Многочисленные средние банки и некоторые крупные готовы погибнуть в суматохе фондовой биржи.
Слишком много крупных инвесторов уже не способны предоставить дополнительные гарантийные депозиты, в то время как стоимость кредитов резко возросла.
Недавнее повышение курса доллара дополняет их трудности.

В четвертом действии должен лопнуть пузырь недвижимости.
Разумно было бы предположить, что астрономические цены на недвижимое имущество Москвы снизятся как минимум на две трети.
Это усилит банковский кризис.

В пятом действии приостановятся инвестиции.
Зачем продолжать строительство, если вы не в состоянии профинансировать свои инвестиции и не можете продать недвижимость?
Российские потребители уже высказывают опасения и урежут свои потребительские расходы, снизив тем самым совокупный спрос.

В итоге реальный экономический рост попадет в ступор, возможно уже в начале следующего года.
Прочие факторы скорее всего ухудшат ситуацию.
Коррупция находится на высоком уровне и настолько сильно распространена, что Россия окажется неспособной осуществить основные проекты по развитию общественной инфраструктуры.
Цены на нефть и другие товары в дальнейшем скорее всего будут снижаться, добыча нефти и газа уже находится в стагнации.
Путин повернулся спиной к Всемирной торговой организации и продвигает протекционизм, который будет также вредить дальнейшему росту.

Удивительно то, что самыми надежными частями российской финансовой системы оказались государственный бюджет и валютные запасы, но уже слишком поздно пускать их в ход для предотвращения этой трагедии.
Ни произвольное вмешательство государства, ни жестокость не восстановят доверие инвесторов.

Злодеем в этой драме является Владимир Путин, который преуспевал с течение восьми лет быстрого роста, обусловленного рыночными реформами его предшественника Бориса Ельцина.
У России был хороший шанс избежать этого международного финансового кризиса, но, благодаря своей жестокости и некомпетентности, Путин сделал свою бедную страну главной жертвой.
Как долго еще Россия может позволить себе иметь такого «дорогого» премьер-министра?
