<HEADLINE>
В направлении создания «локомотива ржавого пояса»

ЛОНДОН – Несколько дней назад избранный президент США Дональд Трамп воспользовался социальной сетью Twitter – предпочитаемой им платформой для общения, – чтобы заявить, что ему не нужно разрешение Китая, чтобы строить связи с Тайванем, поскольку Китай не спрашивал разрешения, девальвируя свою валюту.
В этот момент мои надежды на то, что встряска, вызванная Трампом, станет полезной с точки зрения экономики Соединенных Штатов, развеялись.

Я уверен, что развитым экономикам необходим толчок, чтобы избавиться от болезни, начавшейся после кризиса 2008 года, а также от их чрезмерной уверенности в мягкой денежно-кредитной политике.
Учитывая склонность Трампа к встряскам, он казался хорошим кандидатом для такой задачи.
Однако, если эти встряски действительно нацелены на помощь Соединенным Штатам, их необходимо сосредоточить на основах экономики, но вовсе не на банальных – а зачастую и ложных – популистских мемах.

Судя по его обвинениям в адрес Китая, похоже, что Трамп просто помешивает кипящий горшок и раззадоривает своих сторонников – при этом не продвигая какой-либо конструктивной повестки дня.
В конце концов, любой разумный человек, наблюдающий за Китаем, включая и некоторых личных советников Трампа, с которыми мне доводилось работать в прошлом, знает, что страна не девальвирует свою валюту на протяжении некоторого времени.

Да, китайский юань недавно испытал некоторое падение по отношению к доллару, однако оно не было таким большим, как у японской иены, евро или британского фунта – и эти падения были обусловлены относительной уверенностью в экономике Соединенных Штатов.
В любом случае Китай ведет торгово-взвешенную политику установления обменного курса, и она никоим образом не подразумевает удержание юаня на каком-то целевом уровне по отношению к доллару.

Вместо обвинений Китая в подрыве конкурентоспособности американских компаний Трампу следовало бы сосредоточиться на формировании подлинной стратегии, направленной на рост.
Такая стратегия могла бы последовать за британской моделью «северного локомотива» – которую я помогал создавать в качестве члена правительства, – сосредоточенной на оживлении экономики бывшей глубинки британской промышленности.

Лондон – единственный город в Соединенном Королевстве, который входит в 50 лучших городов мира.
И это большая заслуга в мире, где за последние 20 лет на долю городов приходилось более 60% экономического роста, накопления богатств и развития качества жизни.
По отдельности удаленные и не столь большие города на севере Англии попросту не способны выдерживать такую конкуренцию.

Однако, связав между собой крупные города, в том числе Манчестер, Шеффилд, Лидс и Ливерпуль, север мог бы стать куда более единым, а семь миллионов человек действовали бы как одна региональная экономика, открыв для себя многие агломерационные преимущества крупных городов мира.
Кроме того, расстояния между Манчестером, Лидсом, Ливерпулем и Шеффилдом меньше тех, которые покрывают линии Центральная, Дистрикт и Пикадилли лондонской подземки.
Поэтому очевидно, что при наличии передовой и доступной транспортной системы эти города смогут пользоваться преимуществами городской агломерации.

Разумеется, каждый северный город Англии гордится своей уникальной историей и стремится сохранить собственное чувство идентичности.
Ничто из этого не окажется под угрозой исчезновения.
В то время как по вполне понятным причинам некоторые рассматривают стратегию «северного локомотива» в качестве платформы для усиления своего превосходства, это не приносит пользы, в том числе потому, что вызывает сомнения в значимости проекта у некоторых влиятельных людей в центральном правительстве.
Зачем направлять такие большие инвестиции в эти города, когда есть так много других районов страны, которые также нуждаются в поддержке?
И единственным ответом на этот вопрос является возможность пожинать плоды интеграции.

К счастью, несмотря на некоторые сомнения, правительство Великобритании анонсировало усилия по быстрому запуску некоторых необходимых транспортных связей, задачей которых является сокращение времени поездки на поезде Лидс–Манчестер до 30 минут.
Однако другие элементы плана «северного локомотива» не менее важны, особенно передача значительных полномочий в принятии решений, а также полномочий в управлении доходами и расходами на городской уровень в обмен на право избрания мэров (иногда Соединенное Королевство может поучиться у США).
В конце концов, Англия, возможно, является наиболее политически централизованной экономикой в ОЭСР – и эта особенность, вероятно, вносит свой вклад в ее глубокие региональные дисбалансы.

Помимо передачи полномочий и транспортной системы север Англии нуждается в улучшении образования и навыков своей рабочей силы, чтобы иметь возможность привлекать и удерживать передовые компании.
Планы по повторению некоторых выдающихся улучшений уровня образования в Лондоне и на юго-востоке Англии за последние 20 лет являются амбициозными, но осуществимыми.

Реальность такова, что благодаря более широким полномочиям в принятии решений, а также большей связности и развитости навыков города на севере Англии могут стать намного более динамичными и, возможно, обратить вспять десятилетия относительного экономического спада.
На самом деле я бы рискнул предположить, что проект «северного локомотива», который уже привлек внимание местных и иностранных инвесторов, станет самым важным элементом структурно-экономической политики Великобритании на многие годы.
И именно поэтому крайне важно то, что лидеры Соединенного Королевства продолжают его продвигать.

Стратегия «северного локомотива» создает ценные уроки для других стран.
Китай продвигает аналогичную стратегию регионального развития, направленную на возрождение своего старого северного промышленного пояса, тем самым частично понижая давление на свои ультрадинамичные прибрежные города.
США должны последовать примеру этих стран, выработав план возрождения так называемого «ржавого пояса», который являлся неотъемлемой частью победы Трампа.

В качестве дополнительного преимущества такой подход может стимулировать «конкурентную зависть» в других отстающих регионах.
Именно это произошло в Соединенном Королевстве, когда прогресс на севере Англии стимулировал некоторые доводы в пользу, скажем, «двигателя Мидленда (срединных земель)», покрывающего другие крупные городские районы Великобритании за пределами Лондона, в которых множество городов не сильно удалены друг от друга.

Разумеется, Соединенные Штаты намного крупнее Англии, и их старые промышленные города расположены на куда большем удалении.
Однако некоторые идеи, вдохновившие проект «северного локомотива», могли бы значительно обогатить экономические планы Трампа.
Учитывая, что инвестиции в инфраструктуру являются ключевым элементом его повестки дня, а также популярность передачи полномочий штатам среди американских республиканцев, у него определенно есть пространство для такого подхода.
