<HEADLINE>
Неприятности со Шремсом

ПАРИЖ. – В октябре 2015 года судебный процесс, возбужденный Максом Шремсом, 28-летним австрийским активистом по вопросам частной жизни и аспирантом Венского университета, привел к аннулированию так называемого «Соглашения о безопасной гавани», которое регулирует соблюдение фирмами Соединенных Штатов законов о частной жизни граждан Европейского Союза.
Решение, принятое высшим Европейским судом (ВЕС), внесло юридическую неопределенность в вопросы сбора, обработки, передачи и хранения персональных данных потребителей примерно в 4500 американских компаниях.

Это судебное решение дало возможность многим в Европе сравнить Шремса с Эдвардом Сноуденом, работавшим в разведке, который опубликовал секретные данные, подробно излагающие глобальные программы слежки в США.
Судебному процессу Шремса фактически в серьезной степени способствовала информация Сноудена, которая включала детали программы Агентства национальной безопасности (АНБ) США, согласно которой американские компании предположительно передавали АНБ персональную информацию, хранящуюся в их компьютерных системах.
Согласно решению высшего Европейского суда, сотрудничество между американскими компаниями и спецслужбами страны нарушает право на частную жизнь и защиту персональных данных, гарантируемую Хартией по правам человека Европейского Союза.

Послание суда было ясным: если правительство США не изменит способ, которым оно собирает агентурные данные, ограничив доступ к личным данным и применяя индивидуальный подход по каждому случаю расследования, то будет недопустима передача персональной информации о потребителях из ЕС в США с использованием «Соглашения о безопасной гавани».

США и Европа 2 февраля разработали новое соглашение – «Защита частной жизни» – в целях удовлетворения требований суда, включая «четкие ограничения, гарантии и механизмы надзора» за использованием личных данных из Европы сотрудниками правоохранительных органов и национальной безопасности.
Кроме того, гражданам ЕС дадут право возбуждать гражданские судебные процессы в США против американских правительственных учреждений, связанные с защитой их личных данных.

Соглашение «Защита частной жизни» должно быть формально утверждено 28 государствами-членами ЕС и, кроме того, одобрено «соответствующим решением» Комиссии ЕС, вероятно в апреле.
В то же время это соглашение будет изучено Рабочей группой по статье 29, состоящей из представителей государственных органов по защите информации государств-членов ЕС.
Пока соглашение «Защита частной жизни» не одобрено, Рабочая группа по статье 29 предлагает, чтобы американские компании в Европе для передачи персональных данных в США использовали альтернативные соглашения ‑ «Стандартные договорные условия» и «Принятые корпоративные правила» ‑ во избежание преследования национальными органами по защите данных в Европе.

Неудивительно, что такое согласие было достигнуто.
В связи с террористическими нападениями в Париже в ноябре, большинство граждан ЕС придает самый высокий приоритет борьбе с исламским терроризмом.
Правительства также хотят улучшить эффективность сбора своей оперативной информации, а изоляция этих стран от США не позволит достигнуть этой цели.

Интенсивное давление по расширению возможностей действий спецслужб очевидно в том нажиме, которое оказывают национальные правительства на Европейский парламент с целью принятия законодательства, допускающего сбор персональных данных авиапассажиров.
Ожидается, что в начале этого года пройдет голосование по директиве, которая обязала бы авиакомпании предоставлять правительствам имена, адреса, номера телефонов, данные кредитных карт и маршруты передвижения пассажиров, прилетающих в аэропорты стран ЕС или вылетающих из них.

Несмотря на соглашение «Защита частной жизни», судебный процесс Шремса, вероятно, вызовет резонанс по всему ЕС.
Решение суда принуждает государственные органы по защите персональных данных гарантировать, чтобы страны, которым переданы персональные данные европейских граждан, соответствовали требованиям европейского законодательства, и приостановить передачу данных тем странам, которые не соответствуют данным требованиям.

Как последствие этого решения, в дополнение к проблемам для компаний и органов сбора разведывательной информации в США, решение Европейского суда может поставить под сомнение поведение спецслужб стран-членов ЕС.
Действительно, даже притом что Соглашение о создании ЕС указывает, что каждое государство-член единолично ответственно за свою собственную национальную безопасность, способ, которым национальные спецслужбы используют личные данные, может оказаться под специальным надзором.
Кроме того, применение юриспруденции суда к передаче данных в третьи страны ‑ Китай, Россию или Индию ‑ вполне может вызвать дипломатические инциденты.

Маловероятно, что законодатели ЕС услышали последнее от Шремса, который уже подал несколько жалоб, подобных той, которая подорвала «Соглашение о безопасной гавани».
Он предложил радикальное решение, которое стало бы условием ведения бизнеса в ЕС: все данные, касающиеся европейцев, как утверждает он и другие, должны размещаться на серверах ЕС.
Если это предложение получит поддержку, могут появиться далеко идущие последствия; в реальности, это может привести к запрету использования Интернета в его нынешней форме, с его бесчисленными услугами, оцененными в сотни миллиардов евро.
