<HEADLINE>
Санта Клаус говорит по немецки

Санта Клаус был турецким Дервишем, который путешествовал в средние века по Центральной и Северной Европе, даря детям подарки и утверждая, что он является ре-инкарнацией греческого Санкта Никлауса, который проповедовал в четвертом столетии.
Вместе с рождественской елкой, Санкта Никлаус, как назвали благотворителя немцы, стал центральной фигурой в немецких рождественских обычаях.
В семнадцатом и восемнадцатом веке немецкие иммигранты, так называемая «Голландская Пенсильвания», перенесли их в США, а оттуда они позже распространились по всему остальному миру, прямо как маркетинговая концепция изображения логотипа Кока-колы.

В 2006 году Санта Клаус снова пришел из Германии с целым мешком хороших новостей о бизнес цикле.
Индикатор бизнес климата Института экономических исследований (Ifo), который рос со второй половины 2005 года, достиг своего пика начиная со времен бума объединения Германии.
После нескольких лет стагнационного роста, немецкая экономика в 2006 году обрела ежегодный темп роста равный приблизительно 2,5%.
В то время как налог на добавленную стоимость в 2007 году повысится на три процентных точки, экономический рост сохраниться на достойном уровне - около 2%.

The Ifo business climate indicator is generated every month by asking 7,000 firms, primarily from German manufacturing industry, about their current business situation and their expectations for the next six months.
It has been produced for half a century, and, according to a poll conducted by Reuters, it is Europe’s most prominent business indicator, outperforming even official EU indicators.

Коэффициент бизнес климата Ifo рассчитывается каждый месяц, путем опроса 7000 фирм, прежде всего немецкой обрабатывающей промышленности, об их текущей деловой ситуации и их ожиданиях на следующие шесть месяцев.
Такая процедура проводится уже более половины столетия, и, согласно опросу агентства Рейтер, это - самый значимый коэффициент бизнеса в Европе, который опережает даже официальные коэффициенты ЕС.

В начале 2006 года некоторые комментаторы посмеивались, когда согласно коэффициенту Ifo предвиделся экономический подъем, в то время как Немецкое федеральное статистическое бюро сообщило о незначительном ежеквартальном росте ВВП.
Но когда позже бюро пересмотрело свои данные в пользу увеличения цифр, стало ясно, что коэффициент Ifo был правильным.

Это - хорошая новость не только для Германии, но и для всей Европы в целом, поскольку бизнес климат немецких производителей отражает климат и в остальной Европе – их главного экспортного рынка.
В 2006 году рост евро-зональных экономических систем может составить в среднем 2,7%, а к 2007 году они должны вырасти на 2,2%.

Однако, среди этих экономических систем есть существенные различия.
Некоторые из них действительно очень хорошо прогрессируют.
В 2006 году ВВП Ирландии может вырасти на 5,2%, Финляндии на 5,8%, а Испании на 3,7%.
В отличие от этого, Португалия и Италия в настоящее время являются отстающими странами Европы, с темпами роста равными в 2006 году всего 1,5% и 1,7% соответственно.
Немного удивительно, что Франция похоже также испытывает трудное время, стараясь оставаться наверху, с темпом роста ниже среднего на 2,1%.

Еще более важно то, что несмотря на многообещающие новости из Германии сегодня, было бы преувеличением назвать немецкую экономику двигателем европейского роста, учитывая, что она все же растет медленнее, чем вся европейская зона в целом.
Однако, если учесть, что, не считая Италии, в Германии был зафиксирован самый низкий темп роста в ЕС с 1995 до 2005 годы, налаживающаяся работа самой крупной экономики Европы является хорошим источником помощи.
В то время как американская экономика впадает в стагнацию, бизнес цикл по другую сторону Атлантики, кажется, наконец пошел по восходящей линии.

В связи с тем, что Германия является вторым по величине экспортером в мире, немецкий бум первоначально был спровоцирован иностранными продажами.
Действительно, немецкий экспорт вырос на 6,9% в 2005 году и на 11,2% в 2006.
Но, учитывая увеличивающуюся загрузку производственных мощностей в экспортных отраслях промышленности, а так же более высокие инвестиционные требования, вследствие нормального цикла капиталооборота, повышается и внутренний инвестиционный спрос.
Ежегодные инвестиции в оборудование в 2006 году увеличились на 7,7%, в то время как совокупные капиталовложения, включая строительство, выросли на 5%.
Несмотря на то, что чистые инвестиции Германии в качестве доли ВНП остаются одними из самых низких в развитом мире, дополнительные инвестиции подразумевают большее число рабочих мест в строительстве и станкостроительной промышленности, что будет сопровождаться повышающейся занятостью во всех отраслях, куда будут направлены инвестиции.

Однако, к сожалению, подъем в бизнес цикле не может рассматриваться, как признак структурного улучшения немецкой экономики.
С 1970 года, бизнес циклы Германии были удивительно регулярными: спад в первой половине каждого десятилетия, сопровождаемый подъемом во второй половине.
Безработица всегда достигала своего самого низкого уровня в конце десятилетия или год спустя, поддерживаемая циклическими движениями в инвестициях оборудования, которые проходили точно по модели коэффициента множителя из учебников.
Однако, после линейной тенденции к повышению, безработица увеличивалась от одного бума к следующему, с самым низким уровнем в каждом бизнес цикле.

Слишком рано размышлять, сможет ли Германия нарушить эту модель и полностью изменить данную тенденцию.
Несмотря на бум, и несмотря на различные программы, которые частично стимулировали временную занятость, безработица в абсолютных единицах в 2006 году составила приблизительно 4,5 миллиона человек и составит 4,1 миллиона в 2007 году, по сравнению с последним низким пунктом равным 3,9 миллионам человек в 2000 году.
Необходимо тщательно рассмотреть экономическое развитие Германии на все следующее десятилетие, чтобы оценить потенциал изменения структурной тенденции.

Однако, есть все причины ожидать, что подъем немецкой экономики будет продолжаться.
Немного удачи и хорошие времена для Германии и для всей Европы в целом могли бы продлиться до конца десятилетия.
