<HEADLINE>
Саудовская Аравия на пути реформ
<P>
БЕЙРУТ – Почти два года назад цены на нефть начали свой резкий спад.
Новые условия вынуждают ведущих мировых производителей нефти заняться серьёзной адаптацией, которая будет иметь далекоидущие экономические, социальные и политические последствия.
Эта адаптация будет, конечно, невероятно трудной задачей, особенно для стран со средним уровнем доходов (например, Саудовской Аравии), у которых нет огромных фондов благосостояния, подобных, например, фондам Объединённых Арабских Эмиратов.
Однако данный процесс открывает перед этими странам хорошую возможность для перестройки своих обществ с целью повышения их производительности.
<P>
Саудовская Аравия, кажется, приняла этот вызов.
На этой неделе был опубликован план Vision 2030 («Перспектива-2030»), призванный гарантировать устойчивый долгосрочный рост экономики страны.
Этот план одновременно и хвалят, и критикуют за его амбициозность.
Примером амбиций является поставленная цель превратить в течение двух десятилетий экономику королевства в 15-ю по величине в мире.
Эта экономика будет отличаться квалифицированной рабочей силой, открытыми рынками и качественным управлением.
Саудовская Аравия надеется достичь этих целей за счёт диверсификации активов, продав акций государственного нефтяного гиганта Aramco и направив вырученные средства в создаваемый фонд национального благосостояния.
<P>
Однако в программе Vision 2030 не затрагивается одна критически важная проблема – низкий уровень экономической активности населения.
В стране работает лишь 41% трудоспособного населения.
Для сравнения в странах ОЭСР средний уровень экономической активности равен 60%.
При этом люди, которые работают, заняты в основном в госсекторе с раздутыми штатами.
Это самая серьёзная проблема с эффективностью в экономике Саудовской Аравии.
И справиться с ней будет труднее, чем с любой другой.
<P>
Очень важно увеличивать уровень не только занятости, но и производительности.
В отличие от менее населённых стран из Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (сокращённо GCC), таких как ОАЭ или Катар, в Саудовской Аравии проживают почти 20 млн человек, не считая иностранцев, поэтому эта страна просто не может себе позволить и дальше сохранять низкий уровень производительности труда.
Нефтяные доходы в пересчёте на душу населения равны сейчас всего лишь $5500 – этого совершенно недостаточно, чтобы обеспечить устойчивую альтернативу реформам.
<P>
Для успеха Саудовской Аравии потребуется перестройка структуры стимулов: нужно, чтобы жители страны (а не мигранты) устраивались на вновь создаваемые рабочие места в частном секторе экономики.
На сегодня политическим фундаментом королевства является альянс королевской семьи с бизнесом, который без ограничений импортирует трудовые ресурсы, и гарантия рабочих мест для граждан страны в госсекторе.
<P>
Эта система начала формироваться ещё в 1970-х, когда местные купеческие семьи стали подрядчиками амбициозных инфраструктурных проектов и занялись лоббированием расширения визовых программ для найма работников.
Со временем эти фирмы превратились в могущественные коммерческие и промышленные компании, а дешёвая иностранная рабочая сила стала фундаментом их прибыльности.
Страны GCC на сегодня являются единственным в мире регионом полностью открытым глобальному рынку труда.
Благодаря этому, в компаниях региона самое низкое в мире соотношение зарплата-квалификация.
<P>
В итоге, возникла зависимость королевства от иностранцев, не имеющая параллелей в современной экономической истории.
В 2015 году в Саудовской Аравии находилось девять миллионов трудовых мигрантов, что соответствует 60% рабочей силы страны.
Частный сектор стал резервацией гастарбайтеров: они занимают там как минимум 83% рабочих мест.
<P>
Не так уж много в мире стран, где бы граждане так спокойно относились к открытой конкуренции с иностранными работниками.
Однако жители Саудовской Аравии работают в госсекторе, который стал для них «заповедником» с зарплатой намного выше рыночных уровней.
Сейчас около 3,4 млн граждан страны заняты на госслужбе и в органах правопорядка, их зарплаты в 2-4 раза выше, чем в частном секторе.
Если разница в зарплатах у мигрантов и в госсекторе не сократиться радикально, тогда граждане будут просто не в состоянии наняться на работу в частный сектор.
<P>
Любые попытки королевства ограничить найм персонала в госсекторе оборачивались ростом безработицы.
Планы властей приватизировать компании и повысить производительность труда в госсекторе приведут – при сохранении нынешней системы экономических стимулов – к фактическому уничтожению рабочих мест, занятых жителями страны.
<P>
Проблема создания рабочих мест для саудийцев может выглядеть как проблема богатых.
Кто-то скажет, что королевству достаточно заменить гастарбайтеров гражданами страны на существующих рабочих местах.
Однако эта не так просто, поскольку эти позиции требуют или слишком высокой квалификации, или, напротив, недостаточно высокой.
<P>
Необходимы структурные перемены по модернизации ручного труда.
Более активное использование капитала и технологий также позволит ликвидировать многие рабочие места с низкой квалификацией.
Одновременно следует отказаться от многих позиций с высокой квалификацией, которые, как правило, являются побочным продуктом больших энергетических и финансовых субсидий.
На их месте следует создать больше позиций, требующих средней квалификации.
Компаниям надо не просто платить достаточные деньги, чтобы привлечь саудийцев на эти должности, но и организовывать для них тренинги с целью повысить производительность труда.
<P>
Всё это означает, что ситуация на рынке труда станет намного более жёсткой.
Плодотворное решение, тем самым, требует радикального сокращения количества иностранных работников, с тем чтобы зарплаты в частном секторе выросли до уровней, соизмеримых с зарплатами в заповеднике саудовского госсектора.
Альтернативой этому является медленное превращение страны в бедное государство социальных пособий.
<P>
Королевство уже объявило о программе «саудизации», потребовав от бизнеса в некоторых отраслях нанимать на работу граждан страны.
Однако до сих пор частный сектор, как правило, успешно сопротивлялся этой политике.
Трудно управлять рынками с помощью указов.
Необходимо найти более эффективные способы ограничения рабочих мест для мигрантов, для чего потребуются и новые инструменты регуляторам, и политическая воля.
<P>
Официальная безработица в стране уже составляет 11,6%, в том числе 32,8% среди женщин и 29,4% среди молодежи.
Она может оказаться ещё выше, если учесть тех, кто перестал искать работу.
Между тем, каждый год рынок труда пополняют более 200 000 молодых людей.
При этом продолжает расти их уровень образования (почти две трети молодых саудийцев поступают в вузы), поэтому социальное напряжение также будет возрастать.
<P>
Настоящие препятствия на пути создания новых рабочих мест в Саудовской Аравии скрыты в особенностях её политэкономии.
Из-за сокращения нефтяной ренты внутренний социальный контракт оказался под угрозой.
И эта угроза будет возрастать на фоне снижения властями поддержки или бизнесменам, или населению.
<P>
Как правящий дом Саудов будет проводить эту адаптацию, по-прежнему не ясно.
Поддержка предпринимателей страны потребует усиления репрессий, а поддержка населения создаст спрос на демократизацию по всей вертикали.
Так или иначе, сделанный выбор прямо или косвенно будет невероятно важен для успеха программы Vision 2030 и любых других аналогичных программ реформ.
