<HEADLINE>
Шоковая терапия в Саудовской Аравии

БЕЙРУТ – Саудовская Аравия уже давно полагается на нефть как на источник роста экономики и развития страны.
В прошлом году на долю нефти пришлось около 75% валютной выручки королевства и примерно 90% доходов госбюджета.
Однако недавнее падение цен на нефть сделало очевидным то, что уже давно было пора понять: Саудовской Аравии, как и другим богатым нефтью странам Ближнего Востока, необходима диверсифицированная модель развития.

С тех пор как в середине 2014 года нефтяные цены начали своё падение, Саудовская Аравия столкнулась с резким спадом темпов роста ВВП, сокращением ликвидности и снижением объёмов кредитования.
Профицит бюджета и счёта текущих операций сменились дефицитом; ожидается, что в этом году дефицит достигнет 13% и 6,4% ВВП соответственно.

Кроме того, несмотря на прежние успехи экономики, размеры реального национального богатства королевства снижаются.
Нефтяные доходы, как и в других странах региона, не были эффективно конвертированы в человеческий капитал, инфраструктуру и инновационные мощности, необходимые для роста производительности и диверсификации экономической деятельности.
В итоге, помимо адаптации к «новой норме» нефтяных цен, Саудовская Аравия должна разработать радикально новую экономическую модель, которая устранит структурные препятствия на пути производительности и роста.

Это очень сложная задача.
Большинство правительств решают её постепенно.
Однако, как следует из представленной в июне вице-крон-принцем Мухаммадом ибн Салманом «Программы национальной трансформации» (ПНТ), Саудовская Аравия выбрала прямо противоположный подход, подвергнув экономику своеобразной шоковой терапии.

В программе на 110 страницах перечислен список мер и задач для министерств и ведомств, которые они должны выполнить в 2016-2020 годах.
Это 543 конкретные реформы, стоимость которых оценивается в 270 млрд саудовских риялов ($72 млрд) без учёта издержек на адаптацию в частном секторе.
Суть предлагаемых реформ как раз и заключается в расширении роли частного сектора в экономике, где сейчас доминирует государство.
Тем самым, будет создано больше рабочих мест в сферах, отличающихся более высокой производительностью.

Финансирование реформ (не говоря уже о гигантском государственном инвестиционном фонде размером в $2 трлн, призванном поддержать экономику в эпоху после нефти) потребует повышения эффективности, быстрой приватизации, эффективных частно-государственных партнёрств, расширения налогооблагаемой базы (в том числе введения НДС в размере 5% в 2018 году), а также сокращения расходов на существующие инфраструктурные проекты.
Всё это должно быть сделано с максимальной эффективностью, чтобы удалось достичь другой важной цели правительства – сбалансировать бюджет к 2020 году.

Конкретные задачи звучат невероятно амбициозно.
Сначала саудовские власти частично приватизируют нефтяную компанию Saudi Aramco и учредят инвестиционный фонд.
Они будут также постепенно сокращать субсидирование топлива и энергетики, стимулируя постепенный отказ от энергоёмких видов деятельности.
Данный план содержит конкретные целевые показатели повышения вклада в ВВП различных секторов экономики – недвижимость, информационные технологии, услуги, туризм, оборонная и фармацевтическая промышленность.

Для того чтобы эта программа действительно помогла повысить уровень диверсификации экономики, Саудовской Аравии придётся перейти к модели роста, опирающейся на экспорт и выпуск продукции с высокой добавленной стоимостью, а также постепенно расширять региональную и международную интеграцию.
Новая программа закладывает необходимый для этого фундамент: в ней содержатся планы реформ в сфере образования, содействующие инновациям и отвечающие требованиям меняющегося рынка труда.
В частности, она включает план улучшения результатов учащихся по математике и английскому языку на 15% в течение пяти лет, а также делает акцент на предметах группы STEM – точные науки, технологии, инжиниринг, математика.

Программа ПНТ предусматривает также повышение доли экономически активных женщин – с 22% на сегодня до 28% к 2030 году.
Наряду с поддержкой и созданием новых возможностей для молодёжи, численность которой быстро растёт, эти меры должно привести к снижению уровня безработицы с 11,6% до 9% в течение ближайших пяти лет.

Реформы, запланированные в ПНТ, в том числе сокращение субсидий и снижение зарплат в госсекторе, фактически представляют собой новый социальный контракт для королевства.
Этот план, тем самым, является своего рода длительным «великим походом», который потребует эффективного частно-государственного сотрудничества, широкой заинтересованности общества и открытой стратегии коммуникаций с целью проведения глубокой экономической реструктуризации, поддерживаемой фискальной и другими реформами на макроуровне.

У этой стратегии есть прецеденты.
Некоторые богатые нефтью страны уже диверсифицировали свою экономику – Норвегия, Малайзия, Индонезия, Мексика.
Однако внешний контекст, в котором эти страны проводили свои реформы, отмечался нарастающей глобализацией и быстрым подъёмом экономики, то есть сильно отличался от доминирующих сегодня обстоятельств.
И даже в подобных благоприятных условиях процесс трансформации длился долго – до 20 лет.

Реализация программы ПНТ, напротив, станет гонкой на время, сражением с неблагоприятной внешней средой – низкие цены на нефть, ослабевшая мировая экономики, отступление глобализации.
Помимо этого, краткосрочный внутренний рост, скорее всего, будет тормозиться политической неопределённостью, бюджетной консолидацией, первичными последствиями реформ, а также необходимостью перехода от процикличных к контрцикличным мерам в монетарной и фискальной политике страны.

Сможет ли Саудовская Аравия справиться со всеми этими вызовами, остаётся неясным.
Успех будет зависеть, в частности, от амортизационных возможностей экономики и институциональной компетентности правительства.
Он будет также зависеть от способности страны пробудить энергию и амбиции в молодых саудитах и раскрыть «животный дух» частных инвесторов.

Для успеха Саудовской Аравии придётся сделать несколько дополнительных шагов.
Правительству следует либерализовать режим прямых иностранных инвестиций, позволив в отдельных случаях 100%-ю иностранную собственность; привлекать и удерживать иностранные талантливые кадры с помощью предлагаемой сейчас новой иммиграционной политики «зелёных карт»; содействовать открытости и туризму через политику «открытого неба».
Кроме того, для финансирования инфраструктурных проектов и дефицита госбюджета потребуются внутренние рынки капитала.
Стране следует также воспользоваться прорывными возможностями финансовых технологий и учредить фондовую биржу для компаний второго эшелона, которая могла бы содействовать повышению финансовой инклюзивности и упрощению доступа к финансированию для динамичных малых и средних предприятий.

Впрочем, даже этих серьёзных макроэкономических реформ будет недостаточно.
ПНТ потребует ещё и постепенного перехода к гражданской правовой системе в части управления экономикой и бизнесом.
А новый социальный контракт придётся дополнить повышением прозрачности и подотчётности в госсекторе, а также расширением участия общества в управлении.

ПНТ свидетельствует о том, что саудовское руководство осознаёт возникшие проблемы и что оно готово заниматься их решением.
Но только одно можно сказать сейчас определённо: на длинном пути экономической трансформации Саудовскую Аравию ждёт много неопределённостей.
