<HEADLINE>
Американо-саудовские отношения после Хашогги

ВАШИНГТОН – Предполагаемое убийство в здании консульства Саудовской Аравии в Стамбуле журналиста-диссидента из этого королевства Джамаля Хашогги, у которого, кстати, был постоянный вид на жительство в США, вызвало огромную волну критики.
В Конгрессе США как демократы, так и республиканцы обещают прекратить продажу оружия Саудовской Аравии, а также ввести санкции, если будет доказано, что именно правительство этой страны убило Хашогги.

Но значительного урона двусторонним связям, не говоря уже о дипломатическом разрыве, не предвидится, причём даже если все доказательства будут указывать на санкционированное государством убийство.
Саудовская Аравия просто слишком важна для американских интересов, чтобы позволить отношениям двух стран испортиться из-за смерти одного человека.
Кроме того, новые союзники королевства работают вместе со старыми лоббистами над смягчением ущерба, поэтому вряд ли этот эпизод приведёт к чему-то большему, чем ссоре влюблённых.

Особая роль Саудовской Аравии в американской внешней политике – это тот вывод, к которому президенты США приходят лишь с опытом.
Когда Билл Клинтон вступил в должность президента, его советники склонялись к тому, чтобы новая администрация дистанцировалась от политики Джорджа Буша-старшего.
В числе изменений, которые предлагал советник Клинтона по национальной безопасности Энтони Лейк, было и прекращение неограниченного доступа к Белому дому посла Саудовской Аравии Бандара ибн Султана, которым он пользовался в период президентства Рейгана и Буша.
Предполагалось, что с Бандаром теперь будут обращаться как с послом любой другой страны.

Но Клинтон очень быстро потеплел к Бандару.
Этот посол и королевский двор Саудовский Аравии превратились в один важнейших элементов политики Клинтона в регионе, начиная с арабо-израильских мирных переговоров и заканчивая сдерживанием Ирака.
В 1993 году, когда Клинтону понадобилась цитата из Корана, которую он хотел использовать вместе с цитатами из Старого и Нового Заветов на церемонии в честь подписания израильско-палестинского соглашения, он обратился за помощью к саудовскому послу.

До вступления в должность президента Дональд Трамп часто ругал саудитов.
Он грозился прекратить закупки нефти у королевства, которое включил в категорию стран-нахлебников, использующих Америку.
Но после того как в Саудовской Аравии, которую он посетил во время своего первого визита за рубеж в качестве президента США, его почтили танцами с мечами и вручили ему высочайшую гражданскую награду, Трамп сменил тон.

Даже теракты 11 сентября 2001 году не смогли испортить эти отношения.
Лидер «Аль-Каиды» Осама бин Ладен, сам являвшийся гражданином Саудовской Аравии, завербовал в этом королевстве 15 из 19 участников терактов, но высокопоставленные официальные лица страны решительно отвергли напрашивавшиеся выводы.
В ноябре 2002 года в одном из интервью министр внутренних дел Саудовской Аравии назвал это просто «невозможным», а затем попытался свалить вину, обвинив евреев в том, что они «используют» эти теракты в своих интересах, а израильские разведслужбы – в связях с террористическими организациями.

Американцы кипели от негодования; казалось, что странный альянс между светской демократией и замкнутой теократией, скреплённый единством интересов в период Холодной войны, вот-вот обрушится в пропасть, разделяющую ценности двух стран.
Но он не просто сохранился, он укрепился.
Бандар предоставлял ценные советы и информацию, когда президент Джордж Буш-младший планировал вторжение в Ирак в 2003 году.

После исчезновения Хашогги американские политики вновь ужесточили свою риторику.
Турки заявляют, что у них есть аудио- и видео-доказательства смерти журналиста.
Сенатор Линдси Грэм предупредила, что «если это действительно случилось, расплата будет адской», а сенатор Бенджамин Кардин пригрозил санкциями против высокопоставленных официальных лиц Саудовской Аравии.

Но Саудовская Аравия играет слишком важную роль, чтобы Америка могла с лёгкостью её бросить.
Благодаря сланцевым месторождениям, США перестали нуждаться в саудовской нефти, однако королевство им всё равно необходимо для регулирования объёмов добычи нефти и, тем самым, стабилизации рынков.
Американские поставщики вооружений зависят от миллиардов, которые королевство тратит на военную технику.
Сотрудничество в сфере разведки крайне важно для выявления джихадистов и срыва их планов.
Но что самое главное, Саудовская Аравия выступает в роли главного арабского бастиона против экспансионизма Ирана.
Любые попытки привлечь саудитов к ответственности за смерть Хашогги вынудят Америку взять на себя обязанности, которые она с намного большим удовольствием отдаёт на аутсорсинг.

Это та роль, которую Америка уже давно стремится избежать.
Когда Великобритания, колониальный господин и протектор региона, решила, что больше не в состоянии нести это финансовое бремя, руководство США отказалось занять её место.
Власти страны были слишком заняты Вьетнамом, чтобы затевать какие-либо действия на ещё одном фронте.
Взамен госсекретарь Генри Киссинджер придумал политику, согласно которой Иран и Саудовская Аравия, опираясь на неограниченные поставки американской военной техники, будет следить за порядком в Персидском заливе.
И хотя Иран перестал выполнять эту роль после Исламской революции 1979 года, саудиты до сих пор этим занимаются.

Похоже, что Трампа хорошо понял все эти трудности.
Он пообещал «суровое наказание» в случае, если саудиты действительно убили Хашогги, но отказался от идеи разорвать военные контракты, пожаловавшись на последствия такого разрыва для рабочих мест в США.

Но не только поставщики вооружений готовы биться за саудитов.
Ещё до того как Хашогги стал темой дня в Вашингтоне, саудиты выплачивали примерно десяти лоббистским фирмам целых $759 тысяч ежемесячно, чтобы те воспевали им хвалу в коридорах власти Америки.

Впрочем, решающую помощь, возможно, окажет новый лучший друг Саудовской Аравии.
Поскольку Иран превратился в главную угрозу для Израиля, еврейское государство нашло общий язык с саудитами.
Бывшие рьяные критики Саудовской Аравии (например, Дори Голд, доверенное лицо премьер-министра Биньямина Нетаньяху) теперь встречаются с официальными лицами королевства.
После военного переворота 2013 года, в результате которого было свержено демократически избранное правительство Египта, лидеры Израиля призвали власти США поддержать египетских генералов.
Скорее всего, они поступят так же и сегодня, если вдруг антисаудовские настроения в США поставят под угрозу их иранскую стратегию.

Американо-саудовские отношения всегда были непростыми, а сопутствовавшие им скандалы и конфликты, как правило, разворачивались вдали от глаз общественности.
Тем не менее, сегодня эти отношения сохраняются и даже расширяются.
И на этот раз – после исчезновения Хашогги – общие интересы и взаимозависимость практически без сомнений перевесят желание подходить к саудитам с теми стандартами, соблюдения которых можно было бы ожидать от близкого союзника США.
