<HEADLINE>
Мученичество Джамаля Хашогги

АММАН – Лондонская ежедневная газета Al-Araby Al-Jadeed недавно опубликовала карикатуру иорданского художника Эмада Хаджаджа: человек без лица в красно-белой куфие взмахивает своей коричневой дишдашей так, будто выполняет магический трюк.
Вокруг летают листки бумаги, подхваченные этим движением.
Внизу видно руку другого человека, который, как можно предложить, одет в белую костюмную рубашку; из его руки выпало перо, потому что он пытается ухватиться за что-нибудь, чтобы спастись.
Подпись гласит: «Исчезновение саудовского журналиста Джамаля Хашогги».

Карикатура называет жертву, но не преступника.
Да, любой араб (и более того, практически каждый в мире) точно знает, кто именно несёт ответственность за исчезновение Хашогги.
Это наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед ибн Салман.
Но тот факт, что известному карикатуристу пришлось замаскировать портрет преступника, очень много говорит о том страхе, который испытывают независимые журналисты в арабском мире.
Исчезновение Хашогги лишь усиливает их опасения.

В арабских странах уже давно вознаграждают журналистов, которые придерживаются официальной линии, и наказывают тех, кто – как Хашогги – осмеливается говорить правду о власть предержащих.
После провала революций Арабской весны (лишь в Тунисе она стала успешной) граждане стран региона оказались перед суровым выбором между радикальными исламистскими режимами и правлением военных.
Попытки представить демократические альтернативы систематически подавляются.

Дискредитация, ограничения и иные способы заставить замолчать независимых журналистов – вот ключевые инструменты этих репрессий.
Авторитарные правительства принимают законы и нормы регулирования, которые защищают их самих и их подручных от критики или разоблачающих публикаций в независимых СМИ.
Они утверждают, что лишь журналисты, которые находятся у них на содержании, восхваляют власти и ругают оппонентов режима, являются легитимными; все остальные – это враги государства.

Подобное поведение не ограничивается лишь диктатурами.
Даже в США (которые так долго вызывали восхищение своей сильной свободной прессой, защищённой первой поправкой к американской конституции, и своей мощной расследовательской журналистикой, однажды добившейся отставки президента) администрация президента Дональда Трампа регулярно выступает с нападками на независимых журналистов, называя их предателями, проплаченными агентами и распространителями «фейковых новостей».

Трамп, возможно, просто пытается угодить своей избирательной базе, состоящей из крайне правых, а также избежать ответственности за свои бесчисленные ошибки и проступки.
Тем не менее, его атаки на американскую прессу и с его молчание по поводу атак на прессу в других странах серьёзно усилили позиции нарушителей свободы СМИ во всём мире.

Ситуация усугубляется тем, что многие из этих нарушителей свобод, в том числе Саудовская Аравия, входят в число ближайших союзников Америки.
Трамп остаётся верен часто демонстрируемой Америкой готовности ставить прибыльные военные контракты выше прав человека.
Он заявил, что будет «очень расстроен и разгневан», если выяснится, что Саудовская Аравия несёт ответственность за смерть Хашогги, однако исключил возможность приостановки крупных военных контрактов.

Турция, союзник Америки по НАТО, является мировым лидером по количеству заключённых в тюрьму журналистов, но администрация Трампа выразила недовольство задержанием лишь одного (недавно освобождённого) человека – американского пастора.
И это было сделано лишь для того, чтобы угодить «религиозным правым» Америки (начиная с вице-президента Майка Пенса).
Американские власти не сделали никаких заявлений по поводу почти двухлетнего тюремного заключения в Египте журналиста «Аль-Джазиры» Махмуда Хусейна.

Администрация Трампа не стала комментировать и тот факт, что в марте 2017 года Объединённые Арабские Эмираты приговорили иорданского журналиста Тайсира аль-Наджара к трём годам тюремного заключения и штрафу в размере 500 тысяч дирхамов ОАЭ (примерно $136 тысяч) из-за поста в Facebook.
Даже те страны, которые не являются какими-то особенно близкими союзниками США, например, Мьянма, где двух журналистов агентства «Рейтер» приговорили к семи годам тюремного заключения, не видят никакой негативной реакции со стороны США.

У независимых журналистов есть одна цель – находить правду и широко её распространять.
Когда правительства имеют возможность безнаказанно подвергать репрессиям этих журналистов, а другие страны отказываются от своей предполагаемой приверженности фундаментальным правам человек ради политических или партийных целей, тогда правда остаётся скрытой, и последствия этого весьма серьёзны.

Я знаю Хашогги много лет, как в профессиональном отношении, так и личном.
Он – патриот Саудовской Аравии, не оспаривающий систему правления в своей стране.
Но он критиковал некоторые политические решения, например, бесчеловечную войну в Йемене и методы обращения саудовских властей с несогласными.
Его аргументы всегда опирались на факты.
Он не диссидент и не бунтарь, он монархист, который хочет, чтобы его страна стала лучше.
А теперь он, похоже, заплатил за это наивысшую цену.

Для арабских борцов за свободу дорога вперёд длинна и коварна.
На фундаменте из жертв, принесённых настоящими героями и подлинными демократами, такие журналисты и карикатуристы, как Хаджадж, будут и дальше говорить о властях правду, борясь за фундаментальные права человека, например, свободу прессы.
Однако поистине бессовестной является ситуация, когда они вынуждены идти в этот бой без помощи тех, кто заявляет, будто готов их поддерживать.
