<HEADLINE>
Глупый страх перед глобальным потеплением

Страшные истории о глобальном потеплении, которые постоянно рассказывают нам популярные СМИ, излишне запугивают нас.
Хуже того, эти истории запугивают наших детей.

Альберт Гор восхитительно продемонстрировал, как повышение уровня моря на 20 футов (шесть метров) приведет к практически полному затоплению Флориды, Нью-Йорка, Голландии, Бангладеша и Шанхая, даже притом, что по оценкам Организации Объединенных Наций повышение уровня моря будет в 20 раз меньше, и этого не произойдет.

Когда люди сталкиваются с подобными преувеличениями, некоторые из нас говорят, что это идет на пользу, и, безусловно, не причиняет никакого вреда, если мы, в результате, еще больше сосредотачиваемся на борьбе с изменением климата.
Подобный аргумент использовался, когда администрация Джорджа Буша, преувеличила террористическую угрозу, исходящую от Ирака Саддама Хуссейна.

Однако такой аргумент совершенно неправилен.
Подобные преувеличения причиняют огромный вред.
Излишне волнуясь о глобальном потеплении, мы уделяем меньше внимания другим вещам, решая которые, мы могли бы принести гораздо больше пользы.
Мы сосредотачиваемся, например, на влиянии глобального потепления на малярию - которое заключается в том, что через 100 лет в опасности окажется несколько большее количество людей - вместо того, чтобы уделить внимание половине миллиарда людей, страдающих от малярии сегодня.
Политика, направленная на предупреждение и лечение болезни, была бы гораздо дешевле и эффективней, чем сокращение выбросов углерода.

Преувеличения также приводят к тому, что общественность перестает стремиться к решению проблемы глобального потепления.
Если планета уже обречена, люди начинают задумываться, зачем тогда вообще что-либо делать?
Рекордное число американских избирателей, равное 54%, сегодня полагает, что средства массовой информации заставляют глобальное потепление выглядеть хуже, чем есть в действительности.
Большинство людей думают – причем неправильно - что глобальное потепление даже не является результатом деятельности человека.
В Великобритании 40% населения считает, что масштабы глобального потепления преувеличиваются, а 60% сомневаются, что оно является результатом деятельности человека.

Однако, я считаю, что самая ужасная цена преувеличений заключается в ненужной тревоге, которую они вызывают, в особенности среди детей.
Недавно я обсуждал изменение климата с группой датских подростков.
Один из них переживал, что глобальное потепление приведет к тому, что планета «взорвется».
У всех остальных были схожие опасения.

В США телевизионная сеть ABC недавно сообщила, что психологи стали отмечать большее число неврозов у людей, переживающих из-за изменения климата.
В одной из статей « The Washington Post » были приведены слова девятилетней Алисы, которая плакала из-за возможного массового исчезновения животных в связи с глобальным потеплением.
Ее слова звучали так: «я не люблю глобальное потепление, потому что оно убивает животных, а я люблю животных».
Ребенок, которому еще только предстоит потерять все свои молочные зубы, заявляет: «я переживаю [из-за глобального потепления], потому что я не хочу умирать».

Газета также сообщила, что родители ищут «продуктивное» решение навязчивой идеи их восьмилетних детей относительно вымирающих белых медведей.
Возможно, они добились бы гораздо большего успеха, просветив их или рассказав им, что вопреки всеобщему представлению, глобальная популяция белых медведей удвоилась, а возможно даже учетверилась за прошлую половину столетия, приблизительно до 22 000 особей.
Несмотря на сокращение – и, в конечном счете, исчезновение - арктических льдов, белые медведи не вымрут.
В конечном итоге, во время первого этапа текущего межледникового периода, ледники в северном полушарии практически полностью отсутствовали, а Арктика, вероятно, не была покрыта льдом в течение 1 000 лет, тем не менее, белые медведи до сих пор живы.

Другой девятилетний ребенок показал газете « The Washington Post» нарисованную им временную шкалу глобального потепления.
«Это - Земля сегодня», - говорит Алекс, указывая на темную часть в основании.
«А затем она просто начинает исчезать».
Поднимая глаза на свою маму, чтобы удостоверяется, что она его поддерживает, мальчик показывает на край рисунка: «Через 20 лет у нас не останется кислорода».
Затем он «мертвецом» падает на пол, чтобы драматизировать свое высказывание.

И это не просто две странные истории.
В новом исследовании 500 американских десятилетних детей, было установлено, что один из трех детей в возрасте от 6 до 11 лет боится, что из-за глобального потепления и других экологических угроз земля перестанет существовать к тому времени, когда он или она достигнет взрослого возраста.
Невероятно, но треть наших детей полагает, что у них нет будущего из-за страшных историй о глобальном потеплении.

Точно такую же ситуацию мы наблюдаем в Великобритании, где исследование показало, что половина маленьких детей в возрасте от 7 до 11 лет переживает из-за эффекта, которое оказывает глобальное потепление, при этом часто теряя сон из-за своего беспокойства.
Это в гротесковой степени вредно.

Давайте будем честны.
Эта паника была спланирована.
Дети думают, что глобальное потепление разрушит планету прежде, чем они вырастут, поскольку взрослые говорят им об этом .
Когда каждый новый прогноз относительно глобального потепления является еще более страшным, чем предыдущий, а самым страшным прогнозам - часто не имеющим под собой научной основы - уделяется больше всего эфирного времени, нет ничего удивительного в том, что дети переживают.

Такое преднамеренное запугивание больше нигде не встречается так отчетливо, как в «Неудобной правде» Альберта Гора, фильме, который представляли, как «безусловно, самый страшный фильм, который вы когда-либо увидите».

Посмотрите трейлер этого фильма на YouTube.
Обратите внимание на представление о нереальных леденящих кровь силах, которые уничтожают наше будущее.
Голос за кадром говорит нам, что этот фильм «потряс зрителей по всему миру» и что «нет ничего более страшного», чем то, что Гор собирается нам рассказать.
Заметьте, что в трейлере даже показан ядерный взрыв.

Текущие дебаты относительно глобального потепления, однозначно, являются вредными.
Я полагаю, настало время потребовать, чтобы СМИ прекратили глупым образом запугивать нас и наших детей.
Мы заслуживаем более аргументированного, более конструктивного и менее запугивающего диалога.
