<HEADLINE>
Построение экономики заботы о людях

ДАВОС – Сегодняшние основные экономические модели развития строятся на основе двух фундаментальных предположений: во-первых, люди, в принципе – это эгоистичные существа, которые рационально действуют в целях получения личной выгоды – так называемые гомо экономикус; во-вторых, согласно предложенной метафоре экономиста Адама Смита «о невидимой руке», своим эгоистичным поведением люди могут непреднамеренно содействовать общественной пользе.
Оба предположения заведомо ложны.

Для того чтобы решать актуальные глобальные проблемы типа изменения климата и снижения неравенства, должны быть пересмотрены доминирующие экономические модели и внедрены другие мотивирующие системы, которые смогут повлиять на поведение людей.
Такие реальные модели, основанные на экспериментальных исследованиях в психологии и неврологии, позволят культивировать в человеческом обществе чувство участия и построить новый тип «экономики внимания к людям», которая более полно демонстрирует, что в действительности свойственно человеку.

Неврологические исследования показали, что люди могут мотивироваться заботой и системами принадлежности точно так же, как они могут мотивироваться чувством достижения власти и успеха или ростом потребления и выполнения желаний.
В конце концов, мы развиваемся с целью быть способными к формированию стабильных отношений, созданию доверия, заботы о детях, и все эти действия требуют таких качеств, как сострадание и сочувствие.
Как только мы поймем, что эти мотивационные системы внимания к людям являются общими для всех людей – кстати, эти чувства наряду с нами имеют и другие животные ‑ мир вокруг нас начинает выглядеть совсем по-другому.

Однако очень важно понимать отличие между реакциями сочувствия и более конкретной способностью к состраданию.
Одно лишь сочувствие не обязательно побуждает к просоциальному поведению; сопереживание страданиям другого человека не означает обязательной необходимости действия помочь ему.
Фактически, сочувствие может привести к расстройству, которое может перейти в отстранение или истощение.

В отличие от этого, сострадание по отношению к другому связано с сильной мотивацией облегчить его страдания.
Если мать видит, например, что ее ребенок упал и плачет, то вначале она сочувствует ребенку, ощущая его боль и огорчение.
Но вместо того, чтобы предаваться расстройству, она возьмет ребенка на руки, чтобы успокоить и утешить его.

И сочувствие, и сострадание являются естественными чувствами людей.
Но обе эти реакции являются нестабильными и могут быть подавлены или даже изменены различными факторами – включая степень нашего отношения к пострадавшему лицу.
Люди имеют тенденцию заботиться и сочувствовать «членам своей внутренней группы» ‑ тем людям, с которыми их объединяют одинаковые признаки, созданные реальной жизнью или социальной средой, такие как раса, пол, возраст или религиозные убеждения.
Сочувствие и сопереживание по отношению к людям вне этих родственных групп легко не возникает.
Такого рода всеобщее или глобальное сострадание – забота о людях, которые резко от нас отличаются – вероятно, требует участия более высоких познавательных функций, и, таким образом, это может быть качеством, уникальным для людей.

Для воспитания этих качеств нужно обучение.
В конце концов, мы живем в мире гомо экономикус, где поощряются эгоистические навыки.
К счастью, исследования показывают, что эти навыки могут быть изменены.

Результаты такого недавно завершенного крупного исследования опубликованы в отчете по Проекту РеСурс, в котором мы с моими коллегами провели исследования с группой почти в 300 человек в течение более 11 месяцев.
Была осуществлена интенсивная программа переобучения умственных способностей мозга, которая была подготовлена группой опытных преподавателей медитации, ученых и психотерапевтов.
Целью программы было развитие большого перечня умственных способностей и социальных навыков, включая улучшение внимания, самосознания, самоанализа, восприятия других людей, сочувствия, сострадания, способности справляться с такими сложными чувствами, как гнев или стресс.
Прогресс в обучении оценивался путем измерения изменений в мозге, гормонах, здоровье, субъективном чувстве благополучия.

Предварительные результаты этого исследования подтвердили основное заключение предыдущих и менее объемных работ: точно так же, как мы можем изменить мышцы путем физических упражнений, мы можем развить наш мозг и поведенческие способности – начиная с внимания и управления эмоциями до чувства доверия и безвозмездной помощи посредством регулярной тренировки умственных способностей мозга.

Конечно, методика этих умственных упражнений должна быть отработана с целью развития конкретных навыков и манеры поведения; тренировка только самосознания недостаточна для улучшения, к примеру, социально познавательных навыков.
И устойчивые изменения вырабатываются только после длительного периода регулярного обучения.
Но, применяя правильные подходы, вполне возможно воспитать альтруистические и просоциальные качества поведения, которые необходимы для улучшения деятельности по глобальному сотрудничеству.

На основе полученных результатов и других данных психологических, неврологических и экономических исследований мы с моими коллегами работаем сегодня с президентом Кильского института мировой экономики господином Деннисом Сноуером.
Наша задача – создать новые мотивационные компьютерные модели по принятию экономических решений.
Эти модели дадут нам возможность делать ясные и проверяемые прогнозы об ожидаемом поведении изменений валютных курсов с точки зрения экономики, а также в работе с проблемами, представляющими общественную пользу.
Практически мы уже проводим некоторые из этих экспериментов.

Методика упражнений этического и ментального обучения, использованная в проекте РеСурс, может быть применена в бизнесе, политических организациях, государственных институтах, школах (как для преподавателей, так и для учеников) и в учреждениях по уходу – короче, во всех областях деятельности, где люди испытывают высокий уровень стресса и связанных с ним явлений.
В частности, дети младшего возраста могут получить значительные результаты от участия в этой программе, которая даст им возможность применить полученные умственные навыки и навыки сострадания для регулирования стресса и эмоций.

Высокопоставленные политики должны возглавить внедрение этого научно обоснованного подхода к обучению и работе, в частности, путем перепрофилирования различных институтов с целью акцентирования внимания на сотрудничестве.
Некоторые правительства – включая такие страны, как Великобритания – уже создали так называемые «группы поощрения», которые помогают людям делать правильный выбор для себя и для общества путем сообщения им тонких намеков, сигналов и других предложений.

Отсутствие сострадания, вероятно, является причиной многих наиболее разрушительных неудач человечества.
Наш успех в преодолении стоящих перед нами громадных трудностей зависит не только от нашего желания активно и совместно работать на всеобщее благо, но и от нашей способности по воспитанию тех качеств человека, которые для этого необходимы.
