<HEADLINE>
Отслеживание результатов поможет покончить с политикой краткосрочных решений

ЖЕНЕВА – В Вашингтон съезжаются министры финансов для участия в ежегодных собраниях Всемирного банка и Международного валютного фонда.
У них нет недостатка в срочных вопросах, которые надо обсудить.
Опасения по поводу глобальной рецессии, торговая война США и Китая, последствия переговоров о Брексите, рискованный долговой навес – все эти факторы привели к самому напряжённому экономическому моменту за десятилетие.
Эти вопросы обязательно надо обсудить, и мы все должны надеяться, что они будут решены с минимальным ущербом.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но они не должны отвлекать внимания от ещё более насущных долгосрочных проблем: достижение поставленных ООН «Целей устойчивого развития» (ЦУР) к 2030 году; выполнение Парижского климатического соглашения в течение следующих 30 лет; реформирование нашей глобальной экономической системы с целью привести её в надлежащий вид на ближайшие 50 лет и далее.

Всё это означает, что следует покончить с краткосрочными экономическими подходами, которые сегодня лежат в основе политических решений.
А для этого мы должны разработать систему контроля за результатами, чтобы отслеживать наши успехи с точки зрения долгосрочных приоритетов.
В связи с этим у меня есть три предложения.
Во-первых, нам надо пересмотреть роль ВВП как «ключевого индикатора» при принятии экономических решений.
Во-вторых, нам следует начать использовать независимые инструменты для оценки достигнутого прогресса в рамках Парижского соглашения и программы ЦУР.
В-третьих, мы обязаны перейти к «капитализму всеобщего участия» («капитализму стейкхолдеров»), создав систему отслеживания экологических, социальных и управленческих (сокращённо ESG) показателей бизнеса.

По первому пункту: нам крайне необходимо поменять рамки общеэкономических ориентиров.
На протяжении 75 лет мир маршировал под бой барабана под названием «Валовый Внутренний Продукт».
Но сегодня нам нужен новый инструмент.
Показатель ВВП обрёл популярность в тот период, когда экономика рассматривалась, в первую очередь, как способ мобилизации производства в военное время.
Между тем, современная экономика призвана служить совершенно иным целям: максимальный рост благополучия и устойчивости.

Пришло время задуматься о новых подходах.
Группа экономистов, представляющих частный сектор, научную среду и международные институты (в их числе Дайана Койл и Мариана Маццукато), уже начала разрабатывать альтернативные индикаторы и способы исправить недостатки ВВП.
Их «Проект богатство», возникший благодаря работе, начатой Всемирным банком, уже выдвинул несколько предложений по поводу того, как мы можем двигаться вперёд.

Например, один из вариантов «быстрого решения» – выбрать в качестве основного индикатора медианный подушевой доход, лучше отражающий экономическую ситуацию, в которой находятся реальные люди.
Есть и более амбициозный показатель – «природный капитал», учитывающий экосистемы страны, её запасы рыбы, минералов и других природных активов.
Поскольку на этот «баланс» должен записываться также человеческий капитал, мы могли бы включить все релевантные элементы в одну составную таблицу показателей.

Во-вторых, как нам напоминают молодые участники климатического протестного движения, например, Грета Тунберг, в центр системы национального и международного управления должны быть поставлены цели достижения нулевого уровня выбросов парниковых газов и требование перехода к более равноправной экономической системе.
В противном случае народное недовольство «элитой» будет усиливаться, и продолжится процесс социальной и политической поляризации.

И здесь один из вариантов действий – начать использовать независимые инструменты, подобные «Трекеру климатических действий».
Он показывает степень прогресса каждой страны на пути к выполнению национальных обязательств в рамках Парижского соглашения.
Правительства и международные организации могли бы использовать такую же систему контроля за результатами, отчитываясь о достигнутых показателях и обмениваясь лучшим опытом на международных встречах.

Политическим и другим лидерам следует также более конструктивно взаимодействовать с протестующими.
Для этого нам нужно разработать широко доступную платформу для каждой из целей устойчивого развития, с тем чтобы у всех появился канал, с помощью которого можно предлагать свои идеи и опыт.
Работа над достижением ЦУР не мешает государствам ставить собственное общество на первое место.
Цели устойчивого развития, касающиеся здоровья и благополучия, образования, гендерного равенства, достойного труда, снижения неравенства и укрепления институтов, прекрасно вписываются в политическую повестку на национальном уровне.
Кроме того, возродившийся акцент на суверенности действий способен помочь найти правильный баланс между глобальными целями и запросом на национальную автономию.

Наконец, мы должны осознать, как изменилась роль бизнеса за последние 50 лет.
В 1970 году, когда лауреат Нобелевской премии по экономике Милтон Фридман отстаивал идею «превосходства акционеров», бизнес либо не понимал своего более широкого социального влияния, либо был слишком мал, чтобы изменить социально-экономический баланс.
Но в мире глобальных производственных цепочек и транснациональных корпораций, обладающих технологическим превосходством, подобные узкие подходы не могут сохраняться.

Как говорится в недавней декларации американской ассоциации «Деловой круглый стол» (сокращённо BR), мы вошли в эпоху «капитализма стейкхолдеров» (эту модель Всемирный экономический форум отстаивает с начала 1970-х годов).
Система измерения бизнес-показателей должна будет измениться, а всем бизнес-лидерам уже давно следовало бы усвоить менталитет ESG.
Данные стандарты теперь нужно будет включать в финансовую отчётность и годовые отчёты.

Хорошая новость в том, что многие компании уже движутся в этом направлении.
Более того, вскоре они смогут опираться на общую систему отслеживания показателей, которая разрабатывается Международным деловым советом (председателем этой организации является гендиректор Bank of America Брайан Мойнихэн).
Эти усилия поддерживает «Большая четвёрка» аудиторских фирм, чей опыт работы с аналогичными инициативами в прошлом может оказаться полезным.
Если достаточное количество заинтересованных сторон начнет использовать эту новую систему, она сможет превратиться в ведущий индикатор состояния бизнеса на глобальном уровне.

Внедрение трёх перечисленных систем учёта показателей (новых глобальных индикаторов роста экономики, климатического трекера, а также стандартов ESG) окажет серьёзную помощь в решении величайших долгосрочных проблем мира.
А также поможет смягчить сегодняшний экономический кризис и избежать будущих кризисов, благодаря тому, что раздражённая публика сможет увидеть: политические и деловые лидеры действительно работают в интересах каждого, а не только в своих собственных.
Я приглашаю всех участников («стейкхолдеров») глобальной экономики присоединиться к этой работе, чтобы покончить с эпохой политики краткосрочных решений.
