<HEADLINE>
Бороться с насилием на основе данных

САН-ДИЕГО/НЬЮ-ЙОРК – В прошлогоднем докладе «Пути к миру» – это результат совместного исследования ООН и Всемирного банка – генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш предупреждал, что мир столкнулся с «драматическим возвратом» конфликтов, причиняющих огромные человеческие страдания и серьёзно ослабляющих мировой порядок.
Если мир действительно хочет достичь «Целей устойчивого развития» (ЦУР) – и защитить миллионы людей от убийственного насилия, – тогда необходимо срочно предпринять действия, чтобы развернуть вспять эту тенденцию.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Не только конфликтов становится больше.
По данным нового исследования, проведённого центром Small Arms Survey, 589 тысяч человек, включая 96 тысяч женщин и девочек, погибли насильственной смертью в 2017 году.
Это означает 7,8 смертей на 100 тысяч человек – и за период с 2004 года это второй наивысший показатель.
Данный рост объясняется в первую очередь всплеском числа убийств.

При сохранении нынешних тенденций число насильственных смертей вырастет более чем на 10% к 2030 году, достигнув 660 тысяч человек в год.
Если же продолжит расти число смертей, связанных с конфликтами (из-за начала новых вооружённых конфликтов или эскалации уже начавшихся), а количество убийств в различных странах мира вернётся к уровню стран с наихудшими показателями в соответствующих регионах, тогда к 2030 году насильственной смертью будут умирать более миллиона человек каждый год.

Готовы ли мы смириться с этой реальностью, в которой треть всех женщин в течение жизни сталкиваются с физическим или сексуальным насилием?
Сможем ли мы проигнорировать миллиард детей, которые каждый год становятся жертвами серьёзного насилия?
Можем ли мы просто отвернуться, когда убийства стали четвёртой ведущей причиной смертности среди молодёжи во всём мире?
И это уже не говоря о побочных последствиях насилия, в том числе для экономического развития.

Основная цель международного порядка, созданного после Второй мировой войны, заключалась в продвижении и сохранении глобального мира и безопасности.
И ключевая задача национальных правительств заключается в обеспечении безопасности населения, в том числе благодаря сохранению монополии на легитимное применение силы.
Даже на муниципальном уровне мэры и другие руководители городов часто ставят задачу сокращения насилия в центр своих предвыборных программ, а избиратели судят о них по тому, насколько эффективно и справедливо они способны решать проблему насилия.

Приближается 2020 год, и многие задаются вопросом, а готовы ли наши международные, национальные и городские структуры управления к выполнению этой задачи.
Если мы согласны с тем, что нынешний масштаб насилия неприемлем, тогда вот хорошая новость: у нас есть необходимые инструменты, чтобы добиться перемен.

У мира ещё никогда не было столько знаний, инструментов, институциональных структур, правовых механизмов, а также возможностей для сбора данных, которые позволяют выполнить задачу ЦУР №16 – значительно сократить «распространённость всех форм насилия и уменьшить показатели смертности от этого явления во всём мире».

Документ ООН «Повестка дня в области устойчивого развития на период до 2030 год», включающий ЦУР, создаёт основу для сотрудничества стран из всех регионов и с любым уровнем доходов.
Пообещав «охватить тех, кто дальше всех отстал от лидеров», она поощряет целевые усилия по поддержке стран и сообществ, чей путь к устойчивому развитию сегодня блокируется насилием, несправедливостью и отсутствием безопасности.

Для успеха потребуются межотраслевые, доказанные подходы к задаче предотвращения насилия.
В таких подходах используются данные для оценки масштаба проблем, определения факторов риска и защиты, направления конкретной работы.
Кроме того, данные дают возможность отслеживать эффективность этой работы и соответствующих затрат.
К счастью, уже существуют механизмы для подобных действий.

Например, в «Докладе о глобальной ситуации с предотвращением насилия» перечислены шесть «наилучших по стоимости» стратегий, помогающих предотвращать межличностное насилие.
Структура «ООН-Женщины» в сотрудничестве с несколькими другими международными организациями предложила систему действий по сокращению насилия против женщин.
Аналогичная группа организаций назвала семь стратегий для прекращения насилия против детей.

Исследователи также определили доказавшие свою эффективность меры по снижению насилия в городских зонах, в том числе «проактивное взаимодействие с полицией и другими гражданскими партнёрами для укрепления легитимности и создания социальной сплочённости».
В некоторых случаях подобные меры приводят к снижению числа убийств более чем на 50%.

Этот растущий корпус исследований о наилучших методах противодействия насилию начинает помогать формированию стратегий на субнациональном, национальном и региональном уровнях – стратегий, которые призваны удовлетворить нужды стран и регионов с различным бременем насилия.
В них сочетаются краткосрочные целевые действия по снижению наихудших форм насилия и долгосрочные усилия по строительству более миролюбивых обществ.
Эти действия окажутся эффективны, если в них будет учитываться взаимосвязанная природа угроз.
Более того, наиболее продуманные решения, как правило, направлены на предотвращение сразу множества видов насилия.

Насилие – это предотвратимая эпидемия.
Если мы принесём наши коллективные знания о том, как сокращать насилие и конфликты, туда, где они больше всего необходимы, тогда в течение ближайших десяти лет мы сможем вдвое снизить уровень глобального насилия.
