<HEADLINE>
Как помочь мелким фермерам Африки накормить мир

КЕФФИ (НИГЕРИЯ) – В деревушке Кура в нигерийском штате Кано, где я вырос, мой дедушка мог потерять больше половины выращенных им помидоров после каждого урожая.
Он не был плохим фермером.
Просто из-за плохих дорог ему было трудно довезти помидоры до рынка, а современным методам их хранения он так и не научился.
Пытаясь спасти хотя бы часть своей продукции, он нередко сушил помидоры на песке.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В подобной ситуации до сих пор находятся примерно 80 миллионов фермеров Нигерии.
В странах Африки южнее Сахары ещё до того, как попасть на рынок, теряется вплоть до 50% урожая фруктов и овощей, 40% урожая корнеплодов и клубнеплодов, 20% урожая злаковых и бобовых культур.
Менее чем в полумиле от крупной фабрики по изготовлению томатной пасты в Кадаве (штат Кано, Нигерия) примерно 200 фермеров каждую неделю выгружают на песок для сушки свежие помидоры из 40 с лишним грузовиков.

Такое отсутствие знаний и ресурсов у фермеров значительно усиливает глобальную продовольственную нестабильность.
Дело в том, что в странах развивающегося мира основное большинство фермеров – это мелкие крестьяне, чьи сельхозугодья, как правило, не превышают четырёх гектаров.
И хотя сельские жители производят три четверти мирового продовольствия, они составляют 80% мировой бедноты.

Для обеспечения продовольствия в достаточном количестве, чтобы накормить мировое население, фермерам приходится преодолевать целый ряд зачастую непредсказуемых проблем, связанных с такими факторами, как изменение климата, дефицит воды, отсутствие доступа к профессиональной консультационной помощи, вооружённые конфликты в зонах сельскохозяйственного производства.
Из-за этих проблем миллионы людей покидают свои дома, не имеют возможности работать на своих полях, не могут доставить продукцию на рынки или получить доступ к поставкам улучшенной рассады и удобрений, а также к финансовым услугам.

Эти проблемы продолжают усугубляться.
Число чрезвычайных ситуаций с продовольствием (когда различные катастрофы – засухи, наводнения или войны – приводят к перебоям в поставках продовольствия и вынуждают обращаться за внешней помощью) увеличилось в среднем с 15 в год в 1980-х до 30 с лишним после 2000 года.

Результатом этого стала массовая продовольственная нестабильность.
По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО), в 2017 году более 820 миллионов человек в мире не получали достаточного питания; более двух миллиардов человек испытывали недостаток ключевых питательных микроэлементов; более половины жителей стран с низким уровнем доходов не знали точно, как и что они смогут поесть в следующий раз.
Если нынешние тенденции сохранятся, тогда к 2050 году объёмов выращиваемого продовольствия будет достаточно, чтобы накормить лишь половину мирового населения.

Но эти тенденции можно изменить – и Африка является хорошим местом для старта.
По словам Акинвуми Адесины, президента Африканского банка развития и лауреата Всемирной продовольственной премии 2017 года, «в будущем Африка должна не только кормить себя, но и помогать накормить весь мир».

В любой стратегии укрепления продовольственной безопасности необходимо делать акцент на повышении производительности и сокращении потерь после сбора урожая.
С этой целью как правительства, так и агропромышленные компании должны способствовать реализации экономически эффективных мер, которые позволят воспользоваться преимуществами новых технологий, укрепить инфраструктуру, предложить профессиональное обучение, поддержать мелких фермеров.
Благодаря разнообразным государственным аграрным программам, правительства могут оказывать фермерам помощь в создании кооперативов, которые позволят им использовать свою коллективную силу.
Частные компании, со своей стороны, могут предоставлять этим фермерам профессиональные консультационные услуги и необходимые материалы, а также играть роль крупных оптовых покупателей их продукции.

Это проверенный подход.
В нигерийском штате Кебби программа «Якорный заёмщик» для Фермерской ассоциации производителей риса Нигерии (она реализуется совместно Центральным банком Нигерии и государственной программой кредитования) позволила увеличить объёмы производства и доходы сельских фермеров, помогая им формировать кооперативы, предоставляя услуги профессионального обучения и необходимые материалы, а также гарантируя покупателя для их продукции.

Разрабатывая подобные программы, власти должен убедиться, что способствуют продвижению устойчивых методов фермерства, которые минимизируют использование природных ресурсов в сельском хозяйстве, в частности, почвы и воды.
Правительства всех стран должны обязаться привести свою политику в сфере сельского хозяйства, продовольствия и питания в соответствие с современными пищевыми рекомендациями, в которых делается акцент на разнообразии и устойчивости диеты и на продуктах питания на растительной основе.

Поставленная международным сообществом цель покончить с голодом к 2030 году достижима.
Но для успеха нужно, чтобы правительства и частный сектор обязались помогать фермерам в переходе к устойчивым – и прибыльным – методам сельского хозяйства.
Если такой переход произойдёт, мы не только покончим с продовольственной нестабильностью.
Адесина считает, что «следующее поколение миллиардеров в Африке будет фермерами», и это прогноз может стать реальностью.
