<HEADLINE>
Несколько соображений о том, как достигнуть глобальных целей в сфере образования

НЬЮ-ЙОРК – За свою жизнь я не раз видела силу образования.
Я была свидетелем того, как качественное образование для всех помогает создавать динамичную экономику и поддерживать мир, процветание и стабильность.
Я также наблюдала за тем, как образование вселяет в людей (вне зависимости от их обстоятельств) уверенность в себе, в своём месте в этом мире и в будущих перспективах.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но я также видела, что происходит, когда молодые люди и их сообщества лишаются образования – и рождаемого им оптимизма.
В моей стране – Нигерии – боевики исламистской группировки «Боко Харам» намеренно лишают молодых людей, особенно маленьких девочек, образования, чтобы создать потерянное поколение.
Последствия весьма многочисленны: утрата чувства собственного достоинства, исключённость, ухудшение здоровья, бедность, стагнация экономического роста, лишение прав.

Мы знаем, что каждый дополнительный год обучения в школе повышает среднегодовые темпы роста ВВП на 0,37% и одновременно может повысить доходы человека почти на 10%.
Если бы каждая девочка в мире получала качественное, 12-летнее образование, тогда доходы женщин в течении жизни удвоились бы, достигнув $30 трлн.
А если все девочки и мальчики получат законченное среднее образование, тогда, согласно оценкам, 420 миллионов человек удастся вытащить из нищеты.
По данным доклада, выпущенного в 2018 году Всемирным банком, всеобщее среднее образование позволит даже ликвидировать проблему детских браков.

В современном глубоко взаимосвязанном мире польза сильных и инклюзивных систем образования простирается ещё дальше.
Образование даёт людям знания, которым им необходимы для того, чтобы понимать важность защиты ограниченных ресурсов планеты, ценить многообразие, сопротивляться нетерпимости, а также действовать как информированные глобальные граждане.

Программа ООН «Цели развития тысячелетия» (ЦРТ), принятая в 2000 году для направления глобального развития в последующие 15 лет, придала новый импульс усилиям по обеспечению образования для всех.
В период с 2000 по 2015 год доля детей, обучающихся в начальных школах в странах развивающегося мира, увеличилась с 83% до 91%, а число детей начального школьного возраста, которые не посещали школу, сократилось со 100 млн до 57 млн. Кроме того, с 1990 по 2015 год глобальный уровень грамотности среди людей в возрасте от 15 до 24 лет вырос с 83% до 91%, при этом существенно сократился разрыв между мужчинами и женщинами.

Однако многое ещё предстоит сделать.
В 2016 году в мире как минимум 263 миллиона детей не были охвачены системой школьного образования.
В их число входит половина всех детей с инвалидностью в развивающихся странах.
Кроме того, половина всех детей дошкольного возраста, а это наиболее критически важные годы для когнитивного развития, не посещают учреждения раннего детского образования.

Ещё хуже ситуация в конфликтных зонах, где вероятность того, что девочки не посещают школу, почти в два с половиной раза выше, чем у их сверстниц в стабильных странах.
И это не говоря уже о том, что, согласно оценкам, 617 миллионов детей и подростков в возрасте учеников начальных классов и первых классов средней школы (или 58% всех детей этой возрастной группы) не получают минимальных навыков в чтении и математике.

Для того чтобы ликвидировать эти пробелы, в пришедшей на смену ЦРТ программе ООН «Цели устойчивого развития» (ЦУР) также делается акцент на образовании.
Согласно ЦУР4, мир обязуется гарантировать инклюзивное и равное качественное образование, а также создавать возможности обучения в течении всей жизни для всех, то есть, по сути, использовать силу образования для раскрытия потенциала каждого человека.
Несмотря на огромные масштабы поставленной задачи и разнообразные препятствия, которые могут ограничивать и прерывать обучение, мы знаем, какой должна быть эффективная стратегия.

Во-первых, для превращения образования в подлинную силу перемен надо сначала изменить само образование в соответствии с реалиями ускоряющейся глобализации, изменения климата и сдвигов на рынке труда.
Передовые технологии, например, искусственный интеллект, облачные вычисления, блокчейн, создают новые проблемы, однако они могут также сыграть важную роль в улучшении качества обучения.
Цифровые навыки должны стать частью любой школьной программы, и следует активно стремиться к сотрудничеству с технологическим сектором, который способен дать ценные советы в этой области.

Во-вторых, крайне важны инклюзивные подходы с акцентом на обучении в течение жизни и на охвате наиболее маргинальных и уязвимых слоёв населения.
Как показывает 15-й доклад исследовательского центра ЮНИСЕФ Innocenti, это не означает, что надо жертвовать высокими стандартами.
Более того, как указывается в этом докладе, дети с любым бэкгранудом, как правило, добиваются лучших результатов, если оказываются в социально интегрированной школьной среде.
Такой инклюзивный подход потребует обмена наиболее успешным опытом и инвестиций в то, что действительно работает.
Тем временем, партнёры в программах развития должны предоставлять долгосрочную поддержку, обращая особое внимание на расширение возможностей и создание институтов, а также на установление баланса между гуманитарными, экономическими и связанными с безопасностью императивами.

Но чтобы сделать образовательные системы и услуги подлинно инклюзивными, нельзя никого оставлять позади, в частности, беженцев.
По оценкам последнего доклада ЮНЕСКО «Глобальный мониторинг», беженцы уже пропустили 1,5 млрд дней школьного обучения, начиная с 2016 года.
Восемь из десяти стран, принявших наибольшее число беженцев, включая несколько стран с низким и средним уровнем доходов, продолжают нести на своих плечах значительные издержки, несмотря на напряжение, возникшее в их системах образования.
Они стремятся гарантировать, чтобы беженцы посещали школы наряду с местными гражданами.
Между тем, большинство стран либо исключают беженцев из национальных систем образования, либо отправляют их в специальные, отдельные учреждения.
Тем самым, закрепляется их неблагоприятное положение и тормозится социальная интеграция.
Два эпохальных глобальных договора о миграции и беженцах, одобренные странами-членами ООН в декабре прошлого года, открывают путь к решению этой проблемы.

Для достижения необходимых изменений в образовании потребуется намного большего финансирования, чем предлагается сейчас.
На сегодня ежегодный дефицит в глобальном финансировании образования достигает почти $40 млрд. Для ликвидации этого дефицита понадобится не только увеличение местного финансирования, но и новые обязательства со стороны международных спонсоров.

У каждого есть право на образование.
Для реализации этого права – и достижения четвёртой цели устойчивого развития – нужны хорошо продуманные стратегии, а также долгосрочные обязательства по их реализации и эффективное сотрудничество всех заинтересованных сторон.
ООН и её агентства будут и дальше поддерживать такие действия, поскольку мы стремимся к тому, чтобы никто не оставался позади.
