<HEADLINE>
Социальная солидарность в интересах устойчивого развития

ОСЛО – Покойный Кофи Аннан однажды сказал, что изменение климата – это “экзистенциальная проблема нашего времени”.
Волна экстремальных погодных явлений, произошедших этим летом – от лесных пожаров в Калифорнии и Швеции до наводнений в Индии и засухи в Австралии – показывает, насколько он был прав.
И, как заметил Аннан, решение этого кризиса не означает только защиту экономики или даже окружающей среды; это также означает защиту правосудия, сохранение прав человека и приверженность социальной солидарности.

На протяжении более четырех десятилетий эти ценности мотивировали мою работу по продвижению устойчивого развития как на национальном, так и на международном уровнях.
В 1980-х годах, будучи премьер-министром Норвегии, я председательствовала во Всемирной комиссии по окружающей среде и развитию, по приглашению тогдашнего Генерального секретаря ООН Хавьера Переса де Куэльяра.
Доклад Комиссии 1987 года “Наше общее будущее” стал знаковым документом, который донес устойчивое развитие до внимания президентов, премьер-министров и министров финансов во всем мире.
Это стимулировало Конференцию по окружающей среде и развитию 1992 года в Рио-де-Жанейро и продолжает оказывать влияние на глобальные дискуссии.

Сегодня, я пишу как член The Elders, группы независимых лидеров, основанной Нельсоном Манделой, для работы в интересах мира, справедливости и прав человека.
Действия в защиту климата являются неотъемлемой частью прогресса во всех этих областях.

Мы знаем, что нужно делать.
Выбросы углекислого газа должны быть обложены налогом и снижены.
Должны быть ограничены субсидии для отраслей ископаемого топлива.
Финансовая поддержка должна быть оказана наименее развитым странам, которые наиболее уязвимы к последствиям изменения климата, несмотря на то, что они практически никак не содействовали в решении этой проблемы.

Так почему эти шаги не предпринимаются?
С некоторым прискорбием и очевидными исключениями мировые лидеры признают реальность изменения климата.
Они видят ущерб, который экстремальные погодные явления могут нанести домам, инфраструктуре и средствам к существованию, и они слышат предупреждения климатологов о том, что условия будут только ухудшаться.

Но достаточно смелая климатическая стратегия требует мужества и политической приверженности со стороны лидеров.
Более того, такие стратегии должны постоянно обновляться, чтобы отражать изменения социально-экономических реалий – от глобализации и искусственного интеллекта до повышения осведомленности о гендерной и расовой дискриминации – для обеспечения поддержки граждан, особенно молодежи.

Конечно, обычные граждане – опять же, особенно молодые люди – также несут ответственность за содействие эффективным мерам по борьбе с изменением климата.
Проблемы, с которыми сталкивается мир, могут казаться непреодолимыми, но работа его граждан проста: взаимодействовать.
Это означает изменение их собственного поведения, включая участие в голосованиях, требование более активных действий от лидеров и даже продвижение самих себя в качестве лидеров.

В своей резкой пьесе “Враг народа”, изучая человеческое мужество и трусость, норвежский драматург Хенрик Ибсен писал: “Община подобна кораблю; каждый должен быть готов взять штурвал”.
С нашим глобальным кораблем, брошенным в бурные и опасные воды, каждый из нас должен быть готов продемонстрировать лидерство целесообразным и реалистичным путем, будь то внутри нашего местного сообщества или на национальном, или международном уровне.

У нас уже есть графики, которые могут привести нас к достижению безопасности.
17 Целей устойчивого развития ООН (ЦУР), согласованных всеми 193 государствами-членами ООН в 2015 году, охватывают все взаимосвязанные элементы жизни и развития человека: от здоровья, образования и окружающей среды до мира, справедливости, безопасности и равенства.

Например, не может быть развития, устойчивого или иного, без здорового населения на глобальном уровне.
Тем не менее, как и мой коллега по Elder, бывший Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, во время своей недавней поездки в Индию я воочию увидела, как только в этой стране, миллионы людей ежегодно погружаются в нищету из-за расходов на здравоохранение.

Хорошей новостью является то, что Индия также демонстрирует, как инновационные реформы на государственном и национальном уровнях могут улучшить доступ к медицине.
В частности, клиники Мохаллы в правительстве штата Дели, верные своему имени (мохалла означает сообщество или район на хинди), предлагают базовый пакет основных медицинских услуг – включая медикаменты, диагностику и консультации – бесплатно.

Проблему в области здравоохранения, с которой сталкивается Индия, разделяют многие страны мира, включая и более богатые, такие как Соединенные Штаты.
Решение этой проблемы потребует не только больше инноваций, но и применения существующих решений, таких как клиники Мохаллы, на основе признания того, что здоровье является общественным достоянием и что эффективные системы здравоохранения основаны на социальной солидарности – тот же принцип, который лежит в основе ЦУР.

Дело в том, что каждый глава государства, каждое правительство и каждый гражданин несет ответственность за обеспечение того, чтобы мы достигли ЦУР.
В этом смысле, цели опровергают мнение о том, что лучший способ максимизировать процветание и безопасность – поставить на первое место свою страну и ее интересы, при этом отгораживаясь от своих соседей.

Достижение ЦУР – и, таким образом, решение климатического кризиса - потребует от нас противостояния политическим, деловым и экономическим интересам, которые стремятся поддержать наш нынешний неравноправный порядок.
С существующей проблемой быстрого роста населения, это также потребует от нас пересмотра нашего неустойчивого образа жизни и наших моделей производства и потребления.
Каждому придется нести свою ношу.

В этом году люди во всем мире отмечают столетие рождения Манделы.
Мандела, один из самых замечательных и дальновидных лидеров, которых когда-либо видел мир, понимал, что человеческое развитие является коллективным, целостным делом.
“Преодоление бедности, – заявил он однажды, – не является задачей благотворительности, это акт справедливости”.

Давайте почтим наследие Манделы, приняв срочные, совместные и всеобъемлющие меры для достижения ЦУР.
Давайте построим мир, который мы сможем с гордостью завещать нашим детям и внукам.
