<HEADLINE>
Секретный успех абэномики

ТОКИО – В Токио в разгаре строительный бум.
Старые высотные здания, как офисные, так и жилые, перестраиваются, обретая более современные и элегантные формы, причём всё это с соблюдением строгих экологических стандартов.
Токийский блеск столь ярок (и он, конечно, впечатлит гостей Олимпийских игр 2020 года), что этот город может показаться аномалией на фоне мрачных сообщений о том, что после десятилетий стагнации рост ВВП Японии остаётся анемичным.

Более того, даже такие маленькие городки, как Кусиро и Немуро на Хоккайдо, рядом с островами, ставшими предметом спора между Россией и Японией, быстрыми темпами перестраиваются и модернизируются, что может увидеть любой турист (а я был там этим летом).
Чем же объясняется эта разница между печальной государственной экономической статистикой и очевидным прогрессом в японских городах?

Возможно, проблема в методике расчётов.
Согласно официальной статистике, в 2014-м бюджетном году экономический рост в Японии замедлился на один процентный пункт (в реальном выражении).
Однако, по данным аналитиков Банка Японии, налоговые данные свидетельствуют, что рост был на три процентных пункта выше официальной цифры.
Это означает, что ВВП страны был примерно на 30 трлн иен (около $300 млрд) больше, чем официально сообщалось.

Есть резонные основания полагать, что так оно и было.
В налоговой статистике учитывается распределённый ВВП; она охватывает экономическую деятельность шире, чем традиционные методы измерения объёмов выпуска.
А так как налогоплательщики, как правило, не заинтересованы раздувать свои декларируемые доходы, то полученные цифры вряд ли являются завышенными.

Дополнительное представление о реальном прогрессе в Японии можно почерпнуть из ещё одного источника – новой Системы национальных счетов 2008 года (сокращённо SNA 2008).
Это новейший международный статистический стандарт государственного учёта, установленный Статистической комиссией ООН.
Предварительные расчёты на основе данных японского правительства показывают, что, в соответствии со стандартом SNA 2008, который включает раздел «Исследования и разработки», в том числе интеллектуальную собственность, в состав основного капитала компаний, ВВП Японии в 2011 году превышал опубликованные данные на 4,2%, то есть на 19,8 трлн иен.

Третья ошибка традиционных методов измерения ВВП в Японии связана с тем, что они учитывают только продукцию, произведённую внутри страны.
Однако мы живём в глобальном мире, и сегодня граждане Японии получают значительный доход от японской деятельности за рубежом.

В связи с этим, валовый национальный доход (ВНД), наверное, является более точным показателем экономической ситуации в Японии.
В 2015-м бюджетном году ВНД Японии вырос на 2,5%, в то время как ВВП – лишь на 0,8%.
Поскольку номинальный ВВП Японии сейчас приближается к 500 трлн иен, разрыв в 1,7 процентных пунктов между ВНД и ВВП соответствует 8,5 трлн иен.

Разумеется, зарубежная деятельность не является единственной причиной более быстрого роста ВНД, чем ВВП.
Даже внутри Японии многие компании в последнее время стали получать рекордные доходы, главным образом благодаря политике оживления экономики, проводимой премьер-министром Синдзо Абэ.
Постепенный рост экономики, вызванный мерами так называемой «абэномики» (наряду с низким валютным курсом, доминировавшим до последнего времени), помог подстегнуть туристическую отрасль, что позволило городам, подобным Кусиро и Немуро, профинансировать свою реконструкцию.

Если всё это суммировать – рост ВНД Японии, выводы, которые можно сделать из налоговой статистики, а также данные 2008 SNA, получится, что экономика Японии в последнее время чувствует себя намного лучше, чем следует из данных государственной статистики.
Хотя каждый из новых методов расчёта применялся к разным годам, мы можем эвристически применить их для оценки неучтённого экономического прогресса в Японии.

Результат значителен: коррекция на 30 трлн иен в части распределённого дохода и на 19,8 трлн иен в части разработок, исследований и интеллектуальной собственности.
Добавьте сюда коррекцию на основе расчётов ВНД в размере более 8,5 трлн иен, и окажется, что экономика Японии почти на 70 трлн иен, то есть на 14%, больше, чем следует из официальных данных.
И хотя это только примерный подсчёт, невозможно игнорировать ту потенциальную разницу, которая получится и при более детальных подсчётах.

Из этого следуют важные политические выводы.
Согласно официальной статистике, ВВП Японии равен 500 трлн иен, поэтому стране всё еще не хватает 100 трлн для достижения ключевой цели второй этапа абэномики – увеличить размер экономики до 600 трлн иен.
Пересмотренные данные статистики сокращают это отставание на 70%.
Проще говоря, абэномика не получает заслуженных похвал.

Неполнота официальных статистических методов способна сильно огорчать.
Особенно когда японские акции переживают падение, в то время как китайский фондовый рынок растёт, хотя в отличие от Японии у Китая имеются значительные скрытые экономические риски.
Более полное и точное отражение японского экономического прогресса в статистике крайне важно для придания инвесторам уверенности, которой заслуживает японская экономика.
А это, в свою очередь, ещё больше усилит эффект мер абэномики.
