<HEADLINE>
Глобальное потепление: документальные улики

СТЭНФОРД – В 1961 году американский экономист по имени Даниэль Эллсберг наткнулся на клочок бумаги апокалиптического значения.
Эллсберг работал консультантом правительства США по вопросам секретных планов ядерной войны и обнаружил документ, содержавший официальные оценки потенциального количества жертв упреждающего «первого удара» по Китаю и СССР: примерно 300 миллионов человек в этих двух странах и вдвое больше – во всём мире.

Эллсберг был встревожен тем, что такой план вообще существовал.
Несколько лет спустя он попытался предать гласности подробности планов ядерного уничтожения.
Но хотя его попытка не удалась, позднее Эллсберг стал знаменит, благодаря утечке так называемых «Документов Пентагона» – подготовленной правительством США секретной истории военной интервенции во Вьетнаме.

Аморальное военное планирование Америки в период Холодной войны созвучно тому презрительному отношению, которое продемонстрировал иной состав персонажей, играющих судьбой человечества.
Недавно были опубликованы секретные документы, свидетельствующие о том, что компании топливно-энергетической отрасли знали о существовании связи между их продукцией и глобальным потеплением.
Но в отличие от ядерных планов правительства США, то, что было детально описано в этих документах, начало воплощаться в жизнь.

В 1980-е годы нефтяные компании Exxon и Shell провели внутреннюю оценку объёмов выбросов углекислого газа в результате сжигания ископаемого топлива и спрогнозировали планетарные последствия этих выбросов.
В частности, 1982 году компания Exxon предсказывала, что примерно к 2090 году уровень CO2 в атмосфере удвоится по сравнению с 1800-ми годами, и это, согласно лучшим научным расчётам того времени, приведёт к росту средних температур на планете примерно на 3°C.

В том же десятилетии – в 1988 году – авторы служебного доклада компании Shell спрогнозировали аналогичные последствия, но выяснили при этом, что количество CO2 в атмосфере может удвоиться даже раньше – к 2030 году.
Конфиденциально эти компании не оспаривали наличие связи между своей продукцией, глобальным потеплением и экологической катастрофой.
Наоборот, их исследования подтверждали эту связь.

В оценках Shell содержался прогноз повышения уровня моря на 60-70 см, а также отмечалось, что потепление может вызвать распад Западно-Антарктического ледяного щита, а это вызовет повышение уровня моря во всём мире на «пять-шесть метров».
Этого достаточно, чтобы целиком затопить все страны, расположенные в низменностях.

Аналитики Shell предупреждали также об «исчезновении специфических экосистем и уничтожении мест обитания», предсказывали увеличение числа «мощных, разрушительных наводнений и затопление низинных сельскохозяйственных земель», предупреждали о том, что для компенсации изменений в количестве осадков «понадобятся новые источники пресной воды».
Кроме того, глобальные изменения в температуре воздуха «радикально изменять то, как люди живут и работают».
В целом, заключала компания Shell, «все эти перемены могут стать величайшими в известной истории».

Со своей стороны, компания Exxon предупреждала о «потенциально катастрофических событиях, которые следует учитывать».
Как и эксперты Shell, учёные Exxon прогнозировали разрушительные последствия подъёма уровня моря и предупреждали о том, что американский Средний Запад и другие районы в мире могут превратиться в подобие пустыни.
Пытаясь найти позитивную сторону, компания выражала уверенность в том, что «данная проблема – не столь значима для человечества, как ядерный холокост или мировой голод».

Эти документы страшно читать.
Эффект оказывается ещё более устрашающим, если вспомнить, что эти нефтяные гиганты отказались предупредить общество о масштабах ущерба, который был предсказан их собственными учёными.
Доклад Shell с пометкой «конфиденциально» был впервые опубликован в начале нынешнего года голландскими журналистами.
Исследование Exxon также не предназначалось для внешнего распространения; его утечка произошла в 2015 году.

Кроме того, эти компании отказались брать на себя ответственность за свою продукцию.
В исследовании Shell утверждается, что «главное бремя» решения проблемы изменения климата лежит не на топливно-энергетической отрасли, а на правительствах стран мира и потребителях.
Этот аргумент, наверное, имел бы какой-то смысл, если бы топ-менеджеры нефтяных компаний, включая руководителей Exxon и Shell, не стали бы в дальнейшем лгать по поводу изменения климата и активно мешать правительствам проводить политику чистой энергетики.

В 1980-е годы информация о глобальном потеплении была совершенно неизвестна большинству людей, но среди тех немногих, кто лучше всех остальных понимал реальное положение, были те компании, которые в наибольшей мере способствовали этому потеплению.
Несмотря на научную неопределённость, итоговый вывод был таким: нефтяные компании признавали, что их продукция способствует росту количества CO2 в атмосфере, они понимали, что это ведёт к потеплению, и они проводили расчёты его вероятных последствий.
А затем они решили принять эти риски от нашего имени, за наш счёт, и не проинформировав нас об этом.

Планы катастрофической ядерной войны, которые Эллсберг видел в 1960-е годы, были дамокловым мечом, который, к счастью, так и не обрушился на нас.
Между тем, секретные прогнозы нефтяной индустрии по поводу изменения климата становятся реальностью, и это не случайно.
Производители ископаемого топлива сознательно привели нас в то мрачное будущее, которого они сами же опасались: они продвигали свою продукцию, обманывали по поводу последствий её потребления и агрессивно защищали свою долю на энергетическом рынке.

По мере того как мир нагревается, фундаментальные элементы нашей планеты – ледяные щиты, леса, атмосферные и океанические течения – необратимо меняются.
Разве кто-то имеет право, напророчив нанесение подобного вреда, затем взять и исполнить это пророчество?
Военные стратеги и компании, добывающие ископаемое топливо, высокомерно решали, какой именно уровень уничтожения будет приемлемым для человечества, но только крупные нефтяные компании имели безрассудство воплотить эти решения в жизнь.
И это, конечно, совершенно неприемлемо.
