<HEADLINE>
Коренные народы: изоляция ради выживания

НЬЮ-ДЕЛИ – В конце прошлого года в заголовки попал удаленный, окруженный кораллами остров Северный Сентинель: масс-медиа сообщали о смерти американского миссионера, прибывшего туда тайно с целью обращения в христианство местных жителей – последней известной до-неолитической племенной группы в мире.
Этот эпизод свидетельствует о существовании угрозы для удаленных коренных народов, и без того находящихся на грани исчезновения.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Сентинельцы, которых преследовал убитый евангелист Джон Аллен Чау, скорее всего, являются одним из самых изолированных удаленных племен в мире, и они стремятся оставаться такими.
Стреляют из луков, чтобы предупредить любые попытки посторонних приблизиться к острову, и нападают на тех, кто, как и Чау, игнорирует эти предупреждения.

Так было не всегда.
Когда европейцы впервые вступили в контакт с сентинелезами, британский командир Морис Видаль Портман в 1899 году описывал их как «болезненно робких».
Но такой глубокий сдвиг в поведении вполне объясним.
Племена вроде сентинельцев научились ассоциировать посторонних с ужасным насилием и смертельными болезнями, которые принесла европейская колонизация.

Британские колониальные крайности привели к сокращению численности аборигенного населения Андаманских островов, включая Северный Сентинель: 150 лет назад оно насчитывало более двух десятков племен, а сейчас осталось всего четыре.
Племенам, которые спасались бегством в самые глубокие и недоступные части джунглей, удалось избежать геноцида со стороны колонизаторов.

Такова была история Северного Сентинеля, на который напал Портман и его войска, похитив несколько детей и стариков, не сумевших вовремя сбежать в густой тропический лес.
Как отмечает Сатадру Сен в своей книге 2009 года, Портман использовал андаманских пленников в качестве объектов своих предполагаемых исследований в области антропометрии, насильственно измеряя и фотографируя их тела.
По словам Сена, в этом исследовании отражалось его извращенное «увлечение мужскими гениталиями».

После уничтожения коренных народов во времена колониального правления те страны, где остались изолированные племена, в том числе Боливия, Бразилия, Эквадор, Индия и Перу, проводят политику «отсутствия контакта» с этими группами.
Она закреплена в законах, защищающих права коренных народов на земли их предков и возможность жить в уединении, а также подкреплена международной конвенцией, которая обязывает правительства защищать земли, самобытность и образ жизни этих общин, включая их систему наказаний.

Вторжение в резервации коренных жителей Индии является незаконным и карается тюремным заключением.
И все же Чау, согласно его собственным дневникам, проигнорировал индийские законы и береговую охрану, повторяя свои набеги на Северный Сентинель на протяжении трех дней – непростая задача, которой способствовало миссионерское агентство из Канзас-Сити, подготовившее его к путешествию.

Однако угроза сентинельскому народу – и, по сути, всем изолированным племенам – отнюдь не нейтрализована, поскольку некоторые воспринимают смерть Чау как возможность доказать, что нам необходимо изменить политику защиты изолированных племен.
Кто-то, конечно, руководствуется добрыми намерениями – вроде обеспечения доступа к современным технологиям, образованию и здравоохранению – но далеко не все.
Например, новый, крайне правый, президент Бразилии Джейр Болсонаро пригрозил отменить конституционные гарантии для земель аборигенов, чтобы расширить доступ разработчиков к Амазонии, крупнейшему в мире тропическому лесу.

Какой бы ни была мотивация, сами контакты с отдаленными племенами станут для них смертным приговором.
Первые волны европейской колонизации привели к катастрофической депопуляции общин коренного населения в результате насилия и распространения инфекционных заболеваний, таких как оспа и корь, против которых местные жители не имели иммунитета.

В Бразилии три четверти сообществ коренных народов, которые открылись для внешнего мира, к настоящему моменту вымерли, а остальные переживают чудовищную убыль населения.
За последние пять веков общая численность коренного населения Бразилии с пяти миллионов упала ниже 900 000 человек, из-за чего в конце 1980-х была введена конституционная защита, нацеленная на остановку этого спада.

Из четырех выживших племен андаманской цепочки два были насильственно ассимилированы англичанами, стали зависимыми от правительственной помощи и в настоящий момент близки к исчезновению.
Общая доля коренных народов в мировом населении сейчас составляет всего 4,5%.

Безусловно, оставив уединенные племена в покое, мы не можем гарантировать их выживание.
Эти высокоинбредные группы уже претерпевают серьезное сокращение численности, находясь под угрозой полного вымирания.
Однако мы значительно ускорим этот процесс, если будем упорно навязывать им контакты с нами, а попутно и современные патогены, против которых у них нет антител.

Несмотря на всю их изолированность, гибель этих племен приведет к серьезным последствиям.
Благодаря пониманию природы и уважению к ней такие группы служат стражами окружающей среды, охраняя 80% мирового разнообразия, а также играют важнейшую роль в смягчении последствий изменения климата и адаптации к ним.
Когда в 2004 году в Индийском океане возникло разрушительное цунами, в 14 странах погибло более четверти миллиона человек, в то время как два изолированных андаманских племени, которые опираются на традиционные системы оповещения, не понесли никаких жертв.

Однако, по заверениям Больсонаро, коренные народы сами нападают на лесорубов, шахтеров, плантаторов, владельцев ранчо, нефтедобытчиков, охотников и других нарушителей границ.
При этом, согласно данным спутника, только за последние 12 лет бассейн Амазонки в Бразилии утратил лесной покров, эквивалентный по площади всей Демократической Республике Конго, одиннадцатой по величине стране мира.

Коренные народы являются важным элементом культурного разнообразия и экологической гармонии, не говоря уже о биологической ценности для ученых, стремящихся реконструировать эволюционные и миграционные периоды истории.
Самое меньшее, что может сделать человечество, это позволить им жить в мире на землях предков, которые они почитали и сохраняли на протяжении многих веков.
