<HEADLINE>
Вновь обращаясь к идее разделения, но равноправия
<P>
Действительно не стена?
Мой израильский друг из движения «Мир сейчас» ответил мне вопросом на мой вопрос «Ты понимаешь, ни один террорист-самоубийца не проник в Израиль со стороны сектора Газа?»
Почему нет?
«Потому что там есть стена.»
Если бы стена под электрическим током была построена вокруг территорий на западном берегу, две проблемы разрешились бы одновременно.
Въезд палестинцам в Израиль был бы разрешен только через нескольких блок-постов, а переселенцы, убедившись в незащищенности их позиции, вернулись бы в Израиль.
<P>
Ситуация, конечно, не так проста.
Эта стена оградила бы поселения внутри линии 1967 года.
Возвращение переселенцев стало бы болезненным процессом как с практической точки зрения, так и из-за общественного мнения, существующего в Израиле.
Остаются еще проблемы израильских арабов и Иерусалима (следует ли разделить его стеной как Берлин?).
Принимая во внимание эти обстоятельства, удивительно, что такой молодой человек либеральных взглядов как мой друг из движения «Мир Сейчас» поддерживает физическое разделение сторон как путь - возможно единственный путь - к миру.
<P>
Идея, что группы должны иметь равные права, но оставаться разделенными являлась последней уступкой традиционалистов со старого американского юга.
Определенная форма апартеида без гнета - было все, на что они были согласны.
<P>
Однако, либеральные силы сумели провести иное решение.
Они желали создать общество, в котором расы, этнические группы и вероисповедания могли бы свободно перемешиваться.
Когда они жили отдельно, в своих «гетто» их дети приезжали в школы на автобусах других этнических групп, чтобы таким образом воплощать в жизнь идеи мульти-культурализма.
В конце концов либеральная мечта становилась реальностью по мере того, как различия стирались не только благодаря совместному проживанию, но и как следствие межэтнических браков.
<P>
Без сомнения, самая большая мечта развитого гражданского общества - это создание равных условий, включая гарантию экономического статуса, которые дадут возможность разным людям гармонично сосуществовать.
Однако сегодня мы понимаем, что это лишь мечта.
<P>
Эта идея более осуществима лишь в тех обществах, где люди разных национальностей живут вместе, но так происходит потому, что границы между классами в обществе постепенно стираются.
Для меня нет большой разницы собирает, продает, ремонтирует или пользуется компьютером мой сосед.
Однако там, где различия в вероисповедании, национальности или культуре, не исчезают - гражданское общество еще не достигло единства многообразия, о котором столько мечтают многие.
<P>
В действительности, в регионах, где различные этнические группы должны были жить вместе, они либо воевали друг с другом, либо проводили разделительные линии.
Иногда эти линии хорошо заметны.
Например, границы, проведенные при столь драматичных обстоятельствах между частями страны, которая раньше была Югославией.
Эта трагедия стоила многих человеческих жертв.
В большинстве случаев этнические чистки означали преследования и убийства.
Международные миротворцы, пришедшие в эти регионы, вскоре оставили все надежды сделать возможным, чтобы мусульмане и христиане, сербы и хорваты жили как соседи снова даже там, где они мирно жили бок о бок раньше.
<P>
В других местах, даже в более цивилизованных странах, аналогичные явления возможно менее очевидны, но распространены в той же мере.
Берлинские турки, выходцы из Бангладеш из Брэдфорда, иммигранты из северной Африки, проживающие в Париже не влились в общества тех стран, где они живут.
Иногда, потомки второго поколения даже более агрессивно, чем сами иммигранты, подчеркивают свое отличие от господствующей культуры.
<P>
Почему?
Почему равные гражданские права не приводят к достижению цели?
Часто люди не особо к этому стремились.
В конце концов, что касается евреев в Израиле была проведена огромная работа по включению различных групп в гражданское общество.
Соединенные Штаты сегодня уже не то собрание народов, каким они были сто лет назад, но даже в этом случае они демонстрируют хороший пример.
<P>
Возможно существенную роль играет отсутствие усилий по интеграции в других странах.
Такая ситуация заставляет людей считать, что единственная группа, куда они принадлежат это их собственной этническое общество.
Может быть за это в ответе глобализация, а может быть дезинтеграция, присущая современному обществу.
<P>
Те, кто не отказался от надежд на победу просвещенных идеалов, но в тоже время принимает во внимание реальную ситуацию в современном мире, идея «разделены, но равны» кажется промежуточным решением проблем.
Что касается равноправия, гарантия всех гражданских свобод является главной задачей.
Еще многое предстоит сделать, чтобы этого достичь.
<P>
Что касается политики разделения, то ее не следует откровенно пропагандировать, кроме тех ситуаций, когда нет другой надежды на мир.
На создание стены следует дать добро, но в тоже время должно существовать место для совместного проживания, которое должно быть безопасно.
На ум приходит Лондон, как пример относительно успеха совместного проживания исключительно многочисленных этнических групп.
В этом огромном метрополисе многие люди живут в своей культурной среде, но разделяют и удовольствия и недостатки общественных мест.
Их жизни переплетены, но в тоже время различны.
