<HEADLINE>
Новый застой России

ПАРИЖ – В начале ноября правительство России обнародовало свой последний макроэкономический прогноз.
Это было непростым решением: в то время как президент России Владимир Путин и его правительство в 2012 году обещали, что экономика России в течение его шестилетнего срока будет расти на 5-6% в год, ожидаемые в настоящее время темпы роста на данный момент составляют в среднем всего 2,8% с 2013 по 2020 год.

Министр экономического развития Алексей Улюкаев недвусмысленно признал, что достижение целей, поставленных Путиным, «займет больше времени».
В некоторых случаях это означает значительно больше времени.
Например, в мае 2012 года Путин пообещал к 2018 году увеличить производительность труда в России на 50%; текущий прогноз не предусматривает такого исхода даже к 2025 году.

У независимых наблюдателей мрачные прогнозы министерства не вызывают никакого удивления.
Судя по низким ценам на акции и высокому уровню оттока капитала, инвесторы уже играли против высоких темпов роста.
Сейчас Путин и премьер-министр Дмитрий Медведев не менее пессимистичны.
Медведев, который еще в январе публично прогнозировал 5%-ный ежегодный рост, в октябре сообщил иностранным инвесторам, что темпы роста в этом году не превысят 2%.

Ранее правительство обвиняло в экономических проблемах страны глобальный спад.
Сегодня этот аргумент не имеет смысла.
Глобальная экономика ‑ и американская в частности ‑ растет быстрее, чем ожидалось, а мировые цены на нефть превышают 100 долларов США за баррель.

Министерский прогноз отвечает на извечный вопрос «кто виноват» очень четко: замедление является результатом собственных «внутренних проблем» России.
Базовый прогноз министерства предполагает, что цена на нефть ‑ основу российского экспорта ‑ на протяжении будущих 17 лет будет расти на 9% в год в реальном выражении, что в три раза превышает прогноз для ежегодного роста ВВП России.

Спустя неделю после публикации прогноза министерства, Европейский банк реконструкции и развития ‑ крупнейший иностранный прямой инвестор России ‑ последовал его примеру, сократив прогноз роста для России до 1,3% в 2013 году и 2,5% в 2014 году.
Точка зрения ЕБРР еще более проста: замедление является результатом недостатка структурных реформ российского правительства.
Плохое управление, слабое верховенство закона и государственные компании, вмешивающиеся в конкуренцию, подрывают деловой климат в России и вызывают отток капитала.

Правящая элита России прекрасно понимает необходимость реформ, более того, эпоха Путина-Медведева, проживающая свой 14-й год, не страдала от недостатка программ реформ.
Например, еще в 2008 году мы с Олегом Цывинским похвалили на тот момент президента Медведева за его, казалось бы, надежные обязательства по реализации изменений, в которых нуждается российская экономика.
Однако один срок президентства Медведева ‑ как и администрация Путина и до и после ‑ не воплотил в жизнь этих обещаний.

Нежелание правительства России бороться с коррупцией и укрепить правовые институты страны отражает порочное ‑ но стабильное ‑ политическое равновесие.
В 2010 году, мы с Цывинским предсказывали наступление в России «сценария 70-80» в ближайшие годы: Как только цены на нефть, которые упали до 40 долларов за баррель, восстановятся и превысят отметку в 70-80 долларов за баррель, Россия вернется к застою 1970-х, 1980-х годов.

Конечно же, рост ВВП с 2010 по 2012 год, в среднем составлявший солидные 4%, на деле оказался вызванным посткризисным восстановлением и дальнейшим ростом цен на нефть до 100 долларов за баррель.
Теперь, когда эти краткосрочные факторы исчерпали себя, начался новый «брежневский» период застоя.

Политическая элита России понимает, то экономика способна на 5-6% ежегодный рост.
Проблема заключается в том, что реформы, необходимые для достижения такого роста ‑ борьба с коррупцией, защита прав собственности, приватизация и интеграция в мировую экономику ‑ непосредственно угрожают способности элиты удержаться у власти и получать ренту.
Для тех, кто находится у власти, большой кусок уменьшающегося пирога лучше, чем ни крошки от растущего пирога, а именно в такой ситуации оказалась бы большая часть нынешней элиты при честной правовой системе с четкими правилами и предсказуемым правоприменением.

Рассматриваемый на таком фоне мрачный прогноз, выпущенный министерством в ноябре, выглядит одновременно удивительным и приятным.
По крайней мере, власть заслуживает похвалы за то, что смогла откровенно признаться, что обещания Путина невозможно выполнить, вместо того чтобы продолжать игнорировать, подслащать или отвлекать внимание от фактов.

Растущий реализм внутреннего ‑ и публичного ‑ дискурса правительства имеет немаловажное значение.
Это, наконец, ведет к, например, столь необходимому обсуждению сокращения бюджета.
А что это ‑ и новая откровенность со стороны чиновников в более широком смысле ‑ будет значить для политического будущего Владимира Путина, еще предстоит выяснить.
