<HEADLINE>
Экономический императив защиты здоровья женщин

БАНГКОК – Мэй было 17 лет, когда она и ее друг стали сексуально активными.
Поскольку незамужние подростки в своей стране не могут получить доступ к средствам контрацепции без согласия родителей, они решили обойтись без них.
Вскоре Май забеременела.

Будучи несовершеннолетней матерью, Май может получить доступ к дородовому, акушерскому и послеродовому уходу в рамках системы общественного здравоохранения своей страны.
Но эта система не предоставляет никакого страхового покрытия для противозачаточных средств, а без полной занятости, Мэй не может себе позволить их оплату.
Поэтому, несмотря на желание избежать или отсрочить возможную вторую беременность, у Мэй снова нет выбора, кроме как обходиться без какой-либо контрацепции.

Истории, подобные Мэй, слишком распространены в Азиатско-Тихоокеанском регионе, где доступ к комплексным услугам в области сексуального и репродуктивного здоровья носит неравномерный характер.
Несмотря на значительный прогресс некоторых стран в достижении всеобщего охвата медико-санитарными услугами – приоритет Целей Организации Объединенных Наций в области устойчивого развития (ЦУР) - ключевой компонент здоровья женщин остается без внимания.
До тех пор, пока услуги по охране сексуального и репродуктивного здоровья, включая планирование семьи, не будут более широко и полностью покрыты механизмами финансирования здравоохранения, усилия по оказанию медицинской помощи всем, кто в ней нуждается, не дадут положительных результатов.

Сегодня, многие правительства Азиатско-Тихоокеанского региона считают, что некоторые службы сексуального и репродуктивного здоровья выходят за рамки своих приоритетов по финансированию здравоохранения.
К сожалению, это приводит к сохранению и укреплению основных барьеров на пути устойчивого развития, которые должен был устранить всеобщий охват медико-санитарными услугами – в частности, улучшение медицинского обслуживания для бедных и уязвимых слоев населения и предотвращение обнищания людей из-за оплаты услуг здравоохранения в которых они нуждаются.

Когда системы общественного здравоохранения не охватывают важнейшие услуги - например, скрининг рака шейки матки - люди вынуждены либо отказываться от этих услуг, либо их оплачивать.
Личные оплаты пациентов уже составляют значительную долю общих медицинских выплат в Азиатско-Тихоокеанском регионе, которые в некоторых странах достигают до 60%.
И в некоторых частях региона этот показатель действительно растет.
Таким образом, задолженность за медицинское обслуживание продолжает затягивать людей и общины в ловушку нищеты.

Согласно недавнему исследованию Фонда ООН в области народонаселения шести стран Азиатско-Тихоокеанского региона, пробелы в охвате услугами в области сексуального и репродуктивного здоровья могут навредить более широким целям развития даже в странах с более развитой политикой в области здравоохранения.
Например, практически в каждой исследованной стране подростки не получают охвата контрацептивами, которые, как доказано, снижают уровень подростковой беременности.
В результате, вопреки экономическим успехам, во многих странах Азиатско-Тихоокеанского региона показатели рождаемости среди подростков остаются относительно высокими; в некоторых местах они растут.

Поскольку страны Азиатско-Тихоокеанского региона развиваются экономически, появятся новые возможности для создания более устойчивых механизмов финансирования всеобщего охвата медико-санитарными услугами, включая увеличение внутреннего финансирования.
Хотя обеспечение полного охвата сексуальным и репродуктивным здоровьем будет зависеть от существенных изменений, влияющих на гендерную динамику, религиозные и культурные нормы, правительства могут начать управлять прогрессом, путем расширения доступа к медицинским услугам и увеличения финансовой защиты.

Усилия по обеспечению всеобщего охвата медико-санитарными услугами должны дополняться и подкрепляться инициативами по обеспечению доступа к услугам в области сексуального и репродуктивного здоровья.
Для сокращения показателей материнских болезней и смертности, женщины и девочки нуждаются в простом и постоянном доступе к средствам контрацепции, услугам по охране материнского здоровья, защите от инфекций, передаваемых половым путем, а также к выявлению и лечению рака.
Уязвимые группы, такие как подростки, трудящиеся-мигранты и коренное население, больше всего нуждаются в доступной охране сексуального и репродуктивного здоровья; сложные квалификационные требования к механизмам финансирования здравоохранения должны быть отменены, в случае если охват будет значительно улучшен.

Улучшение здоровья половины мирового населения и создание действительно инклюзивных обществ, требует пересмотра путей предоставления медико-санитарной помощи женщинам и девочкам.
Службы в области сексуального и репродуктивного здоровья особенно важны для беднейших стран, где нищета и беременность взаимосвязаны.
Когда международное сообщество приняло в 2015 году ЦУР, более 150 мировых лидеров обязались добиться всеобщего охвата медико-санитарными услугами к 2030 году.
Это была амбициозная, но достижимая цель.
Но по мере приближения этой даты, глобальное сообщество здравоохранения рискует оставить в стороне целые народы.

Мэй любит своего ребенка.
Но она пожертвовала слишком многим, чтобы его обеспечить.
Ей не удалось закончить среднюю школу и, таким образом, она застряла на работах, приносящих низкий и непредсказуемый доход.
Если бы Мэй была предоставлена возможность контрацепции, ее жизнь, вероятно, была бы совершенно другой.

В Азиатско-Тихоокеанском регионе, таких женщин и девушек как Мэй миллионы, которые могли бы воспользоваться этими услугами.
Чтобы сделать охват медико-санитарными услугами действительно универсальным, мы должны сделать сексуальное и репродуктивное здоровье приоритетной задачей.
