<HEADLINE>
Защитить женщин во время пандемии

БАНГКОК – Это случилось месяц назад.
Шеули спешила в госпиталь Дакки, ей была нужна срочная медицинская помощь.
25-летняя жительница Бангладеш только что родила дома: она считала, что дома рожать будет безопасней, чем в больнице во время пандемии.
Но у неё началось послеродовое кровотечение (это одна из главных причин материнской смертности во всём мире), и поэтому она уже не думала об угрозе заразиться Covid-19.
Об этом не думала и Маджуфа Актер, акушерка, которая пришла на помощь Шеули и спасла её жизнь, хотя в госпитале никто не обеспечил её адекватными средствами индивидуальной защиты (сокращённо СИЗ).

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Рождение ребёнка – это напряжённый момент в жизни женщины при любых обстоятельствах.
Но во время пандемии появляется новая форма стресса.
Матери не знают, ехать ли им в госпиталь, где им грозит коронавирус, дефицит персонала и запрет на присутствие собственных родителей, или же рожать дома, где в случае медицинских осложнений риски для жизни часто возрастают.
Это всего лишь один из примеров того, как необходимость борьбы с пандемией Covid-19 осложняет предоставление базовых медицинских услуг и делает женщин особенно уязвимыми.

Во всех странах мира, когда системы здравоохранения перегружены, в первую очередь страдает медицинская помощь, оказываемая женщинам, что приводит к росту материнских и детских заболеваний и смертности.
Для иллюстрации этих рисков мы смоделировали возможное влияние пандемии на три ключевых услуги в сфере сексуального и репродуктивного здоровья (сокращённо СРЗ): роды с присутствием опытных медработников, в том числе акушерок; роды в медицинских учреждениях; доступ к средствам контрацепции.

Низкий уровень доступа к услугам в сфере СРЗ является проблемой для многих стран мира, в том числе для развитых стран, например США.
Но в нашем анализе мы сосредоточили внимание на 14 особенно уязвимых странах Азиатско-Тихоокеанского региона: Афганистан, Бангладеш, Бутан, Камбоджа, Индия, Индонезия, Лаос, Мьянма, Непал, Пакистан, Папуа-Новая Гвинея, Филиппины, Соломоновы острова и Восточный Тимор.
Во всех этих странах уже высок коэффициент материнской смертности – более 100 смертей на 100 тысяч живых рождений, что, как правило, объясняется низким уровнем обращения к медицинским услугам, таким как роды в специализированных учреждениях здравоохранения или помощь опытных акушерок.

Согласно нашей модели, лучшим является сценарий, когда использование трёх упомянутых ключевых услуг снижается на 20%.
Это приведёт к росту материнской смертности на 17%, что эквивалентно увеличению числа женщин, умерших при родах, на 25493 только в этом году.
В худшем сценарии, когда пользование услугами снижается на 50%, материнская смертность возрастёт на 43% (или в абсолютных цифрах – на 68422 умерших женщин).
Значительная часть этой возросшей смертности будет объясняться увеличением рождаемости из-за сокращения доступа к услугам контрацепции.

[График 1]

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Сокращение доступа к средствам контрацепции и услугам семейного планирования серьёзно усугубляет имеющиеся риски.
Закрытие границы и другие сбои в работе производственно-сбытовых цепочек могут привести к сокращению поставок контрацептивов, которых часто нет в продаже даже в нормальные времена.
Ограничения передвижений из-за карантина могут не позволить женщинам попасть в аптеку или клинику, особенно в тех случаях, когда услуги семейного планирования не признаются услугами «первой необходимости».
А те женщины, у которых есть доступ к этим услугам, могут решить не пользоваться ими, потому что будут бояться заразиться коронавирусом.

В совокупности, все эти факторы могут привести к резкому росту неудовлетворённого спроса на услуги семейного планирования в 2020 году.
В нашем лучшем сценарии доля неудовлетворённого спроса вырастет до 22%, а в худшем – до 26%, по сравнению с уровнем 18,9% для женщин репродуктивного возраста в 2019 году.
Причина в том, что женщины, ранее имевшие доступ к современным методам контрацепции, потеряют возможность получать эту критически важную услугу.
Иными словами, неудовлетворённый спрос на услуги семейного планирования может вырасти на 40% в одном только 2020 году.
Результатом этого станут тысячи незапланированных беременностей в каждой из 14 стран и увеличение рисков для здоровья миллионов женщин и новорождённых.

[График 2]

Впрочем, все эти цифры лишь начало.
Практически нет сомнений в том, что кризис Covid-19 в этом году не закончится.
Издержки – для экономики, систем здравоохранения и благополучия женщин – будут и дальше возрастать.
Достигнутый в последнее время прогресс на пути к увеличению эффективности и инклюзивности систем здравоохранения, а также повышению гендерного равенства может развернуться вспять.

Необходимо предпринять действия, которые ограничат подобные негативные последствия.
В 1994 году на Международной конференции по народонаселению и развитию (ICPD) в Каире правительства стран мира обязались предоставлять услуги СРЗ всем.
Это обязательство они подтвердили в прошлом году на саммите ICPD в Найроби.
При планировании чрезвычайных мер в сфере экономики и здравоохранения страны мира должны гарантировать, что они соблюдают данное обязательство.

В частности, лидеры стран должны гарантировать, что ключевой медицинский персонал, в том числе акушерки, не будут отвлекаться от выполнения своей главной задачи – помогать матерям и новорожденным, и что весь персонал обеспечен необходимыми средствами индивидуальной защиты.
Власти должны также обеспечивать доступ к контрацептивам.
Там, где возможно, следует подумать о внедрении телемедицины и других инновационных подходов к предоставлению медицинских услуг.
Пандемия ясно продемонстрировала нам одну вещь: огромный, помогающий спасать жизни потенциал новых технологий и подключения к интернету.

Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш совершенно верно назвал кризис Covid-19 «величайшим испытанием», с которым столкнулся мир со времён Второй мировой войны.
Для того чтобы пройти это испытание, лидеры всех стран мира должны осознать, что из-за пандемии, хотя она и влияет на всех, больше всего будут страдать те, кто уже был маргинализирован, включая женщин, этнические меньшинства и бедняков.
Именно поэтому ни одна стратегия борьбы с пандемией не будет полной без плана обеспечения постоянного доступа к базовым услугам по защите сексуального и репродуктивного здоровья для всех.
