<HEADLINE>
Постнационалистическое видение

МАДРИД – Немецкий философ Юрген Хабермас однажды назвал наш век «временем постнационалистической идентичности».
Попробуйте убедить в этом президента России Владимира Путина.

Действительно, великий парадокс нынешней эпохи глобализации является то, что стремление к однородности сопровождается тоской по этническим и религиозным корням.
Что Альберт Эйнштейн считал «злокачественной фантазией» остается мощной силой даже в объединенной Европе, где региональный национализм и ксенофобический нативизм не близок к исчезновению.

Во время Балканских войн 1990-х годов, общины, которые делили одни и те же пейзажи на протяжении веков, и физические лица, которые выросли вместе и учились в одной школе боролись яростно против друг друга.
Идентичность, если пользоваться выражением Фрейда, сводилась к нарциссизму малых различий.

Национализм, по существу, это всего лишь современное политическое создание завернутое в мантию общей истории и общих воспоминаний.
Но нация неоднократно становилась группой людей, которые лгут коллективно об их далеком прошлом: прошлом, которое часто - слишком часто – переписано для того, чтобы удовлетворить потребности современности.
Если Самсон был герой еврей, то его заклятый враг Далила должно быть была палестинкой.

И при этом этническая лояльность не всегда соответствовала политическим границам.
Даже после насильственного разделения многонациональной Югославии, ни один из государств-преемников не может претендовать на полную однородность.
Этнические меньшинства в Словении и Сербии (даже с исключением Косово в Албании) составляют 20-30% от общей численности населения.

В отличие от демократий, диктатуры плохо подготовлены для размещения этнического и религиозного многообразия.
Как мы видели в Югославии и теперь видим в Арабских восстаниях, многонациональные или многоконфессиональные общества и авторитарный режим могут быть путем к государственной имплозии.
Распад Советского Союза тоже имел много общего с распадом его многонационального состава.
Десятки этнических меньшинств живут в Китае, где мусульман-уйгуры, в частности, сталкиваются с репрессией от официальных лиц.

Индия является особым случаем.
Обширность индийской национальности, с ее множеством культур, национальностей и религий, не иммунизирует ее против этнических напряженностей, но делает Индию местом для крупной мировой цивилизации, нежели чем просто национального государства.

С другой стороны, этноцентрический национализм предполагает искажение отношений народа с остальным миром.
Сионизм является тому примером.
Просветленная идеология нации восставшей из пепла истории стала темной силой в руках новой социальной и политической элиты, которая извратила эту идею.
Сионизм потерял свой путь в качестве определяющей парадигмы нации готовой найти компромисс с окружающим арабским миром.

Европейский союз, политическое сообщество построенное на демократической основе консенсуса, не был создан для того, чтобы добиться конца национального государства; его цель в том, чтобы превратить национализм в доброкачественную силу транснационального сотрудничества.
В более общем плане, демократии показали, что они могут примирить многонациональное и многоязычное разнообразие с помощью политического единства.
Если отдельные группы готовы отказаться от политики отделения и принять то, что Хабермас называет «конституционным патриотизмом», то политические решения могут быть децентрализованы.

Недавнее избирательное поражение сепаратистов в Квебеке должно послужить уроком для сепаратистов по всей Европе.
Десятилетия конституционных неопределенностей выгнали компании из Квебека в массовом порядке, таким образом разрушая Монреаль в качестве корпоративного концентратора.
В конечном счете, Квебек восстал против заблуждения сепаратистов, которые считали, что государство, от которого они так хотели отделиться, бы с радостью служило их интересам.

Кроме того, многолетняя потеря таланта и капитала из Шотландии может ускориться если националистам удастся убедить большинство шотландцев голосовать за отделение этой осенью.
Аналогичный риск можно найти в заявке Каталонии о независимости от Испании.

Центральное государство всегда имеет свои обязанности государственного строительства.
Путин может манипулировать Украину не потому что в его утверждениях о том, что русское меньшинство там сталкивается с преследованием, есть правда, а потому, что коррумпированная украинская демократия не в состоянии построить по-настоящему самоподдерживающейся нацию.

Рассмотрим, с другой стороны, Итальянскую аннексию Южного Тироля, преимущественно немецкоязычной области.
На Версальской конференции после Первой мировой войны, это движение было решено без консультаций с населением, которое на 90% состояло из немецкоговорящих жителей.
Тем не менее сегодня, Южный Тироль пользуется широкой конституционной автономией, в том числе полной культурной свободой и фискальным режимом, который оставляет 90% налоговых поступлений в регионе.
Двуязычное, мирное сосуществование жителей провинции может служить уроком как для жестких центральных правительств, так и для нереалистичных сепаратистских движений в других местах.

Например, неофициальный опрос недавно показал, что 89% жителей Итальянской северной «Републики Венета» бы предпочитали независимость.
Но, несмотря на то, что желание венецианцев отделиться от бедного юга может показаться знакомым в других регионах Европы, где налогоплательщики чувствуют себе пострадавшими, должными обеспечивать субсидирование других, якобы беспомощных регионов, политика отделения может довести до абсурда.

Шотландия может достичь таких крайностей.
Жители Шетландских, Оркнейских и западных островов уже требуют за собой право решать, оставаться ли в составе независимой Шотландии.
Можно легко представить, что правительство в Эдинбурге будет против новых сепаратистов, как Вестминстерское выступает против независимости Шотландии сегодня.

Когда историк Эрнест Ренан мечтал о Европейской конфедерации что бы вытеснить национальное государство, он еще не мог предусмотреть тот вызов, который представляет собой микрогосударства и парагосударства.
Он убеждал, что «человек не является рабом ни расы, ни языка, ни религии, ни тока год, ни направления горных хребтов».
Может быть и так.
Но нам еще предстоит это доказать.
