<HEADLINE>
Сократ в Силиконовой долине

ЛОНДОН – Если бы овод из рассказов Сократа жил в Силиконовой Долине, то он бы мог себе для ужала выбрать из многих ленивых лошадей.
Кажется, что граждане техно-полиса не обращают внимания на то, как радикально изменилось мнение внешнего мира о них.
Когда то, долина считалась рассадником инноваций, но теперь, первый в мире технологический центр все чаще рассматривается с подозрением и осторожностью.

Да, Силиконовой Долиной по-прежнему восхищаются в качестве источника изобретений и творческого «разрушения», но ее также широко рассматривают как место, потерявшее свой этический и моральный компас.
После пролиферирующих отчетов о небрежном отношении к конфиденциальности данных, вопиющем пренебрежении к достоинству менее богатых, и растущем чувстве, что технологические компании настаивают о своей предпочитаемой политической повестке дня вне зависимости от остального мира, недовольства и разочарования растут.

Смотря извне, мир видит компании, которые источают чувство права - например, попирая местные правила, именно когда они расширяются по городам всего мира, от Берлина до Рио-де-Жанейро.
В высшей степени уверены в силе своих знаний и умений, они убеждены, что они будут вести мир на путь истины.
Эта уверенность не нова - Соединенные Штаты, в конце концов, были основаны на миссионерском рвении - но ново их этичное высокомерие.

Конечно, не все технологические компании должны быть разрисованы той же кистью как и основные преступники.
Но недавняя серия громких дел вредит репутации отрасли в целом.
Когда мир сморит в сторону Силиконовой Долины и видит закрытый от мира кабинет, где раздаются эхо правоты и тщеславия, зрелые и законопослушные технологические компании, как предполагается, находятся в этом же пространстве.

Отдельные случаи становятся организованной группой.
Uber, приложение обмен машинами, злоупотребляющее данными, увеличивает цены в пик спроса и угрожает журналистам, которые пишут негативно о нем.
Пока, его запретили в Испании, Нидерландах, Таиланде и двух индийских городах, в том числе Нью-Дели (после того, как водитель изнасиловал пассажира).
Эти данные следуют докладам о том, что фотографии, которые пользователи посылают через приложение Snapchat вовсе и не удаляют с сервера, как обещает само приложение.
В августе, бразильские власти запретили социальную сеть/приложение Secret после того как компания не была в состоянии ответить на озабоченности кибер аттаками и Израиль сейчас задумывается о подобном шаге.
Список можно продолжить.

Силиконовая Долина рискует протестами, которые не доставят никому никакой пользы.
Ее лидеры все чаще идут не в ногу с общественным ожиданием этического и добросовестного поведения.
Если они не будут генерировать новые идеи и разрабатывать новые подходы, их проблемы будут только приумножаться дальше.

Одна вещь, которая поможет это свежие мысли свежих работников.
Большая часть успеха Силиконовой Долины происходит от ее жестких сетей - людей, которые добились успеха и поддерживают друг друга.
Но история показывает, что одни и те же структуры могут также задушить инновацию.
Организации, как и человечество, становятся слабыми и в конце концов погибают, когда им не хватает разнообразия.

Действительно, за последние месяцы пришел к свету один из наиболее откровенных фактов о Силиконовой Долине: крайний этнический и половой дисбаланс в крупных технологических компаниях, в том числе Apple, Google, Facebook, и Twitter.
Никто не в шоке, но явно что-то должно измениться.
Всё-таки место, которое гордится инновационными подходами должно также по инновационному относится и к таким вещам.

Прежде всего, есть смысл в опросах и вызовах статуса-кво.
Независимость в мышлении и поступках, имеет жизненно важное значение для любой компании, для функционирования и производства вещей, которые длятся и способствуют экономическому росту и процветанию.
В «Апологии» Платона, Сократ выступает за рассматриваемую жизнь - привычку строгого самоанализа и задавания трудных, инославных, и, возможно, обидных вопросов.
Сектор технологии должен принять этот же подход.

По иронии судьбы, ставя под сомнение преобладающую мудрость - и тем самым изобретая принципиально новые решения - было принципом работы Силиконовой Долины с самого начала.
Но она следовала этому подходу на макро-уровне и также для проблем в других секторах экономики, но нигде не рассматривала сама себя.

Граждане Силиконовой Долины должны начать применять свои навыки инновации - и свою гордость «ломания» - на себе.
Единственный способ развиваться вне, это приспосабливаться к новым нагрузкам на окружающую среду, и теперь Силиконовая Долина - в значительной степени благодаря ее собственному поведению - сталкивается со многими из них.
Если она не изменится, то ее обгонят.

Но, есть хорошая новость: если и есть одно место, которое доказало, что оно способно производить новшества, то это Силиконовая Долина.
Теперь, однако, ее гражданам нужно признать, что у них нет ответов на все вопросы.
До сих пор, к сожалению, между ними даже нет осознания существующей проблемы.
Это подобно «умельцам», описанным Сократом, которые «на основании их технического уровня, утверждали, что владеют совершенным пониманием каждого другого субъекта, вне зависимости от его важности».

Каждый новый доклад об оскорбительном поведении технологического сектора должен напомнить нам именно о том, что знал даже учитель Платона: даже самое малое количество знаний может быть опасным оружием.
