<HEADLINE>
Острова климатических амбиций

КИНГСТОН/СУВА – Малые островные развивающиеся государства, подобные нашим, являются барометрами приверженности мира делу за борьбу с изменением климата и за устойчивое развитие.
Наша экономика и общество процветают, когда национальные амбиции и прогресс поддерживаются смелыми глобальными действиями.
Однако глобальное бездействие в отношении изменения климата угрожает нашему образу жизни, достижениям в области развития и перспективам роста, и ставит под угрозу наши усилия по адаптации к глобальному потеплению.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Существующая угроза, создаваемая изменением климата, побудила нас, лидеров двух островных государств, принять решительные меры в наших собственных странах.
И мы призываем лидеров развитых стран сделать больше, чтобы помочь нам и другим островам в борьбе с глобальным потеплением – начиная с саммита Организации Объединенных Наций по изменению климата в Нью-Йорке 23 сентября.

Хотя малые острова несут наименьшую ответственность за изменение климата, в результате его последствий мы можем понести наибольший ущерб, отчасти из-за наших небольших размеров и хрупкой экономики.
Кроме того, наше население, критическая инфраструктура и ключевые экономические активы в наибольшей степени подвержены экстремальным погодным явлениям, повышению уровня моря и другим угрозам.
Недавнее разрушение, вызванное ураганом Дориан на Багамах, является последним примером того, насколько уязвимы малые островные государства.

Поэтому, несмотря на то, что большая часть мира не относится к глобальному потеплению с тем же пониманием необходимости принятия срочных мер, у таких стран как наши, нет иного выбора, кроме как действовать.
Поэтому малые островные государства взяли на себя ведущую роль на глобальном уровне и продолжают требовать немедленных действий по ограничению глобального потепления до 1,5 °C выше доиндустриальных температур – цель Парижского соглашения по климату 2015 года.

Поскольку выбросы углекислого газа на наших двух островах уже незначительны, мы являемся примером в этой области.
И Фиджи, и Ямайка предприняли решительные шаги по дальнейшему сокращению выбросов, приняв все более амбициозные цели в области возобновляемых источников энергии, укрепляя основы энергетической политики и стремясь увеличить поглотители углерода за счет улучшения лесопользования.

Несмотря на ограниченные ресурсы, наши страны также прилагают героические усилия в двух других областях, которые имеют решающее значение для нашего процветания и безопасности: инновационное климатическое финансирование и амбициозные адаптационные программы.
Обе имеют решающее значение для эффективного осуществления Парижского соглашения – и, что более важно, они необходимы для защиты нашего народа и нашего экономического и социального прогресса от разрушительных последствий климатических изменений.

Руководствуясь проведенной Всемирным банком оценкой уязвимости, Фиджи разработал Национальный план адаптации и включил соображения, связанные с изменением климата в свои национальные планы развития.
Кроме того, правительство завершает разработку одного из самых амбициозных в мире законов об изменении климата и уже разработало некоторые из первых руководящих принципов для переселения прибрежных общин, наряду с созданием целевого фонда переселения.
Наконец, что не менее важно, Фиджи использует новые технологии и подходы для снижения опасности бедствий, преобразования энергетических систем и создания жизнеспособной новой устойчивой экономики.

Аналогичным образом, усилия в рамках всей экономики Ямайки по обеспечению устойчивости к изменению климата завоевали мировое признание.
Например, государственная Национальная стратегия финансирования по уменьшению рисков стихийных бедствий прокладывает путь к открытию финансирования частного сектора для действий в области климата, определяет приоритетные сектора для сокращения выбросов и поможет институтам страны управлять широким спектром инструментов финансирования в области климата.
Стратегия также включает политические рамки управления государственными финансами, которые, среди прочего, оптимизируют экономическую эффективность реагирования на стихийные бедствия.
Эти меры соответствуют значительному прогрессу, достигнутому Ямайкой в ​​последние годы на пути к достижению финансовой дисциплины, снижения долговой уязвимости и преобразования своей экономики.

Но, несмотря на все усилия наших стран по повышению устойчивости к изменению климата и укреплению национальных целей по сокращению выбросов, стоимость полной адаптации нашей экономики превышает наши доступные средства.
На Фиджи, расходы в течение следующих десяти лет составят $4,5 миллиарда, что практически эквивалентно годовому ВВП страны.
На Ямайке, правительство в настоящее время разрабатывает Национальные планы адаптации для ключевых секторов, чтобы лучше понимать потребности и разрабатывать достоверное прогнозирование расходов.
Но, по некоторым оценкам, в следствии урагана Ямайка может понести ущерб и убытки в размере от 317 миллионов до 7,3 млрд долларов.

Если крупные экономики не начнут немедленно сокращать свои выбросы CO2, в соответствии с целью Парижского соглашения 1,5°C, затраты – с точки зрения жизни, биоразнообразия и культуры – будут значительно выше как для нас, так и для них.

Поэтому мы призываем развитые страны выполнить свое обязательство по мобилизации не менее $100 млрд. в климатическое финансирование в год, к 2020 году в целях удовлетворения потребностей развивающихся стран, особенно малых островных государств.
К сожалению, на сегодняшний день была достигнута только часть этой цели.
Учитывая, что 2020 год – крайний срок – стремительно приближается, мы настоятельно призываем наших международных партнеров щедро пополнить Зеленый климатический фонд.

Мы также призываем развитые страны и глобальные финансовые организации пересмотреть глобальные финансовые правила, которые были разработаны без учета малых островных государств.
Наши ограничения по размеру и потенциалу в настоящее время ограничивают наш доступ к критическим климатическим финансам и страховым продуктам.
Глобальные правила и финансовые продукты, которые отражают уникальные условия малых островов, играют центральную роль в продвижении повестки дня в области устойчивого развития.

Более того, нам срочно необходимы новые подходы к финансированию действий в области климата, новые партнерские отношения с частным сектором и новые способы обмена опытом.
Такие инновации, как зеленая облигация, которую Фиджи выпустил в 2017 году, собравшая $50 миллионов, должны быть в срочном порядке расширены для финансирования адаптации к изменению климата и смягчения его последствий.

Климатические инновации, которые реализуются в малых островных государствах, соответствуют давней традиции лидерства в этой области.
Но мы не в силах решить эту проблему самостоятельно.
Развитые страны должны возглавить глобальные усилия по мобилизации климатического финансирования и оказать существенную помощь в расширении усилий островных государств по сохранению экономических выгод и сохранению наших культур.

Предстоящий саммит ООН по климату в Нью-Йорке дает миру возможность принять решительные меры в борьбе с глобальным потеплением.
Давайте воспользуемся этим моментом и покажем амбиции, необходимые для решения этой проблемы.
