<HEADLINE>
Новые-старые угрозы экономической свободе

СТЭНФОРД – В новой книге «Выбирайте экономическую свободу» Джордж Шульц и я приводим убедительные исторические доказательства (и мудрые слова лауреата Нобелевской премии по экономике Милтона Фридмана), чтобы показать, почему хорошая экономика приводит к хорошей политике и хорошим результатам, а плохая экономика приводит к плохой политике и плохим результатам.
Впрочем, мы признаём, что достигнуть экономической свободы трудно: необходимо постоянно следить за возникающими препятствиями.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Многие из этих препятствий – это просто аргументы, которые отвергают идеи, лежащие в основе экономической свободы, такие как верховенство закона, предсказуемая политика, опора на рынки, внимание к стимулам, ограничение роли государства.
Если какая-либо идея выглядит не работающей, её надо заменить.
И поэтому утверждается, что верховенство закона надо заменить произвольными действиями правительства, что значение предсказуемой политики завышено, что административные указы способны заменить рыночные цены, что стимулы в реальности не важны, и что роль государства не надо ограничивать.

Подобные препятствия были обычным явлением в 1950-е и 1960-е годы, когда повсюду расползался социализм.
Многие пытались остановить эту тенденцию, и многие добились успеха.
Но сегодня те же самые препятствия появляются вновь.
Например, можно снова услышать призывы к введению профессионального лицензирования, к ограничениям свободного установления зарплат и цен, к вмешательству государства во внутренние и международные торговые и финансовые отношения.

Даже американский «Деловой круглый стол» высказался по этому поводу, объявив в августе прошлого года, что корпорации США несут «фундаментальное обязательство перед всем нашим стейкхолдерами», включая клиентов, работников, поставщиков, местные сообщества и акционеров (они последние в этом списке).
Всё это сильно отличается от заявления, сделанного этой организацией в 1997 году.
Оно гласило, что «первостепенную ответственность менеджмент и советы директоров несут перед акционерами корпорации, а интересы других стейкхолдеров важны лишь как следствие этой ответственности перед акционерами».
В этом заявлении совершенно верно отмечалось, что идея, будто корпоративный совет директоров «должен каким-то образом находить баланс между интересами акционеров и интересами других стейкхолдеров», просто «нереализуема».

После развала СССР были забыты исследования реальных ситуаций, которые демонстрировали вред избыточного вмешательства государства, а также центрального планирования.
Перестали проводиться дискуссии о том, как навязываемые сверху централизованные планы приводили к тому, что советский завод мог выполнить свой план, выпустив один гвоздь весом 500 фунтов вместо 500 гвоздей весом 1 фунт.
Прошло уже три десятка лет с момента падения Берлинской стены, и совершенно понятно, что сегодняшние студенты плохо знакомы с рисками отказа от рыночных принципов.

Именно поэтому нам надо учить их истории.
Сказанное в прошлом зачастую становится лучшим ответом на возобновившиеся утверждения о пользе социализма.
В введении к юбилейному изданию книги Фридриха Хайека «Дорога к рабству» Фридман писал, что эта вышедшая полвека назад книга стала «важнейшим чтением для каждого, кто серьёзно интересовал политикой в широком, а не узкопартийном смысле, а её центральная идея является вечной и применима к широкому спектру конкретных ситуаций.
В каком-то смысле она даже более актуальна для США сегодня, чем в момент своей первой публикации в 1944 году, когда она вызвала сенсацию».

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В 2020 году эта книга становится ещё более актуальной.
Её ключевая идея заключается в том, что польза, которую приносят определяемые рынком цены и создаваемые ими стимулы, намного превосходят всё, что может дать центральное планирование и цены, устанавливаемые государством.
В эссе 1945 года «Использование знаний в обществе» Хайек объяснял, что проблема оптимизации использования доступных ресурсов в экономике «лучше всего может быть выражена в математической форме: …предельная норма замещения между двумя любыми типами сырья или факторами производства должна быть одинаковой во всех их различных видах использования».
Но он тут же добавлял, что «это… явно не экономическая проблема, стоящая перед обществом», потому что «“данные”, с которых начинаются экономические расчёты, никогда не “передаются” всем обществом какому-то одному мозгу, способному просчитать все последствия, и они не могут быть переданы».

Сегодня студенты иногда спрашивают меня, зачем им вообще надо изучать рыночную экономику.
Не смогут ли вскоре правительства, вооружённые технологиями искусственного интеллекта и машинного обучения, распределять людей на наилучшие рабочие места и гарантировать, что каждый будет получать то, что хочет?
Старый ответ Хайека на подобные вопросы по-прежнему остаётся лучшим.

Далеко не впервые американская политическая система качнулась в сторону значительного расширения власти и расходов государства.
В 1994 году Фридман (в статье «Ещё раз: Почему социализм не сработает», опубликованной в газете «New York Times») сожалел, что «основная масса интеллектуального сообщества почти автоматически поддерживает любое расширение власти государства, если это преподносится как способ защитить частных лиц от плохих крупных корпораций, сократить бедность, защитить природу или повысить “равенство”...
Эти интеллектуалы, возможно, выучили слова, но они пока не знают мелодии».

К счастью, ещё есть множество способов расширения экономической свободы и её защиты от возобновившегося натиска.
Следует помнить о том, что у государственных программ есть цена, а не только выгоды.
О том, что есть не только провалы в работы рынка, но и провалы в работе государства.
И о том, что действительно существуют частные лекарства от экономических экстерналий.
Однако чтобы заставить рынки работать и чтобы достичь экономической эффективности и свободы, необходимо поставить во главу угла верховенство закона, а также чёткие монетарные и бюджетные правила.

Изобилие новых данных помогает нам сегодня гораздо лучше демонстрировать выгоды экономической свободы.
Каждый год публикуется «Индекс экономической свободы» Фонда Heritage, доклад «Экономическая свобода мира» Института Фрейзера, рейтинг Всемирного банка «Условия ведения бизнеса».
Все вместе эти доклады показывают, что хорошие и плохие экономические результаты в странах сильно коррелируют с хорошей и плохой политикой.
Сюжеты, которые скрываются за этими цифрами, очень увлекательны, и могут рассказать нам о том, что работает, а что нет.

Впрочем, даже если мы опровергнем все аргументы против экономической свободы, ещё останутся препятствия для её материализации.
Для движения вперёд требуется, чтобы мы внедряли идеи экономической свободы на практике.
В противном случае, как выразился Фридман в своём предисловии 1994 года к книге Хайека, «с незначительным преувеличением можно будет сказать, что мы проповедуем индивидуализм и конкурентный капитализм, а практикуем социализм».
Чтобы закончить начатую работу, люди должны чётко понимать эти принципы, объяснять их, бороться за них и решать, когда и в какой степени их можно сделать частью компромисса.
