<HEADLINE>
Где мы должны проводить вакцинацию

КАРАЧИ/ГАНДХИДХАМ-ГУЙАРАТ – В то время как вспышки кори распространяются по Европе и на Среднем Западе США, а менингит заражает студентов колледжей США, эксперты в области здравоохранения занимаются тем, чем никогда бы не подумали, что им придется заниматься в начале 2017 года: напоминать людям в развитых странах о том, что вакцины спасают жизни.

Возможно, вакцины являются жертвой собственного успеха: они так хорошо защищают людей от некоторых болезней, что многие на Западе забыли, какими разрушительными могут быть предотвратимые болезни.
Недавние вспышки в США и Европе, напоминают родителям о том, что отказ от вакцинации является для их детей смертельным гамбитом.

К сожалению, во многих других частях мира, особенно в Южной Азии, родителям не нужно напоминать о том, что иммунизация спасает жизни.
Что им нужно, так это доступ к вакцинам.

Предотвратимые вспышки заболеваний, редкие в Западных странах, слишком часто происходят в регионе, в котором проживает самое большое количество непривитых детей в мире.
В начале 1980-х годов, из-за того, что в то время в Пакистане не было вакцины, один из нас чуть потерял своего маленького сына из-за бактериального менингита.
Мальчик выздоровел, но только благодаря ранней диагностике и уходу в центральном госпитале, который недоступен для многих родителей в Пакистане.
Братья и сестры мальчика позже были также вакцинированы, но только после того, как запасы вакцины были получены в США и перевезены обратно в Пакистан.

К счастью, сегодня преодолевать такие расстояния в общем нет необходимости.
В среднем 90% детей в Южной Азии прививаются против таких болезней, как столбняк, грипп, дифтерия и коклюш, а число младенцев, защищенных от гепатита В, за последнее десятилетие увеличилось почти на 60%.
Более того, в 2014 году шесть стран региона были объявлены свободными от полиомиелита, после проведения широких кампаний по вакцинации.
Невакцинированными от полиомиелита остаются только те, кто проживает в маргинальных и отдаленных районах, и как правило, из-за местной нерешительности и отказов.

В совокупности, эти впечатляющие цифры равнозначны чуду в области здравоохранения.
Но слишком много детей по-прежнему бессмысленно страдают.
Только что завершившаяся Всемирная неделя иммунизации (24-30 апреля), должна побудить нас удвоить наши усилия по вакцинации миллионов детей в Южной Азии, которые остаются незащищенными от предотвратимых болезней.

Каждую минуту, в мире, от предотвратимых болезней, умирает более 11 детей в возрасте до пяти лет, многие из них в Южной Азии.
Несмотря на прогресс в регионе, каждый четвертый ребенок остается незащищенным от таких заболеваний, как корь и гепатит, а показатели таких крупных убийц, как пневмония и менингит, еще выше.
В результате, уровень смертности среди детей в Южной Азии сегодня почти в два раза выше, чем в США 50 лет назад.

У нас есть необходимые инструменты для устранения этих недостатков и обеспечения того, чтобы ни один ребенок не умирал понапрасну от болезни, которую могла бы предотвратить вакцинация.
Однако, для достижения успеха, необходимо преодолеть некоторые препятствия.

Во-первых, мы должны устранить системные недостатки слаборазвитых систем здравоохранения региона, путем улучшения подготовки медицинских работников, обеспечения надлежащего хранения и транспортировки вакцин, а также разработки эффективных способов их доставки.
Эти улучшения, наряду с более эффективным обменом информации в области медицины, имеют решающее значение для лучшего планирования и отчетности.

Во-вторых, мы должны активно противостоять растущему антивакцинальному лобби, которое грозит свести на нет достижения последних лет.
Эти группы распространяют ложные сведения о безопасности вакцин, что может привести к тому, что родители оставят своих детей без защиты.
Отказ от вакцинации не только ставит под угрозу здоровье отдельных детей; это также повышает вероятность возникновения вспышек, которые угрожают здоровью целых общин.

Наконец, мы должны продолжать поощрять страны региона к повышению уровня охвата вакцинацией, в частности новыми вакцинами, которые обеспечивают защиту от пневмонии и диареи, двух главных причин детской смертности от инфекционных заболеваний.

Для достижения этих целей уже предпринимаются позитивные меры.
Например, в Пакистане чиновники из провинции Пенджаб, надеясь защитить миллион детей от распространенной формы диареи, недавно внедрили ротавирусную вакцину.
Соседняя Индия, с начала осуществления инициативы по расширению охвата ротавирусной вакциной, вакцинировала около четырех миллионов детей в десяти штатах, и планирует достичь 13 миллионов детей к последнему кварталу 2017 года.

В обеих странах еще многое предстоит сделать.
В Индии, ежегодно 13 миллионов детей не охвачены ротавирусной инициативой; в Пакистане ежегодно остаются невакцинированными пять миллионов детей.
Но, с помощью Гави, Альянса по вакцинам, все больше вакцин направляется в самые бедные общины мира при помощи финансирования, обучения и поставок.
Должностные лица в области здравоохранения во всем мире могут научиться и повторить успехи, достигнутые этими двумя странами.

Мы находимся на решающем этапе глобальной кампании по вакцинации.
Как профессионалы в педиатрии, посвятившие свою жизнь защите детей от болезней, которые можно предотвратить, мы верим, что мир способен положить конец этим ненужным страданиям.
Вакцины являются проверенным инструментом для улучшения здоровья и развития детей.
Обеспечение доступа к ним детей является достижимой целью общественного здравоохранения, ради которой должны объединиться родители и педиатры со всего мира.
