<HEADLINE>
Раскрытие потенциала АСЕАН

СИНГАПУР – Могут ли десять стран с различными культурами, традициями, языками, политическими системами и уровнями экономического развития действовать вместе ради расширения своего коллективного потенциала?
Это вопрос, над которым Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) боролась на протяжении десятилетий.
Судя по амбициозному видению сотрудничества ее лидерами, ответом вполне может быть «да».

То, что началось как простой толчок к снижению торговых пошлин, превратилось в план динамичного открытого рынка из 600 миллионов потребителей и производственной базы, которая сможет напрямую конкурировать с крупнейшими экономиками мира.
Будучи созданным, экономическое сообщество АСЕАН (AEC) трансформирует Юго-Восточную Азию и ее роль в мировой экономике.

Экономический потенциал стран АСЕАН, несомненно, впечатляет.
Взятые вместе, члены группы – Бруней, Камбоджа, Индонезия, Лаос, Малайзия, Мьянма, Филиппины, Сингапур, Таиланд и Вьетнам – составят седьмую по величине экономику в мире.
Коме того, международная торговля АСЕАН за последнее десятилетие практически утроилась.
И в регион также текут иностранные инвестиции, поскольку транснациональные корпорации надеются заработать на его быстро растущем среднем классе и стратегическом положении на пересечении путей из Китая, Японии и Индии.

План сообщества AEC направлен на создание этого импульса путем устранения барьеров на пути движения товаров, услуг, капитала и людей во всем регионе.
Согласно оценке Глобального института McKinsey (MGI), полноценная реализация этой стратегии интеграции и захват большей доли мирового производства могут к 2030 году принести странам АСЕАН 280-625 миллиардов долларов США ежегодного ВВП.

Часть этого роста связана с поощрением местных компаний к расширению пределов своих внутренних рынков.
Увеличение эффективности и снижение затрат на экспорт – в некоторых секторах затраты снизятся до 20% ‑ сделает обширный ассортимент товаров и услуг доступным для миллионов новых потребителей.
Это может увеличить уровень потребления в Юго-Восточной Азии, что приведет к эффективному росту.

Однако борьба АСЕАН за превращение в единый рынок еще далека от завершения.
В то время как усредненные тарифные ставки в первоначальных пяти государствах-членах (Индонезия, Малайзия, Филиппины, Сингапур и Таиланд) были практически равны нулю с 2010 года, некоторые барьеры по-прежнему необходимо убрать.
Опрос MGI региональных предприятий определил ограничения для иностранных инвестиций и прав владения, несовместимые стандарты и правила, а также неэффективные таможенные процедуры как крупнейшие из оставшихся барьеров в торговле.

Хотя завершение интеграции АСЕАН представляется маловероятным к назначенной дате (2015 году), последние усилия были пронизаны обновленным чувством срочности.
По мере того как растут заработные платы в Китае, у стран Юго-Восточной Азии появляется окно возможности стать следующими «мировыми фабриками».

Разумеется, простая конкуренция на основе низкой заработной платы была бы недостаточной для повышения уровня жизни в долгосрочной перспективе.
Страны АСЕАН должны быть конкурентоспособными по производительности – области, в которой такие страны, как Камбоджа, Индонезия и Вьетнам, в настоящее время находятся в невыгодном положении.
За исключением Сингапура и Брунея, средняя производительность труда в АСЕАН остается приблизительно на 40% ниже, чем в Китае.

Чтобы страны АСЕАН смогли стать реальной производительной базой, их экономике с низким уровнем дохода будет необходимо сосредоточиться на модернизации оборудования и технологических процессов, а также развитии навыков своих работников.
Они также должны увеличить – и поддерживать – инвестиции для устранения вопиющих пробелов в области инфраструктуры и снижения затрат на логистику.

Некоторые критики утверждают, что даже при таких усилиях члены АСЕАН слишком сильно различаются с точки зрения их уровня экономического развития, чтобы создать гладко функционирующее единое целое.
Однако АСЕАН, в отличие от Европейского Союза, не пытается сформировать валютный союз.

На самом деле, фокус АСЕАН на торговле делает разнообразие преимуществом: поскольку компании ищут выгоду от дешевой сборки в одних странах и промежуточные производственные возможности в других, в то же время получая доступ к одному из самых сложных финансовых и логистических центров мира.
И хотя государствам-членам иногда приходится конкурировать друг с другом за долю рынка и многонациональные операции, области их специализации будут в значительной степени дополнять друг друга.

Экономики АСЕАН с низким уровнем дохода выразили обеспокоенность тем, что они будут упускать многие преимущества глубокой интеграции.
Однако это вовсе не обязательно.
Например, Мексика, вполне возможно, получала гораздо больше экономической выгоды от Соглашения о свободной торговле в Северной Америке, чем Соединенные Штаты или Канада.

Тем не менее, это беспокойство отражает центральную задачу, стоящую перед АСЕАН.
С момента своего создания, группа в основном являлась нисходящим проектом, движимым региональными лидерами, а не народом.
Однако, поскольку страны-члены стали более демократичными, укрепление общественной поддержки становится все более важным – это означает, что лидеры АСЕАН должны работать над более эффективным донесением широким массам идеи преимуществ интеграции.

В то же время, правительства стран АСЕАН должны призвать бизнес – многие лидеры которого, согласно опросу MGI, имеют ограниченное понимание возможностей, предоставляемых интеграцией – к выходу на рынки соседних стран.
В этой сфере ликвидация нескольких ключевых административных барьеров может потребовать длительного времени.

В настоящий момент ограничения на иностранные инвестиции и торговые барьеры продолжают ограждать многие отечественные отрасли от конкурентного давления.
Сейчас странам АСЕАН необходимо решить, будут ли они отступать к протекционизму или же подтверждать свою приверженность более открытому походу.
И хотя последний вариант, несомненно, создаст победителей и проигравших, он также сможет стимулировать общий рост производительности в регионе.

Как региональная группировка, АСЕАН не обладает теми глубокими институциональными и инфраструктурными связями, которые объединяют страны ЕС.
И они не выстроили тот тип бесшовных цепочек поставок, которые проводят огромные торговые потоки через Северную Америку.
Однако если АСЕАН смогут воплотить видение своего плана AEC, они станут чем-то большим, нежели простая сумма их составляющих.
