<HEADLINE>
Возобновление экономического роста Южно-Африканской Республики

ЙОГАННЕСБУРГ – Парадоксом быстрого роста экономики стран Центральной и Западной Африки является то, что в нем не участвует самая продвинутая экономика этого региона.
С 2008 года средний ежегодный прирост ВВП Южно-Африканской Республики (ЮАР) составлял всего 1,8 %, что меньше половины прироста ВВП за предыдущие пять лет в этой стране.
Международный валютный фонд ожидает, что в следующем году рост ВВП в странах остальной части Центральной и Западной Африки составит около 5 %, но в ЮАР прогнозируется рост чуть больше 1 %.
Еще больше беспокоит то, что уровень безработицы в стране – более чем 25 % – является одним из самых высоких в мире.

ЮАР должна перехватить экономическую инициативу, буквально обеспечив строительство Африки будущего.
Все страны континента соревнуются в гонке по строительству дорог, портов, электростанций, школ и больниц, что необходимо для обеспечения экономического роста и удовлетворения потребностей их быстрорастущего и урбанизирующего населения.
И больше всего этим странам нужны профессиональные знания и опыт.

Но хотя в ЮАР есть очень способные специалисты в архитектуре, строительстве и инженерных отраслях экономики, доля их участия в осуществляемых иностранных проектах в других странах Африки составляет всего 7 %, по сравнению с долей Китая в 32 %.
Согласно данным Глобального института McKinsey, скоординированные действия южноафриканских строительных фирм, банков, финансовых учреждений и правительственных министерств – в сотрудничестве с их коллегами из других африканских стран – могли бы утроить эту долю участия в проектах, потенциально создав 80 000 новых рабочих мест в ЮАР к 2030 году за счет экспорта услуг по строительству.

Но возможности не ограничиваются только строительной промышленностью.
В ЮАР есть современные технологии для удовлетворения растущих потребностей стран Африки по широкому спектру услуг от банковского дела и страховки до розничной торговли и транспорта.
ЮАР в настоящее время обеспечивает только 2 % импорта сервисных услуг стран Центральной и Западной Африки ‑ а этот рынок оценивается приблизительно в 40 миллиардов долларов США в год.
Контраст с экономическими лидерами других регионов говорит сам за себя.
Бразилия обеспечивает 26 % импорта сервисных услуг Латинской Америки, а Великобритания обеспечивает 19 % импорта сервисных услуг Европы.

ЮАР является штаб-квартирой нескольких надежных и широко известных инновационных банков, которые хорошо подготовлены для представления недорогих цифровых услуг миллионам африканских домашних хозяйств и компаний, не пользующихся банковскими услугами.
Более того, южноафриканские банки уже контролируют 12 % банковского рынка стран Центральной и Западной Африки (за пределами своей страны); при темпах роста регионального рынка больше чем на 10 % в год они могли бы почти удвоить эту долю к 2030 году.

Такой же многообещающий потенциал имеется и в страховом бизнесе.
ЮАР имеет высокоразвитый страховой сектор с длительной историей создания продуктов для лиц различного возраста и уровня доходов.
Эти услуги идеально подготовлены для обеспечения страховых услуг другим странам Центральной и Западной Африки, где только 1 % домашних хозяйств имеет различные виды страховки.

ЮАР также не использует свой потенциал в торговле.
Страна должна играть намного более активную роль и в удовлетворении требований стран Африки по импорту, и в стимулировании промышленного и сельскохозяйственного развития по всему континенту.
Недавно объявленное соглашение о Трехсторонней зоне свободной торговли создаст интегрированный рынок для 27 африканских стран, что является прекрасной возможностью для ЮАР и остальной части региона.

Это соглашение может помочь ЮАР утроить свой экспорт сельскохозяйственных товаров.
Оно может также содействовать транспортировке товаров из других африканских стран через хорошо развитые системы поставок и торговых сетей ЮАР, что принесет пользу всему региону.

Ключ к возобновлению экономического роста ЮАР ‑ амбициозная региональная стратегия, которую разрабатывает правительство в сотрудничестве с лидерами делового мира страны.
Особенно важным является масштабное расширение профессионально-технического образования, поскольку это обеспечит молодых южноафриканцев техническими навыками, необходимыми для роста экспортных отраслей промышленности.
Необходимо создание инфраструктуры для обеспечения роста экономики, крайне важно развитие энергетики, которая в настоящее время отстает от реальных потребностей страны.

Экономическое преобразование ЮАР после перехода к демократии два десятилетия назад было очень впечатляющим.
Но существует риск окончания эпохи возрождения этой страны.
Только смело перехватив инициативу, ЮАР сможет попасть в центр экономического возрождения Африки и реализовать свои собственные перспективы в качестве регионального лидера.
