<HEADLINE>
Китай и глубокое синее море

ХОШИМИН – С декабря 2013 года Китай увеличил площадь островов в Южно-Китайском море более чем на 1200 гектаров.
Геополитические последствия данного проекта территориального расширения хорошо известны: основная деятельность ведется на островах Спратли, архипелаге, лежащем в водах между Вьетнамом, Малайзией и Филиппинами, которые, наряду с Китаем, Тайванем и Брунеем, соревнуются в территориальных претензиях в регионе.

Гораздо меньше обсуждаются экологические последствия данного проекта, который поставил регион на грань катастрофы.
Деятельность Китая грозит сокращением запасов рыбы, подвергает опасности морское биоразнообразие, а в долгосрочной перспективе может уничтожить некоторые самые красивые в мире виды морской флоры и фауны.

Тысячи коралловых рифов, заросли морской травы и другие мелководные экосистемы уничтожаются и закапываются с большой скоростью, поскольку лидеры Китая спешат сделать свои претензии в регионе более весомыми.
Проект освоения новых земель подрывает экологическую связь между островами Спратли и Южно-Китайским морем, перекрывая доступ питательных веществ, от которых зависят данные экосистемы.

Более того, воинственный настрой Китая, наряду с неопределенностью прав собственности на регион и его рыбные запасы, привел к деструктивному, избыточному рыболовству, а следовательно, к деградации морской экосистемы, грозящей исчезновением редких видов, таких как морские черепахи, акулы и гигантские тридакны.
С 2010 года рыбные запасы на островах Спратли и в западной части Южно-Китайского моря сократились на 16%.

Жизнь приблизительно 300 млн человек зависит от морских ресурсов Южно-Китайского моря.
Если Китай продолжит свой нынешний курс, возрастет риск масштабных экономических сдвигов.
Впрочем, Южно-Китайское море является важным водным бассейном для всего мира, а не только для приграничных с ним стран.
Здесь пролегает важнейший международный морской транспортный маршрут, связывающий Индийский океан с Тихим.
Ежедневно по нему проходят примерно 300 судов, в том числе 200 нефтяных танкеров.

Международное сообщество должно осудить милитаризацию Китаем островов Спратли и потребовать от него свернуть данный курс, тем самым, минимизировав риск возникновения конфликта, который может стать ещё более катастрофичным для морской среды.
Если говорить шире, то все страны, ответственные за деградацию и разрушение мелководных экосистем Южно-Китайского моря, обязаны прекратить любую деятельность, угрожающую биоразнообразию региона и его экономической продуктивности.

Претензии Китая на острова Спратли и значительный участок Южно-Китайского моря основаны на так называемой линии девяти пунктиров, которая простирается далеко к югу от нынешней территории страны и которая неоднократно оспаривалась с момента ее появления сразу после Второй мировой войны.
Недавние работы по намыванию новых земель Китаем нарушают сразу несколько международных экологических конвенций, в первую очередь, «Конвенцию о биологическом разнообразии» и «Конвенцию о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой уничтожения».

Действия Китая в Южно-Китайском море противоречат также Конвенции ООН по морскому праву (1982 г.), которая гарантирует право на навигацию в его водах.
А милитаризация Спратли является очевидным нарушением «Декларации о поведении сторон в Южно-Китайском море».
Данная декларация требует от подписавших ее стран (членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии и Китая) «соблюдать самоограничения при осуществлении деятельности, которая может привести к осложнению или эскалации конфликтов и повредить миру и стабильности».
В частности, необходимо числе «воздерживаться от действий по заселению необитаемых в настоящее время островов, рифов, отмелей и других образований и обсуждать различия в подходах в конструктивной манере».

Тринадцать лет спустя после подписания декларации АСЕАН должна удвоить свои усилия ради достижения соглашения с Китаем по поводу статуса островов Спратли и Южно-Китайского моря.
Международное сообщество должно поддержать эти усилия.

Все страны данного региона должны следить за состоянием морской среды, защищать её, управлять её ресурсами.
Но основная ответственность лежит на Китае.
Когда речь заходит о соблюдении норм международного права, именно наиболее могущественных державы мира должны подавать пример.
Китай обязан соблюдать данные им обязательства – начиная с Южно-Китайского моря.
