<HEADLINE>
Ливия: что поставлено на карту?

ПРИНСТОН.
Продолжающаяся война в Ливии – это микрокосм трагедии, охватившей многие страны Ближнего Востока.
Если проблема не будет решена в ближайшее время, боевые действия в Ливии могут посеять нестабильность в соседних странах, таких как Тунис и Египет, и вызвать новые волны беженцев в Европу.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

По сути, ливийский кризис – это гражданская война между группами, различающимися по племенной и региональной принадлежности, а также по идеологическим убеждениям.
Все они борются за контроль над доходами страны от добычи нефти.
Тем не менее, на данный момент в конфликте есть две основных стороны: международно признанное правительство национального согласия (ПНС), в котором преобладают исламисты и которое все еще контролирует столицу страны, Триполи; а также базирующиеся в Тобруке Палата представителей и Ливийская национальная армия (ЛНА), которые находятся под командованием антиисламистского фельдмаршала Халифы Хафтара.
Хотя большая часть страны в настоящее время пребывает под контролем авторитарного националиста Хафтара, Триполи пока не пал.

За каждой из этих сторон стоят внешние силы, преследующие собственные интересы.
В то время как Турция и Катар поддерживают ПНС, Египет, Россия и Объединенные Арабские Эмираты оказывают поддержку Хафтару.
Международные СМИ, освещающие эту войну, объясняют это вмешательство извне конкуренцией – главным образом между Турцией и Египтом – за нефтегазовые ресурсы.

У египтян есть газовый проект, который потенциально можно связать с объектами в Израиле, на Кипре и в Греции для поставок в Европу.
Но эта цель напрямую противоречит цели Турции – созданию исключительной зоны морского транзита с Ливией и установлению единоличного контроля над ливийскими энергоресурсами.

Но борьба за энергоносители – это еще не все.
Чтобы полностью понять конфликт в Ливии, необходимо также учесть сложные связи между геополитикой и идеологией.
Победа исламистов в Триполи позволила бы Турции и Катару не только расширить свое влияние в крупном нефтедобывающем государстве на Средиземном море – она также дала бы им стратегическую глубину, усилив их влияние на другие страны, такие как Тунис и Египет (давний конкурент).

Поэтому на протяжении большей части войны Катар спонсировал исламистов, главным образом предоставляя финансовую поддержку одному человеку – религиозному активисту и ученому Али Мухаммеду аль-Салаби.
Используя ресурсы Катара, аль-Салаби стал фактическим лидером ПНС.
Но в конце прошлого года ПНС оказалось на грани поражения, что привело к вмешательству Турции на его стороне.
С тех пор Турция направляла в битву за Триполи оружие, беспилотники, своих солдат и даже сирийских бойцов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

С другой стороны, Египет и ОАЭ не хотят, чтобы нефтеносное государство, способное производить 2,5 миллиона баррелей в день, попало в руки исламистов, поддерживаемых их региональными конкурентами.
Победа ПНС превратит Ливию в оплот исламистов и плацдарм для подрыва авторитарных позиций Египта и ОАЭ в регионе.
Хафтар – диктатор в военной форме, с множеством наград и происходящий напрямую из генштаба – установит порядок, который им больше по вкусу.
Если он победит, то нефтяные ресурсы Ливии могут быть использованы в борьбе с жупелом исламизма по всему региону.

Мотивация России, побудившая ее встать на сторону Хафтара, более сложная, но ее можно обозначить одним словом: реваншизм.
Хотя президент России Владимир Путин направлял на эту войну наемников (в основном связанных с ЧВК Вагнера), сам Хафтар – не лучший кандидат на пост правителя Ливии для Кремля.
Путин хочет поставить на него Саифа аль-Ислама Каддафи, сына покойного ливийского диктатора Муаммара Каддафи, который управлял страной с 1969 по 2011 год.

При поддержке сторонников прежнего режима Каддафи объединил свои силы с Хафтаром.
Но русские не доверяют Хафтару, потому что считают его агентом американской разведки в связи с тем, что в прошлом он был американским гражданином и два десятилетия жил в Лэнгли, штат Вирджиния (где, по совпадению, находится штаб-квартира ЦРУ).
Сделав Каддафи следующим правителем Ливии, Кремль надеется доказать свою точку зрения американцам и европейцам, которые помогли свергнуть его отца.
После своего успеха в удержании власти, вопреки обстоятельствам, за сирийским президентом Башаром Асадом Путин хочет показать, что именно он будет диктовать будущее Ливии и задавать тон в регионе.
Если часы действительно будут переведены на московское время, интересно увидеть, что произойдет с Хафтаром.

Ситуация в Ливии сложная, на грани сюрреалистической.
К сожалению, этого нельзя сказать о совершенно реальных страданиях ливийского народа, оказавшегося между конкурирующими группировками.
Со своей стороны, Соединенные Штаты проявили небрежность в подходе к кризису, который они в значительной степени игнорировали, в надежде, что другие региональные державы восстановят порядок.
Фактически, именно эти державы как раз и сеют хаос, и только у США есть дипломатические рычаги для прекращения конфликта.

Если гражданская война в Ливии продолжится, ее последствия, несомненно, распространятся и на другие части региона.
В Европу направятся новые беженцы, особенно если конфликт окажется предвестником грядущих гражданских войн.
Следующим театром боевых действий для войны за интересы региональных и международных держав, мечтающих стать следующим гегемоном арабского мира, могут стать Тунис, Алжир, Судан или Ливан.
Но, как свидетельствует царящий сейчас в Сирии разгром, добыча, которая при этом достанется победителю, не стоит затраченных усилий.
