<HEADLINE>
Инновации и неравенство

ПАРИЖ – Когда преимущества экономического роста распределяются неравномерно, социальные связи ухудшаются.
Среди слоев населения, оказавшихся в невыгодном положении, особенно среди молодежи, может расти недовольство, которое затем переходит в возмущение.
Это стало решающим фактором, вызвавшим мятежи Арабской весны, и, как показали протестные выступления в Чили, Бразилии, Израиле, Турции и Индии, вызванная неравенством социальная напряженность нарастает во всем мире.

Безусловно, неравномерность распределения доходов увеличивалась по всему миру на протяжении десятилетий.
Даже несмотря на то, что в большом количестве стран с развивающейся и формирующейся рыночной экономикой миллионы людей были выведены из полной нищеты, ощущение того, что экономический рост означает увеличение неравенства, по сути дела, присутствовало всегда.
Однако в настоящее время увеличивающаяся постоянная безработица и неполная занятость дают новый толчок к росту неравенства, как сообщила Организация Экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) в своем докладе на саммите «Большой двадцатки» в июле.

Фактически, в результате финансового кризиса 2008 года в настоящее время безработица среди молодежи составляет в среднем 16% в развитых странах и превышает 40% в некоторых европейских странах.

В результате, проблемы инклюзивного экономического роста стали занимать ведущее место в повестке дня глобальной экономической политики.
В самом деле, согласно прогнозу Глобальная повестка Всемирного экономического форума (ВЭФ) увеличивающаяся неравномерность распределения доходов станет второй по значимости мировой тенденцией, сразу же после напряженности на Ближнем Востоке.

Причин роста разрыва в уровне доходов огромное множество, от технологического прогресса, требующего применения в основном квалифицированной рабочей силы, до коррупции.
Однако, независимо от того, что стало причинами такого разрыва, возвращение людей к работе на производительные и достойно оплачиваемые места в значительной степени может помочь.
Для этого необходимо, чтобы в разных направлениях свои усилия для этого приложили правительства, работодатели и группы гражданского общества.

Для начала это означает предоставление населению доступа к качественному образованию и здравоохранению: здоровый, образованный человек – трудоспособный человек.
Во многих странах это продолжает оставаться основной проблемой.
Однако значительные шаги, уже предпринятые в некоторых странах с низким уровнем дохода, выявили большой потенциал.

Возьмем, к примеру, Бразилию, в которой в 2000-е годы наблюдался длительный рост, во время которого неравенство в распределении доходов снизилось.
Одним из факторов, способствующих этому, была социальная программа bolsa familia (семейный кошелек), начатая десять лет назад.
Она заключается в выплате денежных средств непосредственно матерям, при условии что их дети будут посещать школу и проходить регулярные медицинские осмотры.

Эта инновационная программа представляет собой не только инвестиции в человеческий капитал в миллионы детей, она также позволяет матерям работать.
Такие хорошо продуманные субсидии за общественно-полезное поведение могут вывести из бедности миллионы человек.

Однако образование и здоровье – это лишь первый шаг.
Ввиду практических и политических причин, программ перераспределения доходов, несмотря на то что они имеют существенное значение, недостаточно для того, чтобы они сами по себе могли обеспечить сбалансированный экономический рост.

Часто говорят, при наличии достаточных на то оснований, что увеличение разрыва в уровне доходов в значительной степени отражает технологические изменения, которые во многих странах привели к сокращению рабочих мест для голубых воротничков и служащих и перенаправлению доходов от увеличившейся производительности высококвалифицированной элите.
В то же время, цифровая революция может также способствовать инклюзивному экономическому росту.
Прикладные программы Интернета и другие современные средства коммуникации распространяют знания и информацию среди миллионов бедных людей.

Например, Babajob.com, запущенный исследователем из компании Майкрософт в Индии для создания больших возможностей для трудоустройства для неформального сектора путем соединения работодателей и соискателей работы с помощью Интернета, приложений для мобильных устройств, SMS-сообщений, услуг телефонии.
Точно так же, в Кении, учитывая что мобильные телефоны получили широкое распространение, сетевые операторы представили систему M-pesa, через которую каждый, имеющий мобильный телефон, может быстрее и дешевле переводить денежные средства – выгодное дело, в частности для предприятий малого бизнеса.

Оба приведенных выше примера, а существует еще множество других, были разработаны не правительством, а частным сектором.
Это обращает внимание на еще одно решение: улучшенную эффективность рынка рабочей силы.
Во многих странах с высоким уровнем безработицы работодатели не могут найти работников необходимой квалификации.
Решение состоит из двух частей: совершенствование информации о рынке и улучшенные связи между миром образования и миром работы.

Специализированные сайты поиска работы через Интернет стимулируют трудоустройство.
Однако успешный переход школа-работа должен начинаться, когда завтрашние рабочие еще молоды.
Образование в раннем детстве является важным, но должно приводить к высококачественным школам, которые обеспечивают полное консультирование по карьерному росту и психологическое консультирование.
Факты говорят сами за себя; страны, которые инвестируют в указанные сферы, имеют лучшие результаты, по сравнению со странами, которые действуют более медленно.

Несмотря на то, что большинство стран стремятся продвигаться в сторону «общества, основанного на знаниях», это не означает, что техническому и профессионально-техническому образованию должно уделяться меньше внимания.
Наоборот, странам с развитой экономикой необходимо большое количество квалифицированных специалистов и высококачественное техническое образование, особенно если оно сопровождается эффективными программами наставничества, что обеспечивает плавный переход от школы к работе.
Германия, Австрия, Швейцария и другие развитые страны правильно оценили это.
Уровень безработицы в Германии составляет менее 8%, и устойчивое поступление квалифицированной рабочей силы позволяет поддерживать успех страны как экспортера.

Несомненно, эта модель подходит не для любой страны, т.к. во-первых, она требует высокого уровня доверия между работником и руководством.
Однако некоторые методы работы могут быть использованы в любой стране.
Страны «Большой двадцатки» недавно приняли всесторонние рекомендации для обеспечения качества наставничества, каждая из стран-участниц должна принять наиболее подходящую стратегию в рамках этой обширной деятельности.

Виртуальные программы производственного обучения, например, позволяют студентам практиковаться в применении дорогостоящего оборудования без посещения реального производства и без риска повреждения оборудования.
Аналогичным образом, доступные для всех онлайновые курсы, являющиеся еще одним быстро развивающимся походом к практическому обучению, позволяют предоставлять самые современные методы обучения широким слоям населения при небольшой стоимости занятий.

Существует большое количество инновационных походов для более равномерного распределения благ экономического роста и постоянного развития.
Однако все они указывают на основополагающую истину: если молодежь и неимущие люди должны найти удовлетворяющую их и надлежащим образом оплачиваемую работу, то все ‑ и правительства, и работодатели, и образовательные учреждения, и гражданское общество ‑ должны сыграть в этом важную роль.
От этого зависит долгосрочная устойчивость экономики наших стран.
