<HEADLINE>
Готов ли фондовый рынок к проблемам?

НЬЮ-ЙОРК – Новогодний оптимизм многих инвесторов, похоже, омрачился в последние дни страхами перед замедлением экономического роста из-за повышения процентных ставок.
Но не следует удивляться, если за нынешним резким падением котировок последует быстрый возврат к «бычьему» рынку, как минимум, в краткосрочной перспективе.
Несмотря на недавний спад, настроения, поддерживающие рост котировок, по-прежнему находятся в диссонансе с тревогами, о которых говорят политические лидеры.

Участникам рынка легко простить их эйфорию в начале года.
После хорошего 2017 года ключевые макроэкономические показатели (безработица, инфляция, индексы деловой и потребительской уверенности), а также прогнозы роста ВВП указывали на то, что уверенный рост экономики продолжится и в 2018 году.

В США и большинстве стран с крупной экономикой результатом этого стал редкий – в контексте последнего десятилетия – момент оптимизма.
Макроэкономическая статистика почти везде позитивна, инфляция остаётся под контролем.
А недавнее повышение прогнозов роста мировой экономики Международным валютным фондом произошло именно в тот момент экономического цикла, когда, казалось бы, экономика должна начать демонстрировать признаки замедления роста.

Кроме того, рекордно высокие цифры, наблюдаемые на фондовых рынках, уже не так сильно зависят от мягкой монетарной политики.
Бычьи настроения опираются на данные о заметном росте капитальных инвестиций.
В США валовые внутренние частные инвестиции выросли на 5,1% (год к году) в четвёртом квартале 2017 года, эта цифра почти на 90% больше, чем в третьем квартале 2009 года – на пике Великой рецессии.

Это свидетельствует о более глубоком восстановлении объёмов расходов корпораций, что доказывается цифрами заказов на товары длительного пользования.
Объёмы новых заказов на товары длительного пользования, произведённые в США, превышают ожидания: они увеличились на 2,9% (месяц к месяцу) в декабре 2017 года и на 1,7% – в ноябре.

Есть и другие цифры статистики, которые показывают аналогичную картину.
В 2017 году рассчитываемый Федеральным резервом США «Индекс промышленного производства и использования мощностей» зафиксировал крупнейший с 2010 года рост в течение календарного года, увеличившись на 3,6%.
Кроме того, повторение президентом США Дональдом Трампом своего обещания найти $1,5 трлн на расходы на инфраструктуру и государственные капитальные программы ещё сильнее поддержит позитивные настроения на рынке.

Все эти бычьи настроения находятся в резком контрасте с предостережениями, с которыми выступают многие мировые лидеры, в том числе в последние несколько недель.
Немецкий канцлер Ангела Меркель заявила, что существующий международный порядок находится под угрозой.
Президент Франции Эммануэль Макрон отметил, что глобализация переживает мощный кризис, а премьер-министр Канады Джастин Трюдо считает, что беспорядок, который мы видим в мире, вполне ощутим и «не собирается исчезать».

В конечном итоге политики могут оказаться правы, причем вне зависимости от того, стала ли нынешняя коррекция следствием всех этих страхов или нет.
И хотя бы потому, что в мире сохраняются серьёзные геополитические риски.
В 2017 году «Индекс популизма в развитом мире», составляемый Bridgewater Associates, достиг наивысшей отметки с 1930-х годов из-за роста популистских движений в США, Великобритании, Испании, Франции и Италии.
Пока популизм остаётся политической угрозой, риск перехода к реакционной политике торгового протекционизма и усиления контроля за движением капиталов остаётся повышенным, что может подорвать рост экономики.

Одновременно рынки неправильно оценивают долгосрочные структурные проблемы, в частности растущий и неустойчивый глобальный долг, а также неясные бюджетные перспективы, особенно в США, где ценой восстановления экономики стал рост бюджетного дефицита.
Иными словами, краткосрочное улучшение ситуации в экономике поддерживается мерами, которые грозят её утопить в долгосрочной перспективе.

Например, по прогнозам Бюджетного управления Конгресса США (сокращённо CBO), при сохранении нынешних тенденций в течение ближайших 30 лет размер дефицита американского бюджета утроится: с 2,9% ВВП в 2017 году до 9,8% в 2047 году.
«Перспективы столь большего и растущего госдолга, – предупреждает CBO, – создают значительные риски для государства и ставит перед властями трудные для решения задачи».

Расхождения во взглядах между деловыми и политическими лидерами объясняется, главным образом, различием в их временных горизонтах.
Большинство руководителей компаний из-за краткосрочности интересов фондовых рынков фокусируются на ближайших 12 месяцах, в то время как политики больше сосредоточены на среднесрочных перспективах.

В 2018 году бизнес-лидеры и участники рынка должны (и они, конечно, будут) помнить о том, мы приближаемся к дню расплаты за сегодняшнее восстановление экономики.
Колебания на рынках капитала в последние дни показывают, что осознание этой неизбежной расплаты уже появляется.
