<HEADLINE>
Просто скажите «нет» генным драйвам в сельском хозяйстве

ЛАГОС – Сначала гиганты агробизнеса пришли забрать нашу землю и нарушить нормальную работу наших продовольственных систем своими синтетическими пестицидами, удобрениями, патентованными семенами и генетически модифицированными организмами (ГМО).
А теперь нанятые этими компаниями люди повышают ставки «генными драйвами» – это умышленно инвазивная технология, разработанная с целью распространить генетический материал во всей популяции вида.
В результате, африканцы столкнулись с новой и серьёзной угрозой нашей земле, биоразнообразию, правам и продовольственной безопасности.

В этом году, отмечая Международный день продовольствия (16 октября), «Альянс за продовольственный суверенитет в Африке» (AFSA), который представляет собой сеть фермерских организаций, действующих в 52 из 54 стран Африки, присоединился к сотням других ведущих активистов в мире, чтобы выступить против применения генных драйвов.
Мы призываем ООН и другие многосторонние организации ввести глобальный мораторий на применение данных биотехнологий в природе, в частности, в сельском хозяйстве.

Генные драйвы называют «генетическим форсажем», поскольку они принуждают всю популяцию видов насекомых, растений, грибов или других организмов усвоить разработанные генными инженерами качества.
То, что когда-то считалось кошмарным сценарием ГМО (неконтролируемое распространение в экосистеме опасных генов, разработанных инженерами), может превратиться в осознанную стратегию.

В частности, учёные уже создали «искусственные эгоистичные гены», которые автоматически распространяются среди двух видов насекомых.
В нормальной среде потомство размножающихся сексуальным путём организмов имеет 50%-й шанс унаследовать ген родителей.
Но с генными драйвами эта вероятность равняется почти 100%, то есть потомство первого поколения и всех остальных станут носителями нового качества.

Генные драйвы создают очевидную угрозу для природных систем.
Если их выпустить в окружающую среду, они потенциально могут изменить цепочки питания, уничтожить полезные организмы, например, опылителей, а также нарушить местные агроэкологические методы работы и культуру.

Учёные, занимающиеся генными драйвами, лишь начинают задумываться над тем, что может случиться, если созданные в лабораториях гены начнут вести себя не так, как предсказывают их теоретические модели.
Но нельзя исключать вероятность того, что гены женской стерильности смогут попасть в те виды, которые опыляют растения или служат источником питания для птиц, рептилий и даже людей.
Нельзя отбрасывать и такой сценарий, в котором искусственные гены будут блокировать полезные природные гены или даже станут причиной вспышки новых заболеваний.

Разработчики генных драйвов потратили миллионы долларов, пытаясь представить эту технологию в качестве быстрого решения, которое позволит достичь амбициозных целей в сфере здравоохранения и защиты природы, поставленных, например, в «Повестке устойчивого развития до 2030 года» ООН.
В моей части света (Западной Африке) учёные, получившие миллионы долларов от проекта «Атака на малярию» (Target Malaria) Фонда Билла и Мелинды Гейтс, агрессивно проталкивают план выпустить в дикую природу комаров с генными драйвами (а сначала они провели полевые испытания с созданными биоинженерами комарами без генного драйва).

Надо ли говорить, что многие в регионе чувствуют себя так, будто нас используют в качестве лабораторных крыс в эксперименте, который может лишить фермерские семьи Африки возможности кормить самих себя и общество.
Кроме того, этот эксперимент может оказаться вдвойне провальным, поскольку недостаток питания повысит риск гибели от малярии.
Опасаясь за здоровье природы и самих себя, африканские фермеры, придерживающиеся агроэкологических методов хозяйствования, а также инициативные группы AFSA, «Коалиция за защиту генетического наследия Африки» (COPAGEN) и «Земля для жизни» (Terre À Vie), проводят кампанию против полевых экспериментов с генетически модифицированными комарами.

От местных сообществ не укрылся тот факт, что применение генных драйвов против комаров-переносчиков малярии является по большей части пиаровским гамбитом.
Реальная цель всей это игры – сельское хозяйство.
По данным нового доклада ETC Group и Фонда Генриха Бёлля «Принуждение фермы», даже сами лидеры в сфере генных драйвов негласно признают, что технологии, которые они разрабатывают, будут применяться в сельском хозяйстве в большей степени, чем в каком-либо другом секторе экономики.

Дело в том, что генные драйвы потенциально могут изменить всю бизнес-модель индустриального сельского хозяйства.
Вместо изменения одних лишь семян, которые фермеры выращивают для получения урожая, биотехнологические корпорации теперь будут пытаться поставить под контроль генетический состав всех элементов сельскохозяйственной экосистемы – от опылителей до сорняков и вредителей.
Например, некоторые учёные предлагают использовать организмы с генными драйвами (ГДО) для инфильтрации и уничтожения некоторых видов вредителей целиком, причём всего за несколько поколений.

Поддавшись рекламе генных драйвов как потенциальной «волшебной пули», некоторые фермерские организации, например, Калифорнийский черешневый совет и Американский совет по исследованиям цитрусовых, начали сотрудничать с Agragene Inc., первой в мире аграрной компанией генных драйвов.
Тем временем, крупнейшие агрофирмы – Monsanto-Bayer, Syngenta-ChemChina, DowDuPont (сейчас переименована в Corteva Agriscience) и Cibus – держатся в тени, пока идут дискуссии о политике генных драйвов, потому что так им посоветовали действовать учёные и специалисты по связям с общественностью.

Некоторые защитники генных драйвов доказывают, что ГДО могут быть совместимы с агроэкологическими подходами, например, органическим фермерством.
Но не будем заблуждаться: ферма с генными драйвами станет символом индустриального подхода к сельскому хозяйству, который не прошёл тест на устойчивость.
Именно поэтому от него всё чаще отказываются в пользу агроэкологической модели, основанной на принципе «продовольственного суверенитета».
Такая модель, одобренная, кстати, Советом ООН по правам человека, призывает фермеров делиться между собой имеющимися знаниями и семенами, а также защищать местные экосистемы.

В ноябре представители более 190 стран соберутся в Шарм-эль-Шейхе (Египет) на 14-е совещание Конференции сторон Конвенции о биологическом разнообразии (Конференция ООН по биоразнообразию).
Там им предстоит рассмотреть вопрос, а не стоит ли нажать на тормоза в разработке генных драйвов, чтобы гарантировать проведение полноценных консультаций с фермерами и местным населением до того, как эти технологии начнут применяться в их поселениях.
Можно лишь надеяться, что международное сообщество выполнит свою обязанность защищать продовольственную безопасность, а также права фермеров во всём мире.
