<HEADLINE>
Мировой чемпионат свободы прессы

ПАРИЖ – Президент Владимир Путин приложил массу усилий, чтобы организовать чемпионат мира по футболу 2018 года в России, но теперь, когда шоу уже началось, его влияние ослабло.
Он не может контролировать арбитров или качество игры национальной сборной России, которая занимает 70 месте в мире – самое низкое среди всех команд, участвующих в этом турнире.
Впрочем, в намного большей степени он может контролировать освещение этого соревнования, по крайней мере, в российских СМИ.

Во «Всемирном индексе свободы прессы», который ежегодно составляет организация «Репортёры без границ» (сокращённо RSF), Россия находится на 148 месте из 180 стран.
Вместо согласия на участие в соревновании, рождаемом плюрализмом, Кремль старается менять в свою пользу правила политической жизни и проводить договорные медиа-«матчи».

Начиная с криминализации клеветы и заканчивая запретом новостей, оскорбляющих «религиозные чувства верующих», путинские медиа-законы становятся всё более запретительными.
Размытые формулировки этих законов позволяют применять их избирательно и произвольно, при этом на защитников свободы слова, пытающихся оспорить статус-кво, оказывается возрастающее давление.

Подобно мошеннической системе трансфера игроков, ведущие российские СМИ оказались под полным контролем Кремля.
Государство управляет телеканалами (а это главный источник новостей в России) с начала 2000-х годов, когда ОРТ и НТВ были изъяты у магнатов Бориса Березовского и Владимира Гусинского, соответственно.
Эти и другие национальные телеканалы расширили производство прокремлёвской пропаганды после украинской революции 2014 года.

Например, в 2015 году на принадлежащем государству телеканале «Россия 1» вышел в эфир документальный фильм, в котором защитник прав человека Надежда Кутепова обвинялась в «промышленном шпионаже».
Эта ложь в дальнейшем вынудила её покинуть страну.
На следующий год тот же самый канал, используя фальсифицированные документы, обвинил Алексея Навального, основного критика Кремля, в том, что он – агент британского разведывательного агентства МИ-6.
Путинский контроль над государственными СМИ ужесточился, когда в декабре 2013 года часть из них была сгруппирована в консорциум «Россия Сегодня» с целью улучшить представление российской точки зрения.

Телевидение – не единственный вид СМИ, который контролирует Кремль; на Интернет тоже надевают намордник.
Сайты блокируются, блогеров мониторят, поисковые сайты и новостные агрегаторы подвергаются цензуре, а VPN запрещают.
В апреле этого года Россия перекрыла доступ к защищённому шифрованием мессенджеру Telegram, присоединившись к Китаю и Ирану, которые это уже сделали ранее.
Но больше всего тревожит то, что растёт число интернет-пользователей, которых отправляют в тюрьму за комментарии в социальных сетях или даже просто за одобрение «лайком» того или иного контента.

Автор романа «Посторонний», лауреат Нобелевской премии Альбер Камю говорил, что то немногое, что он узнал о жизни, он узнал «на футбольном поле», и что мяч, как бедствие, «никогда не прилетает оттуда, откуда вы ждёте».
Нечто похожее можно сказать об игровом поле СМИ в России.
С 1999 года, когда Путин впервые стал премьер-министром, в стране были убиты 34 журналиста, выполнявшие свою работу, в том числе журналист-расследователь Николай Андрущенко, которого в прошлом году избили до смерти в Санкт-Петербурге.
В подавляющем большинстве этих случаев следствие застопорилось, а преступники так и не были найдены.

Учитывая столь высокие ставки, многие владельцы СМИ предпочитают полностью выйти из игры и продают свои издания прокремлёвским олигархам.
Многих из этих олигархов – какое совпадение – Путин ранее просил покупать футбольные клубы.
Отдельные медиа-организации сохраняют высокое качество журналистики, но у них даже близко нет такого количества читателей или зрителей, как у ведущих СМИ, контролируемых государством.

Единственный независимый национальный телеканал – «Дождь» – в 2014 году был исключён из пакета спутниковых и кабельных сетей.
В том же году вместе почти со всеми своими сотрудниками была уволена Галина Тимченко, главный редактор новостного сайта Lenta.ru, который имел самую широкую читательскую аудиторию.
Редакционную команду медиа-группы «РБК» постигла схожая судьба в 2016 году.
Закрытия не избежали и ведущие СМИ в регионах, например, сибирский телеканал «ТВ-2» и независимый еженедельник Калининграда «Новые колёса».
Каждое из этих СМИ было отмечено за освещение щекотливых тем – от конфликта на территории Украины до коррупции на высоком уровне.

Сегодня в России меньше свободы прессы и больше заключённых журналистов, сотрудников СМИ и блогеров, чем за всё время после развала СССР в 1991 году.
В Крыму и Чечне отсутствуют даже самые базовые нормы защиты СМИ.
С благословления Кремля эти регионы превратились в новостные и информационные «чёрные дыры», где власти вольны действовать как им угодно, не опасаясь никаких последствий.

В матчах групповой стадии чемпионата миру по футболу Россия соперничала со странами, имеющими низкие рейтинги: Египтом (45 место по футболу и 161 в индексе свободы прессы RSF) и Саудовской Аравией (67 место в рейтинге ФИФА и 169 – в рейтинге RSF).
На бумаге только Уругвай (14 место в мировом футболе и 20-е – по уровню свободы прессы) был серьёзным соперником.
Но хотя Россия и смогла пробиться в финальный раунд турнира, восхищение матчами (равно как и малая вероятность успеха России) является не более чем мимолётным отвлечением от реалий.

Может быть, это и не мировой чемпионат свободы прессы, но раз уж Россия оказалась в центре мирового внимания, международное сообщество может потребовать освобождения арестованных журналистов и защитников прав человека; отмены драконовских законов; смягчения государственного контроля над СМИ; прекращения безнаказанности.
Вряд ли подобная возможность представится снова в обозримом будущем.
Мир не должен упустить свой шанс воспользоваться ею.
