<HEADLINE>
Проверяемый путь к ядерному разоружению

ВАШИНГТОН – Пока официальные лица США и КНДР готовятся к саммиту 12 июня между Дональдом Трампом и Ким Чен Ыном, ядерные эксперты должны договориться по очень важному вопросу: если Ким обязуется ликвидировать свой ядерный арсенал, как мир сможет убедиться в том, что он выполняет эти обязательства?

Нет сомнений в том, что Северная Корея бросает уникальный вызов режиму ядерного нераспространения, а политические условия для прогресса в деле глобального разоружения весьма различаются.
Тем не менее, технические аспекты проверки факта уничтожения ядерной боеголовки везде одинаковы.
Для достижения консенсуса по вопросу о том, как сократить мировые арсеналы ядерного оружия, может потребоваться ещё долгое время, но уже сейчас пора начинать подготовку к тому дню, когда разоружение – в КНДР или других странах – окажется на повестке дня.

На протяжении почти четырёх лет «Международное партнёрство по вопросам проверки ядерного разоружения» (IPNDV) работало над совершенствованием процесса ликвидации оружия.
Будучи сопредседателями рабочей группы IPNDV, мы сотрудничали с экспертами из более 25 стран, как обладающих, так и не обладающих ядерным оружием, с целью создать формулы, технологии и экспертизу, которые помогут в реализации будущих соглашений о разоружении.

В конечном итоге, цель этого партнёрства заключается в том, чтобы устранить пробелы в мониторинге и методах проверки уничтожения ядерного оружия.
Наша работа до сих пор фокусировалась на четырёх ключевых направлениях.

Во-первых, несмотря на десятилетия опыта стратегических соглашений о контроле над вооружениями, а также одностороннего разоружения, у международного сообщества до сих пор нет стандартизированного способа гарантировать, что страна, заявляющая о разоружении, реально его проводит.
Например, предыдущие договоры в сериях ОСВ и СНВ о сокращении американских и советских (или российских) арсеналов была нацелены на ограничение количества ядерных боеголовок, размещённых на бомбардировщиках, ракетах и подводных лодках.
Инспекторы проверяли арсеналы этих систем доставки, но не сами боеголовки.
Это по-прежнему самый большой пробел, который будет вызывать ещё больше споров, по мере сокращения количества вооружений и повышения необходимости в усилении проверок.

Далее, мир требует более диверсифицированного состава «проверяющих», чтобы создать доверие в процессе разоружения.
На пике Холодной войны двумя главными ядерными государствами были СССР и США: на них приходилась львиная доля из существовавших тогда 70 тысяч боеголовок.
И хотя России и США до сих пор принадлежит подавляющее большинство из примерно 14-15 тысяч ядерных боеголовок в мире, работа над сокращением арсеналов стала более сложным процессом, поскольку число ядерных стран возросло.
В-третьих, поскольку запасы ядерного оружия по-прежнему слишком высоки, более качественный режим проверок может способствовать появлению политической воли к его дальнейшему сокращению.
Чем меньше будет число боеголовок, тем более важными будут становиться проверки.
При приближении числа боеголовок к нулю такие проверки приобретут абсолютно критическое значение.

Наконец, политики, несомненно, будут предъявлять требования, касающиеся проверок в ходе будущих переговоров о разоружении, поэтому убедительные ответы на эти требования, причём подтверждаемые качественными техническими доказательствами, будут крайне важны, чтобы развеять страхи по поводу возможного обмана.

С тех пор как в 2014 году было основано партнёрство IPNDV, наши члены изучали наиболее сложные технические аспекты процесса проверки ядерного разоружения.
Один из ключевых вопросов, который мы стремились решить: как привлечь к этому процессу страны, не имеющие ядерного оружия.
Наша работа на этом направлении продолжается, но, по сути, мы разрабатываем систему «проверки вслепую», когда государства и инспекторы, которые не имеют возможность непосредственно наблюдать за процессом уничтожения, тем не менее, могут получить гарантии, что оно было проведено в соответствии с согласованными процедурами.

Среди других проблем, над решением которых мы работаем: долгосрочное отслеживание оружия, которое может заменяться или обновляться, а также ликвидация пробелов на стадии документирования его ликвидации.
Какими могут быть гарантии, что инструменты проверки отвечают требованиям безопасности на объектах с ядерным оружием?
Как процесс проверки может обеспечить тот высокий уровень гарантий, который требуется государствами, если количество ядерного оружия приближается к нулю?

Наша работа происходит не в вакууме.
Стороны «Договора о нераспространении ядерного оружия» (ДНЯО) встречаются раз в пять лет, чтобы оценить эффективность этого договора, и, как правило, прогресс в сфере ядерного разоружения оказывается слабым местом.
Рекомендации IPNDV никогда не заменят переговоры с участием государств, обладающих ядерным оружием, но мы уверены, что они позволят улучшить перспективы достижения поставленной в ДНЯО цели глобального ядерного разоружения.

Ядерное разоружение вызывает множество вопросов, связанных с мониторингом и проверками, но огромный масштаб задачи не является оправданием для бездействия.
Со временем встречный политический ветер утихнет, и процесс ядерного разоружения возобновится.
И когда это произойдёт, у мира уже должны быть готовы технические решения, гарантирующие доверие к обещаниям ядерных стран.
