<HEADLINE>
Укрепление прав на землю сдержит миграцию

СИЭТЛ – Обеспечение мира продовольствием находится под угрозой.
Это суровое предупреждение содержится в опубликованном недавно докладе Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC), который посвящён изменению климата и землепользованию.
Признаки угрозы уже повсеместны.
Сотни миллионов людей во всём мире страдают от голода и недостаточного питания, что, в свою очередь, стало причиной самой массовой миграции в новейшей истории.
Чтобы дать людям возможность оставаться там, где они находятся, нужно, прежде всего, укрепить их право там находиться.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

IPCC делает вывод, что для повышения продовольственной безопасности в условиях эскалации изменения климата потребуется революция в землепользовании.
Среди прочего, фермерам надо будет внедрять такие методы ведения сельского хозяйства (улучшенная ирригация, террасное земледелие, агролесоводство и так далее), которые повышают устойчивость климата, защищают почвы и деревья, увеличивают объёмы производства.

Однако миллионам сельских жителей не хватает стабильности или возможностей для инвестиций в подобные преобразования, что объясняется, главным образом, отсутствием гарантированных прав на землю.
По мере усиления процессов изменения климата, источники существования людей становятся всё более ненадёжными, а обеспечение продовольствием всё более ограниченным.
Многим сельским семьям едва удаётся выживать, не говоря уже о том, чтобы вырваться из нищеты.

Эта проблема особенно ярко проявляется в Латинской Америке – регионе с самым высоким в мире уровнем неравенства в распределении земли.
Более половины всей продуктивной земли в Латинской Америке принадлежит всего лишь 1% ферм, а сельское и коренное население почти не имеет возможности воспользоваться выгодами гарантированных прав на землю.
Из-за этого они не могут кредитоваться под залог своего потенциально самого производительного актива и даже рассчитывать на то, что этот актив останется в их владении.

Центральная Америка особенно страдает от земельного неравенства и голода, спровоцированного изменением климата.
На долю «Сухого коридора», который тянется через Гватемалу, Сальвадор, Гондурас и Никарагуа, приходится половина всех мелких производителей базовых зерновых культур в Центральной Америке.
Пять лет постоянной засухи усилили деградацию этих земель, серьёзно снизив урожайность и подорвав экономическую стабильность.

Согласно оценкам, сегодня 1,4 млн человек, проживающих в Сухом коридоре, нуждаются в продовольственной помощи.
Но пока что поддержку получили лишь 160 тысяч человек.
Миграция – в города внутри родных стран или через границы в поисках более надёжного обеспечения продовольствием – зачастую выглядит для них единственным вариантом.
И не случайно большинство из тех тысяч отчаянных мигрантов, которые прибывают на южную границу США, являются выходцами из Центральной Америки.

Столь масштабная миграция влияет на ситуацию с земельными правами и в городских, и в сельских зонах.
Люди, мигрирующие в города, в итоге зачастую превращаются в жителей трущоб, не имея доступа к нормальному жилью, не говоря уже о базовых услугах, таких как общественный транспорт, чистая вода и канализация, школы, медицинские учреждения.
У обитателей трущоб высок риск вынужденной миграции, в том числе и потому, что лишь немногие из них обладают задокументированными правами на землю.

Эти мигранты обычно не рассматривают вариант возвращения в сельские районы, из которых они прибыли, потому что у них нет подтверждённых законных прав на покинутую ими землю.
Те же, кто там остался, могут стать жертвами захвата земли со стороны более богатых и могущественных землевладельцев, и тогда единственным вариантом для таких семей становится миграция.
Между тем, изменение климата сокращает общее количество пахотной земли, и конфликты из-за оставшейся земли усиливаются и в Латинской Америке, и во всём мире.

Проблема очень серьёзна, однако её решения просты: правовые реформы, усиливающие земельные права сельских сообществ.
С гарантированным правом на землю фермеры получат залог и мотивацию для осуществления инвестиций в повышение климатической устойчивости, тем самым, укрепляя продовольственную безопасность в своих сообществах и странах.
Целевая поддержка таких инвестиций, конечно, также ускорила бы этот процесс.

Данные усилия, поддерживаемые многими донорами финансовой помощи, международными институтами и неправительственными организациями (включая мою организацию Landesa), помогли бы также разорвать круг нищеты, что приведёт к улучшению показателей экономики и развития.
Земельная реформа была тем самым «секретным соусом», который подтолкнул вперёд экономику азиатских «тигров».
Экономическое чудо Китая было построено на индивидуальном праве землевладения, предоставленном сельским фермерам.
Аналогичные меры помогли серьёзно повысить сельские доходы во многих странах мира, причем самых разных, например, в Индии, Руанде, Киргизии.

Президент США Дональд Трамп объявил всплеск миграции из Центральной Америки «кризисом в сфере безопасности», а его администрация намерена реагировать на него задержаниями отчаявшихся мигрантов, разделяя при этом детей и их семьи.

В реальности на южной границе США происходит гуманитарный кризис, и он требует позитивных подходов.
Вместо акцента на сдерживании, правительству США и другим донорам финансовой помощи следует взяться за коренные причины миграции.
Это означает, что надо инвестировать в программы развития, укрепляющие экономическую и продовольственную безопасность благодаря ликвидации того невидимого бремени, которое несут на себе миллионы беднейших людей мира из-за отсутствия надёжных прав на землю.
