<HEADLINE>
От нищеты к расширению прав и возможностей

МУМБАИ – В то время как Индия готовится к всеобщим выборам в следующем месяце, у нее есть повод для праздника: крайняя нищета наконец отступает.
В 2012 году – через два десятилетия после того, как правительство запустило серию экономических реформ, направленных на открытие экономики – официальный уровень бедности достиг отметки в 22%, что в два раза ниже уровня 1994 года.
Однако для Индии настало время поднять планку своих устремлений.
Хотя борьба с крайней нищетой и является важной вехой, это не то же самое, что и достижение достойного уровня жизни и чувства экономической безопасности.
Еще многое предстоит сделать для достижения этой цели.

Действительно, масштаб задачи отражен в новом докладе Глобального института МакКинси (McKinsey Global Institute), «От нищеты к расширению прав и возможностей», в котором используется инновационная аналитическая структура, «черта расширения прав и возможностей», для оценки стоимости удовлетворения восьми основных потребностей для среднестатистического гражданина: продовольствие, энергия, жилье, питьевая вода, санитария, здравоохранение, образование и социальное обеспечение.
Согласно этой метрике, в 2012 году 56% индийцев «не хватало средств для удовлетворения основных потребностей».

Поразительно, что это число более чем в два с половиной раз превышает число людей, все еще живущих в Индии за чертой бедности.
Еще более поразительным является то, что «разрыв в расширении прав и возможностей» - то есть дополнительное потребление, необходимое, чтобы привести эти 680 млн человек к черте расширения прав и возможностей – в семь раз больше, чем стоимость ликвидации крайней нищеты.

Кроме того, в то время как черта расширения прав и возможностей является мерой индивидуального потребления, способность или готовность домовладельца тратить деньги не является достаточной для гарантий на достойную жизнь.
Люди также должны иметь доступ к инфраструктуре общественного уровня, то есть к медицинским учреждениям, школам, электрическим сетям и системам канализации.
Однако среднестатистический индийский домовладелец не имеет доступа к 46% основных услуг, список которых широко варьируется в зависимости от сильно разнящихся пробелов в разных округах.

Что может сделать правительство Индии для обеспечения своих граждан жизнью с ощущением собственного достоинства, с комфортом и в безопасности, которой они заслуживают?
Учитывая, что приблизительно половина текущих государственных расходов на социальные программы не в состоянии обеспечить лучшие результаты для бедного населения, простое направление больших средств по существующим каналам едва ли окажет большое влияние.

Вместо этого политикам необходимо сосредоточиться на поддержке занятости и повышении производительности труда – которые исторически являются самым мощным оружием против бедности.
Разумеется, это будет не просто.
В последние годы экономика Индии замедлилась.
Если экономический рост останется на своей прежней траектории, без крупных реформ, более одной трети населения в 2020 году все еще будет находиться ниже границы расширения прав и возможностей, а 12% населения все еще будет находиться в ловушке крайней нищеты.

Чтобы избежать подобного исхода, правительство Индии должно провести ряд смелых реформ, которые повышают экономический рост, поощряя бизнес вкладывать деньги, расширяться и нанимать.
Программа реформ должна быть основана на четырех ключевых приоритетах:

· Создание дополнительно 115 млн несельскохозяйственных рабочих мест в течение следующего десятилетия, чтобы поглотить растущий пул рабочих рук и ускорить переход к более современной промышленности.

· Удвоение роста производительности сельского хозяйства в целях повышения сельскохозяйственных урожаев в Индии до уровней, достигнутых в других развивающихся странах Азии.

· Удвоение реальных (с поправкой на инфляцию) государственных расходов на социальные услуги в течение десяти лет, с выделением большей части увеличения на заполнение пробелов в области здравоохранения, обеспечения чистой питьевой водой и санитарии.

· Капитальная реконструкция системы предоставления социальных услуг.

При правильном комплексе мер более полумиллиарда человек могут переступить порог потребления, необходимый для экономически обеспеченной жизни с расширенными правами и возможностями, и к 2022 году индийцы смогут получить доступ к более чем 80% основных услуг, в которых они нуждаются.
Занятость и рост производительности могут способствовать созданию 75% потенциальных выгод, в то время как увеличение только государственных расходов, без мер по улучшению их эффективности, поспособствует созданию менее чем 10%.

Для реализации этого потенциала политики должны устранить неявные правила, которые связывают руки бизнесу; ускорить инфраструктурные проекты; сделать рынок труда более гибким; избавиться от рыночных диспропорций; и расширить профессиональную подготовку для бедных и необразованных.
В то же время они должны работать над тем, чтобы довести эффективность всех государственных расходов до уровня наиболее эффективных штатов Индии.

Все это требует твердой приверженности более эффективному управлению и неуклонному акценту на результатах.
Реализация основанных на здравом смысле стратегий – таких как улучшение координации между множеством министерств и ведомств, входящих в бюрократическую систему, и создание более подотчетных и уполномоченных органов для достижения результатов в приоритетных областях – хотя может пройти слишком много времени, пока эти потребности будут удовлетворены.
Кроме того, новые технологии могут быть использованы для оптимизации и увеличения прозрачности государственных услуг.
Наконец, более тесное взаимодействие с субъектами частного и социального сектора, а также с местными общинами может помочь повысить эффективность, снижая нагрузку на государственный сектор.

Молодое и динамичное население Индии требует более высокого качества жизни.
При сильной и устойчивой политической воле и политике, ориентированной на конкретные результаты, правительство Индии может его обеспечить.
