<HEADLINE>
Борьба с Климатическими Изменениями от Региона к Региону

ЛОНДОН – Новое мировое соглашение по борьбе с изменением климата принимает форму, с США присоединившимся к Европейскому Союзу, чтобы официально представить свой план по сокращению выбросов парниковых газов (ПГ) к Рамочной Конвенции Организации Объединенных Наций о изменении климата (РКИК ООН).
США послали мощный сигнал, будучи одними из первых, кто предложил свою приверженность конкретной борьбе с изменением климата.
В ближайшие дни, многие другие страны, включая Китай и Индию, как ожидается, вмешаются и внесут свои планы.

Вместе, эти планы (известные как “взносы, установленные на национальном уровне”, или “INDC”) будут представлять собой коллективные глобальные усилия, чтобы инвестировать в благополучное будущее с низким уровнем выбросов углерода.

И сегодня мы, в качестве сопредседателей Климатической Группы Штатов и Альянса Регионов, обращаемся к национальным государственным лидерам, присоединиться к этим усилиям с амбициозными планами изменения климата.
Мы бросаем этот вызов нашим национальным лидерам, потому что считаем, что это правильно и потому, что мы знаем, что это возможно.

Мы верим, что это правильно, потому что, в качестве лидеров крупных штатов и региональных правительств, ответственных за реализацию собственных планов по климату, мы узнали, что решение проблем изменения климата являются и обязанностью, и возможностью.
Это долг, поскольку изменение климата затрагивает теперь нашу повседневную жизнь.
И это возможность, поскольку поощрение устойчивого развития создает новые рабочие места в чистых технологиях и более диверсифицированных, экологических и устойчивых хозяйствах.

Мы знаем, что это возможно, потому что мы делаем это.
Каждый из наших регионов сократил выбросы парниковых газов до уровня 1990 года или ниже; и, с того момента, когда мы начинали, наши экономики выросли больше чем в два раза.
Это было достигнуто частично за счет инновационных стратегий, принятых нашими соответствующими правительствами.

Углеродный рынок охватывает 85% выбросов парниковых газов и находится в центре стратегии правительства Квебека по борьбе с изменением климата.
С 1 января 2014 года, Квебек связал свой углеродный рынок с Калифорнийским, создав самый большой региональный рынок углерода в Северной Америке.
Все доходы, от продажи единицы выброса в Квебеке, переходят в Зеленый Фонд провинции, и реинвестируются в инициативы, направленные на дальнейшее сокращение выбросов парниковых газов и оказания помощи жителям провинции Квебек в адаптации к последствиям изменения климата.
К 2020 году, Квебек будет инвестировать более $3,3 млрд в этом направлении, тем самым способствуя росту своей экономики.

В Стране Басков создали программу под названием Местная Повестка дня 21, предназначенную для поддержки создания местных планов устойчивого развития в регионе.
В результате реализации программы, почти все баскские муниципалитеты приняли такие планы, состоящие из более чем 25 000 проектов в таких областях, как мобильность, управление отходами и экономическое развитие.
Эти местные планы стали двигателем устойчивого развития в регионе, с обменом знаниями между муниципалитетами, которые закладывают фундамент для дальнейшего прогресса.

Южная Австралия, тем временем, разработала наиболее благоприятную нормативно-правовую базу инвестирования в область возобновляемой энергии в Австралии, что позволило увеличить долю возобновляемых источников энергии, в общей выработке электроэнергии практически с нуля в 2003 году до почти 40% сегодня.
Этот сдвиг влечет в краткосрочной перспективе давление на понижение оптовых цены на электроэнергию и изменение целевой стоимости Возобновляемых Источников Энергии в Южной Австралии, и все это на благо потребителей.
Это также позиционирует Южную Австралию в качестве лидера в новых энергетических отраслях.
В настоящее время, штат насчитывает более 40% оперативного потенциала страны по выработке ветряной энергии, и имеет один из самых высоких в мире показателей проникновения солнечной генерации (каждая четвертая семья имеет фотовольтаические системы).

Сейчас мы смотрим в будущее.
Мы взяли на себя инициативу, работать над тем, чтобы сократить выбросы на 20% к 2020 году в стране Басков и Квебеке и на 60% к 2050 году в Южной Австралии - но, нам нужны партнеры на национальном уровне.
В наших регионах, предприятиям нужны постоянные сигналы долгосрочной политики, в целях проведения дальнейших инвестиции в сторону низкоуглеродной экономики.
Работая вместе, субнациональные и национальные правительства могут добиться гораздо большего, чем работая врозь.

Итак, так как мы готовимся к Конференции ООН по Изменению Климата в Декабре в Париже, мы призываем наших национальных лидеров не колебаться.
Наоборот, они должны присоединиться к нам на переднем крае борьбы с изменением климата, выдвигая амбициозные национальные планы, которые используют лидеров субнациональных правительств для достижения необходимых сокращений выбросов ПГ.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
