<HEADLINE>
Судан между Опасностью и Надеждой

АЛЖИР.
Будущее Судана лежит на чаше весов.
Всеобщие выборы должны состояться в апреле.
Референдум по будущему статусу юга страны предполагается в 2011 году.
Оба эти события явились ключевыми компонентами Всестороннего мирного соглашения 2005 года, которым закончилась 20-летняя гражданская война между севером и югом.

Оба события являются многообещающими.
Но они оба также вызывают сомнения.
Политические лидеры Судана отказываются от обещаний согласно мирному соглашению.
Трудно достигнуть консенсуса и начать сотрудничество.
Ужасная трагедия западной области страны –Дарфура ‑ все еще продолжается.

Именно поддержка международного сообщества помогла примирить суданские стороны в 2005 г. Много ключевых стран в Африке и на Западе обеспечили гарантию соглашения.
Сейчас Судан срочно нуждается в аналогичной поддержке.

При соответствующей международной поддержке Судан может решительно перейти к миру и демократии в ближайшие месяцы.
Если международное сообщество не поможет, то конфликты и напряженные отношения, которые уже стоили сотни тысяч жизней, приведут к дальнейшему ухудшению положения.
Мы не позволим, чтобы это случилось.

С тех пор как Нельсон Мандела собрал группу мировых лидеров, чтобы сформировать Совет Старейшин ( The Elders ) , мы, ее участники, сосредоточились на тяжелом положении Судана.
Мы выбрали эту страну для первого посещения нашей группой, и последние два года внимательно контролировали гуманитарную катастрофу в Дарфуре и других частях страны.

Во время нашего визита в 2007 г. мы встречались с лидерами политического и гражданского общества во всех концах страны, так же как и с представителями Организации Объединенных Наций, Африканского Союза и дипломатами.
Но именно наши встречи с простыми людьми Судана оставили самое глубокое впечатление.

Мы услышали личные истории, полные невообразимого горя, боли и отчаяния.
Насилие, вытеснение, злоупотребления в области прав человека и бедность привели к огромным потерям.
Судан был разорен в течение многих десятилетий тяжелыми конфликтами, происходящими от ужасающей нищеты, борьбы за ресурсы, а также этнической и религиозной напряженности.

Но, несмотря на широко распространенную безнравственность и несправедливость, мы также нашли замечательную гибкость и оптимизм.
Точно так же как люди во всем мире, суданцы настроены на построение лучшей жизни для своих детей и внуков.
Они жаждут мира, стабильности и уверенности в формировании будущего их страны.
Они хотят, чтобы они и их семьи имели возможность получения образования и экономические возможности выхода из нищеты.

Пока эти надежды были разбиты.
Эта трагедия многострадальных людей Судана оказывает разрушительное влияние и на весь остальной мир.
В конце концов, Судан не маленькая незначительная страна; это ‑ десятое по величине государство в Африке и в арабском мире.
Оно занимает ключевое положение на нашем континенте и граничит с Египтом на севере и Кенией на юге, так же как и с семью другими странами.

Начиная с 2003 года, в поисках убежища два миллиона человек из 40 миллионов суданцев переместились в соседние страны.
И потоки беженцев показывают, как нестабильность Судана распространяется через границы.
Нам не нужны дополнительные напоминания об угрозе, которую могут представлять несостоявшиеся государства для международной безопасности.

В то время как население Судана, возможно, самое нищее в мире, эта страна богата природными ресурсами, включая нефть и драгоценные металлы.
Должным образом разработанные в стабильной и безопасной стране с ответственным руководством и надлежащим управлением, эти ресурсы могли быть использованы для улучшения уровня жизни и решения многих проблем Судана.

Но это маловероятно, если народ и лидеры Северного и Южного Судана не объединятся для осуществления Всестороннего мирного соглашения.
Действительно, пока основная работа по подготовке к приближающимся выборам и референдуму не сделана, Судан стоит перед еще большей опасностью.

В качестве первого шага крайне важно гарантировать, чтобы выборы были свободными, открытыми и всеобщими.
Весь народ и все регионы страны должны участвовать в них, включая перемещенных лиц и граждан в областях Дарфура, управляемых мятежниками.

Существенным является также полный и беспрепятственный доступ международных наблюдателей для наблюдения за проведением выборов в следующем году и референдума в 2011 году.
Только тогда суданское население будет уверенным в результатах, обеспечивая, таким образом, фундамент для строительства подлинной демократии и реформ.
Иначе есть реальная опасность, что выборы усилят, а не уменьшат внутренние противоречия и произвол.

Эти связанные с волеизъявлением жителей страны мероприятия, хотя и жизненно важны, но не являются единственными трудностями, с которыми сталкивается Судан и его население.
Комплексные и взаимосвязанные проблемы страны не могут быть решены частично.
Не могут также отдельные страны и региональные организации, предлагающие различные решения, помочь Судану преодолеть свои проблемы.
Их намерения могут быть хорошими, но без надлежащей координации они останутся неэффективными.

Нам срочно нужно, чтобы международное сообщество представило ясную, последовательную и всестороннюю стратегию, нацеленную на выборы, референдум и внешнюю политику.
В частности, должна быть большая региональная и международная поддержка усилий, чтобы подготовить почву для заключения мирного соглашения в Дарфуре и решить предстоящие споры между лидерами севера и юга в процессе подготовки к выборам, референдуму и другим ключевым аспектам мирного соглашения.
Если говорить в более общем смысле, международное сообщество ‑ и африканские нации в особенности ‑ должны учитывать потребности Суданского народа прежде, чем интересы его лидеров.

Дверь в лучшее будущее для Судана остается открытой.
Но успех зависит от того, как он будет следовать плану развития, изложенному во Всестороннем мирном соглашении.
Без быстрых и смелых действий международного сообщества (особенно тех, кто гарантирует соблюдение мирного соглашения) по обеспечению гарантий выполнения обещаний, эта возможность будет потеряна.
Последствия могут быть пагубными.
Время проходит быстро.
