<HEADLINE>
Охота на грибковое заболевание-убийцу

СИНГАПУР – Предупреждения о грядущем появлении так называемых супервирусов – болезнетворных микробов, которые устойчивы ко многим (или ко всем) антибиотикам, – в последние годы слышны всё чаще.
Но многие, видимо, не осознают, что эти супервирусы уже существуют.
И они уже убивают людей.
Главным примером здесь является Candida auris, грибковая инфекция, устойчивая к воздействию большинства существующих лекарств и готовая превратиться в серьёзную глобальную угрозу здоровью человека.

Candida auris (C.auris) была впервые обнаружена в 2009 году в Японии, в ухе пациента, пожаловавшегося на инфекцию (auris на латинском языке означает «ухо»).
С тех пор C.auris была задокументирована как причина инфекционных заболеваний в открытых ранах, крови, ушах, а также респираторных инфекций в самых разных странах на четырёх континентах, в том числе в Индии, Кувейте, Пакистане, Южной Африке, Южной Корее и государствах Латинской Америки.

В США, по данным Центров по контролю и профилактике заболеваний, с мая 2013 года по август 2016 года этим грибком заразились 13 человек, из них четверо умерли.
Не известно, были ли смертельные случаи вызваны инфекцией C.auris или другими болезнями этих пациентов, но, так или иначе, необходимость борьбы с бедствием под названием C.auris, которое приводит к летальному исходу почти в 70% случаях инфицирования, неоспорима.

Есть данные, что C.auris распространяется среди пациентов медицинских учреждений.
Более того, этот грибок сильнее всего влияет на людей с серьёзными хроническими заболеваниями.
Когда они посещают больницы или получают медицинскую помощь на дому, они вступают в контакт с различными медицинскими работниками, сиделками, с медицинскими инструментами.
Всё это может привести к попаданию грибка на их кожу или внутрь тела.

В Великобритании 50 случаев заболевания C.auris были зарегистрированы с апреля 2015 года по июль 2016 года в одном только Королевском госпитале Бромптона в Лондоне.
Из 13 американских случаев четыре – два в Иллинойсе, один в Мэриленде и один в Нью-Джерси – были связаны с одними и теми же медицинскими учреждениями, где заражение произошло в разное время.
Расшифровка последовательности генома показала, что у пациентов, лечившихся в госпитале в Нью-Джерси, практически идентичный штамм грибка.

Заражение грибками Candida не просто часто оказывается связано с больницами: уровень смертности среди пациентов больниц также оказывается выше, причём особенно в реанимациях.
Дело в том, что у подобных пациентов уже имеются нарушения иммунной системы, нередко они принимают антибиотики, которые способны убивать и полезные бактерии.

Впрочем, главная причина высокой опасности C. auris не в этом, а в том, что варианты лечения этой инфекции крайне ограничены.
В большинстве случаев C. auris можно лечить классом противогрибковых лекарств под названием «эхинокандины», однако в некоторых случаях эта инфекция демонстрирует разную степень устойчивости как к эхинокандинам, так и к двум другим классам противогрибковых средств – азолам и полиенам.

Впрочем, даже если эти лекарства эффективны, они оказывают определённое токсичное воздействие: азолы и полиены являются нефротоксичными (то есть разрушают почки), а эхинокандины – гепатоксичными (разрушают печень).
Большинство этих лекарств являются также фунгистатичными, то есть они не дают грибку размножаться, но не убивают его.
Кроме того, они вступают в реакцию с другими лекарствами, которые может принимать пациент для лечения своих хронических болезней, в частности, с препаратами химиотерапии и иммунодепрессантами.

Разработка новых противогрибковых препаратов не является сейчас приоритетом для производителей лекарств.
Создавать противогрибковые лекарства намного труднее, чем антибактериальные, поскольку клетки грибов, как и клетки человека, эукариотические, а не прокариотические, как клетки бактерий.
Из-за этого лекарство должно обладать избирательным эффектом, воздействуя на клетки гриба, не повреждая при этом клетки человека.
Несмотря на то, что глобальный рынок противогрибковых препаратов для лечения людей оценивается более чем в $6 млрд и продолжает расти (это связано со старением населения и увеличением риска заражения грибковыми инфекциями), конкуренция со стороны дженериков остаётся очень сильной.
В результате, даже если компании начинают инвестировать средства в разработку прорывных лекарств, на рынке вскоре появляются более дешёвые варианты лечения, а это ведёт к серьёзному снижению прибылей.

В связи с этим, вместо поисков эффективного способа лечения критически важным становится контроль за распространением C. auris.
А для этого нужно, прежде всего, совершенствовать диагностику.

C. auris нелегко диагностировать.
Биохимический анализ не позволяет различить C. auris и другие агрессивные виды инфекций Candida.
В некоторых случаях C. auris была сначала неправильно диагностирована как C. haemulonii.
Во многих микробиологических лабораториях сейчас, как правило, не выделяют изоляты Candida или не используют методы дрожжевой идентификации.
Больницам и медицинским учреждениям необходимо использовать молекулярные методы для более точной идентификации C. auris.

Как только диагноз поставлен, пациента с C. auris необходимо изолировать; медицинские инструменты следует тщательно дезинфицировать; а для сотрудников медучреждения вести строгие меры профилактики.
В противном случае, вспышки заболевания среди и так уже больных людей могут стать более регулярными.

Распространение C. auris свидетельствует о необходимости скоординированных, локальных и международных инициатив в сфере здравоохранения с целью найти решение новой проблемы больничных инфекций, устойчивых к лекарствам.
Если частные фармацевтические компании не собираются вкладывать ресурсы в разработку новых, более эффективных лекарств, а также в новые, более совершенные методы диагностики, тогда вмешаться в ситуацию следует государственному сектору.
Мы обязаны остановить распространение супер-грибковых инфекций.
