<HEADLINE>
Как профинансировать переход к зелёной экономике

ПАРИЖ – Прошло четыре года с тех пор, как мировые лидеры подписали Парижское климатическое соглашение и утвердили «Повестку ООН на период до 2030 года», включающую 17 Целей устойчивого развития, а мировой экологический кризис демонстрирует все признаки обострения.
Ускоряются темпы таяния полярных льдов и ледников.
Увеличиваются выбросы парниковых газов.
Горят тропические леса Амазонки и Индонезии.
Растёт интенсивность климатических катастроф (тайфунов, торнадо и наводнений), что приводит к печальным последствиям для всего населения.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Почему мир продолжает отклоняться от коллективной дорожной карты, ведущей к экологически устойчивому росту экономики?
В течение минувшего десятилетия климатическая политика в основном сводилась к похвалам в адрес тех компаний и правительств, которые переходят на «зелёные» методы работы, и порицанию тех, кто сохраняет «коричневые» подходы.
Но этого недостаточно.
Мы должны фундаментально переосмыслить способы создания более устойчивого мира.

Финансовому сектору предстоит сыграть ведущую роль в масштабировании зелёных инициатив, снижая риски проектов для инвесторов и оптимизируя стоимость финансирования.
А учитывая интегрированную природу устойчивого роста, финансовым учреждением следует теснее работать с национальными и местными властями, регуляторами, бизнесом, НКО и гражданами.

Именно с этой целью банковский сектор (включая центральные банки) недавно утвердил «Принципы ответственного банкинга» и учредил «Объединение по ‘озеленению’ финансовой системы» (NGFS).
Эти платформы, наряду с «Принципами ответственных инвестиций», утверждёнными в 2006 году, могут стать основой для финансовых инициатив, которые позволят сделать всех участников экономики экологически более устойчивыми.

Многие финансовые учреждения уже обязались содействовать переходу к чистой энергетике, прекращая выделять капиталы на ископаемое топливо и инвестируя больше средств в низкоуглеродные и обладающие большей ресурсной эффективностью предприятия и инфраструктурные проекты.
В Европе объемы кредитования, связанного с экологической устойчивостью и предлагающего улучшенные финансовые условия для тех компаний, которые уменьшают свой углеродный след, выросли с нуля до 40 млрд евро за период с 2016 по 2018 годы.
А общемировые объёмы выпуска зелёных облигаций (впервые они также появились в Европе), судя по всему, достигнут в этом году $200 млрд, причём на один только Китай приходится 20% этой суммы.

Для достижения Целей устойчивого развития и целей Парижского соглашения нам надо стимулировать каждого становится «зеленее», и не важно, идёт ли речь о крупном, загрязняющем среду бизнесе, о мелких фермерах или о потребителях.
Это означает, что надо предоставлять конкретную финансовую поддержку «зелёному переходу», а не сторониться и не отчуждать менее экологичных участников экономики.

Для содействия подобным переходным процессам будет недостаточно просто менять модели финансирования энергетики банками или развивать привязанное к экологической устойчивости кредитование и зелёные облигации.
Настало время для новых подходов – эффективных, масштабируемых и в полной мере учитывающих ожидания инвесторов.

Два варианта таких подходов выглядят особенно многообещающими.
Во-первых, с помощью новых «переходных облигаций» можно финансировать проекты, призванные содействовать повышению экологической устойчивости отраслей экономики, сокращению ими объёмов выбросов углерода и отходов и/или улучшению социального благополучия благодаря справедливым нормам и условиям труда.
В числе первых кандидатов на такое финансирование – цементная, горнорудная, сталелитейная, газовая и аграрная отрасли.

Хотя разговоры о переходных облигациях реально начались лишь в этом году, они уже вызывают явный интерес и спрос со стороны инвесторов.
Они хотят получать больше данных, расширить раскрытие информации и повысить диверсификацию для охвата более широкого спектра отраслей.
Инвесторы решительно настроены работать с этими отраслями, а не просто отказывать им в инвестициях.
У потенциальных эмитентов также растёт заинтересованность в подобных облигациях: им нужно доказать инвесторам, что и они начали собственный переходный процесс.

В 2019 году уже было осуществлено два выпуска переходных облигаций, и в связи с этим возник вопрос: как надо определять и применять универсально признаваемые стандарты «переходного процесса».
На сегодня нет никаких «принципов перехода», с помощью которых эмитенты могли бы учитывать принципы зелёных и социальных облигаций в своих финансовых потребностях.
В результате, средства, получаемые от размещения облигаций, не всегда используются в соответствии с этими принципами.

Ожидается, что компании-эмитенты будут прозрачными в вопросах повышения их экологичности, а также использования средств, полученных от размещения облигаций.
Но на сегодня составляющие компоненты зелёного перехода определяются эмитентами на индивидуальной основе совместно с инвесторами.
Это означает, что в будущем переходные облигации должны быть привязаны к нормам, стандартам и механизмам раскрытия информации, которые будут аналогичны тем, что уже существуют на рынке зелёных облигаций.

Второй серьёзный вариант финансирования зелёного перехода – это смешанное финансирование или совместные программы, привлекающие частный капитал для создания общественных благ.
Подобные инициативы объединяют широкий спектр частных и государственных участников экономики, включая многосторонние организации, для финансирования проектов с сильным экологическим и социальным эффектом.
Кроме того, смешанный подход помогает масштабировать проекты, снижать их риски, а также оптимизировать финансирование.

Хорошим примером является «Механизм финансирования тропических ландшафтов», разработанный в Индонезии в сотрудничестве с Программой ООН по окружающей среде (ЮНЕП).
Эта инициатива объединяет частные, государственные и благотворительные средства с целью достижения максимальных экологических и социальных выгод.
Более того, она позволяет получать полностью прозрачные и измеряемые результаты, не ставя при этом под угрозу прибыльность проектов (скорректированную с учётом рисков).

Такие проекты призваны сделать благотворной всю экосистему, как на уровне одного леса, так и на уровне целого региона или страны.
С самого начала подобные инициативы должны объединять тех, кто устанавливает стандарты (прежде всего, правительства, НКО и регуляторов), с тем, кто занимается реализацией экологических и социальных проектах на местах (включая бизнес, фермерские сообщества, инвесторов и банки).

Переходное финансирование потребует дисциплины, прозрачности и точного измерения экологических результатов, таких как объёмы выбросов парниковых газов, уровень загрязнения, степень вырубки лесов, деградации почв и воды, а также поглощения (секвестрации) углерода.
Подобные инициативы должны быть способны выдержать пристальный контроль и преодолеть скептицизм, а для этого доказательства их эффективности должны стать более детальными, наглядными и убедительными, чем в случае с выпусками зелёных облигаций.

«Большие данные» и цифровые технологии сыграют ключевую роль в гарантии прозрачности, измерении прогресса и обеспечении успеха и масштабируемости зелёного перехода.
Убедительные, достоверные данные и методики помогут создать доверие и уверенность у всех участников и облегчат переходный процесс.
В этом смысле, связь цифровых инноваций с «зелёным финтехом» имеет многообещающее будущее.

Мир столкнулся с обостряющимся климатическим кризисом, и финансовые учреждения должны помогать в руководстве и направлении работы по глобальному решению этой проблемы.
Внедряя инновационные подходы, финансовый сектор сможет не только сам осуществить позитивный зелёный переход, но и поможет сделать это другим.
