<HEADLINE>
Конец скандинавского неприсоединения

СТОКГОЛЬМ – После высадки в портах западной Швеции военные конвои из различных стран НАТО заполнили шведские улицы, что даже вынудило полицию опубликовать предупреждения о пробках на дорогах.
Военные находятся на пути в Норвегию, где примерно 50 тысяч солдат, лётчиков и моряков соберутся на крупнейшие за многие годы военные учения НАТО.
У этой операции под названием «Единый трезубец» есть чёткая цель: продемонстрировать способность альянса защитить Норвегию от иностранного агрессора.

Нет необходимости называть этого потенциального агрессора.
Очевидно, что это не Швеция или Финляндия: солдаты обеих стран участвуют в этих учениях.
В период Холодной войны Финляндия действительно поддавалась иногда советскому давлению, поскольку Кремль стремился расширить своё пространство для манёвра.
Но эта страна всегда оставалась твёрдо настроенной защищать свою идентичность, нордическую и западную.

Швеция тоже всегда воздерживалась от вступления в НАТО, что объяснялось её давним геополитическим нейтралитетом, а также соображениями солидарности с финнами.
Тем временем, Дания и Норвегия, хотя и присоединились к этому блоку, отказывались размещать иностранные вооружённые силы на своей территории в мирное время.

Но в последние годы ландшафт безопасности в Северной Европе изменился.
Альянс НАТО, действуя в ответ на российскую агрессию и ревизионизм, разместил батальонные тактические группы в Эстонии, Латвии и Литве, а также авиационные эскадрильи для охраны неба этих стран.
Между тем, в Швеции и Финляндии растут оборонные расходы и ведутся дискуссии о возможности замены привилегированного партнёрства с НАТО полноценным членством.

Швеция, со своей стороны, уже пришла к пониманию, что её территория вполне может оказаться внутри театра операций НАТО, если в Северной Европе начнётся конфликт.
И это понимание всё чаще учитывается в политике безопасности страны, а также её оборонных приготовлениях.
Шведский внешнеполитический истеблишмент понимает, что любая угроза суверенитету стран Балтики или Норвегии будет также и угрозой безопасности Швеции.
Именно поэтому Швеция не просто участвует в учениях «Единый трезубец», но и развивает партнёрство в сфере безопасности с Польшей для надзора за обороной территории Балтийского моря.

Углубление партнёрства Швеции с НАТО разительно отличается от доктрины неприсоединения, которой она придерживалась в период Холодной войны.
Тогда стражи нейтралитета немедленно подняли бы шум, объявив любые намёки на сотрудничество с НАТО и Западом актом предательства.
Стратегия заключалась в том, чтобы убедить Кремль: подобного никогда не произойдёт.

Но, разумеется, это всегда был лишь фарс.
У СССР было завербовано достаточно высокопоставленных агентов в шведском правительстве, чтобы знать о его секретных связях с Западом.
В чём бы ни убеждали шведский народ относительно нейтралитета их страны, Советы знали, что это ложь.
Теперь эта уловка отброшена: намечается полномасштабная военная интеграция с НАТО.

Впрочем, полноценное членство в НАТО остаётся спорным вопросом в Швеции.
В прежние времена шведская внешняя политика разрывалась между двумя разными подходами.
С одной стороны, Швеция была активистом-экстравертом, больше похожим на неправительственную организацию, чем национальное государство; с другой стороны, она проводила сверхреалистичную политику «глубокой безопасности», хотя говорили о ней только шёпотом и за закрытыми дверями.
Вплоть до наших дней этот конфликт культур мешает проведению рациональных дебатов о политике безопасности.

Что касается Финляндии, то она всегда активно применяла второй подход, но почти никогда первый.
И на фоне отсутствия серьёзных внутренних разногласий, ей оказалось легче адаптироваться к новым геополитическим реалиям.
Например, Финляндия прямо заявила, что рассматривает вступление в НАТО как важный вариант для своей политики безопасности.
И это то, к чему шведские левые центристы пока что не готовы.

Тем не менее, благодаря учениям «Единый трезубец» шведы увидят, как возглавляемая Швецией бригада (она состоит из шведских и финских подразделений) присоединится к силам НАТО для участия в крупномасштабных военных сборах.
Они увидят, до какой высокой степени уже интегрированы шведские, финские и норвежские ВВС.
Наконец, они будут наблюдать, как Финляндия руководит военно-морскими манёврами в Балтийском море.

В предстоящие годы Швеция продолжит сближение с НАТО.
Совместные учения приведут к углублению оперативной координации и созданию единого потенциала сдерживания для всей Северной Европы и зоны Балтийского моря.

Да, конечно, сегодняшняя мобилизация не вызвана острой угрозой со стороны России.
Но Россия агрессивно модернизирует свою армию, что явно требует от Запада повышения его собственного оборонного потенциала в этом регионе.
Мы должны послать чёткий сигнал: на оппортунистические акты агрессии будет дан ответ – и сейчас, и в будущем.
Готовя надлежащую оборону, мы можем гарантировать мир и стабильность в регионе, что является необходимым условиям для движения вперёд к более конструктивным отношениям с Россией в долгосрочной перспективе.
