<HEADLINE>
Бомба замедленного действия в Сирии

БЕРЛИН – У продолжающегося конфликта в Сирии много сходства с Тридцатилетней войной, которая с 1618 по 1648 годы опустошала центр Европы.
Особенно пострадал немецкий город Магдебург – Алеппо своего времени.
Издалека видно, что эта война представляла собой серию конфликтов, причинивших неизмеримые страдания народам Европы и завершившихся Вестфальским миром лишь тогда, когда все их участники достигли крайней степени истощения.

С формальной точки зрения, Тридцатилетняя война была религиозным конфликтом между христианами – католиками и протестантами; точно так же в наши дни на Ближнем Востоке главным является раскол между мусульманами – суннитами и шиитами.
Впрочем, как и сегодня в Сирии, религиозные споры маскировали более глубинную борьбу за власть и региональное доминирование.

Сирийская война началась во время Арабской весны, когда протестующие в Сирии стали требовать демократии и свержения диктатуры президента Башара Асада.
Но вскоре она превратилась в вопрос международной политики.
Иран и поддерживаемая им военизированная шиитская группировка «Хезболла» в Ливане совершили вместе с Россией военную интервенцию, не допустив падения режима Асада под натиском повстанцев, которым помогали Турция и Саудовская Аравия, представляющие суннитскую сторону в этом конфликте.

Тем временем, война стала разрастаться: под руководством США началась кампания против Исламского государства (ИГИЛ).
В прошлом году ИГИЛ был разгромлен, но быстро последовал новый конфликт – на этот раз между Турцией и курдами в северной Сирии.
Союзники США – бойцы курдских Отряды народной самообороны (YPG), оказавшиеся незаменимым в борьбе против ИГИЛ, – подверглись нападению Турции, что открывает возможность начала прямой военной конфронтации между двумя союзными странами НАТО.
Кроме того, возрастает риск конфронтации между США и Россией, о чём свидетельствуют недавние сообщения об американской воздушной атаке, в ходе которой были убиты десятки российских военных наёмников в Сирии.

С каждой новой главой сирийская трагедия выглядит всё более опасной.
Суть конфликт уже не в том, кому будет принадлежать власть в Дамаске, а в том, кому будет принадлежать гегемония на Ближнем Востоке.
Это соперничество не только между Россией и США, но и между шиитским Ираном и суннитской Саудовской Аравии, которая всё сильнее сближается с Израилем, ещё одним союзником США.

Турция, со своей стороны, руководствуется, прежде всего, страхами, что в северной Сирии может быть создано курдское государство, что могло бы вдохновить курдских сепаратистов в юго-восточной Турции.
Курды в северном Ираке (Курдистан) уже пытаются создать собственное государство и даже провели в прошлом году референдум о независимости.

Наконец, у Израиля, военной супердержавы региона, есть собственные оборонные интересы в Ливане и южной Сирии.
Вплоть до недавнего времени Израиль, как правило, держался в стороне от этой войны.
Однако ему приходилось совершать воздушные интервенции, чтобы заблокировать поставки оружия «Хезболле» и помешать Ирану закрепиться на северной границе Израиля.

Тем не менее, в начале февраля Израиль сильнее втянулся в этот конфликт, сбив иранский дрон, который вторгся в его воздушное пространство из Сирии.
Когда израильская военная авиация нанесла ответный удар по иранским целям в Сирии, один из самолётов был сбит огнём сирийских ПВО (пилоты сумели благополучно вернуться в Израиль).
Это подтолкнуло Израиль начать прямую атаку на войска Асада.

По мере развития этих событий быстро становилось понятно, что Израиль больше не может полагаться на предполагаемые особые отношения между президентом России Владимиром Путиным и премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.
Россия оказалась либо не готовой, либо не способной контролировать Иран.
Нравится ему это или нет, но Израиль теперь превратился в активного игрока в Сирии.

И именно на этом фронте может начаться новая война – на этот раз между Израилем и Ираном.
Такой конфликт не будет отвечать интересам ни одной из стороны, тем не менее, на фоне нынешних реалий легко себе представить, как это может произойти.
Израиль просто не может стоять в стороне, в то время как режим Асада, Россия, Иран и «Хезболла» идут к военной победе.
Реальная обстановка фундаментально угрожает собственной безопасности Израиля и резко усиливает его противника – Иран.

Война между Ираном и Израилем (с Саудовской Аравией на заднем плане) поставит под угрозу весь регион, потому что это будет ещё один фронт в борьбе за гегемонию.
Однако Европы всё это тоже коснётся напрямую, причём не только потому, что более крупный конфликт может привести к росту числа беженцев, устремляющихся на север.
Поскольку президент США Дональд Трамп грозит саботажем Иранского ядерного соглашения, Европа может оказаться в ситуации, когда в непосредственной близости от её границ начинается опасная гонка вооружений – или даже новая большая война.

Учитывая все эти угрозы, Европа больше не может себе позволить наблюдать за происходящим со стороны.
Европейцы должны защищать Иранское ядерное соглашение ради собственной безопасности.
А поскольку у Евросоюза имеются давние обязательства перед Израилем, он не должен допустить развязывания силовой борьбы за гегемонию, которая напрямую будет угрожать Израилю.

Сейчас, как никогда, необходимы усилия европейской дипломатии.
На Ближнем Востоке назревает новая большая война, поэтому европейские лидеры обязаны начать действовать.
