<HEADLINE>
Почему Сириза Дрогнет

ЛОНДОН – Кажется, в очередной раз Греция, проскользнула сквозь финансовую ловушку.
Изъяв со своих вкладов с резервного счета в Международном Валютном Фонде, она была в состоянии погасить €750 млн ($851 млн) – как ни парадоксально самому же МВФ – как только настал срок оплаты.

Это балансирование на грани не случайно.
С приходом к власти в январе, греческое правительство, возглавляемое Премьер-Министром Алексисом Ципрасом, лидером партии Сириза, полагало, что угроза дефолта, - и, таким образом, финансовый кризис, который может ослабить евро - обеспечит переговорные рычаги, чтобы компенсировать отсутствие в Греции экономической и политической власти.
Несколько месяцев спустя, Ципрас и его министр финансов Янис Варуфакис, высококвалифицированный эксперт в теории игр, все еще, кажется, предан этой точке зрения, несмотря на отсутствие каких-либо доказательств в ее поддержку.

Но их расчет основан на ошибочном предположении.
Ципрас и Варуфакис предполагают, что дефолт заставит Европу выбирать только между двумя альтернативами: изгнать Грецию из еврозоны или предложить ей безоговорочное списание долга.
Но, в случае дефолта Греции, у европейских властей есть третий вариант.
Вместо того, чтобы форсировать “Grexit”, ЕС мог бы затянуть Грецию в западню внутри еврозоны и оставить ее без денег, а затем, просто сидеть сложа руки и смотреть на коллапс внутренней политической поддержки правительства Ципраса.

Такая стратегия осады – ожидание, когда Греция останется без денег, необходимых для поддержки нормального функционирования правительства - теперь выглядит для ЕС наиболее перспективным приемом, чтобы сломить греческое сопротивление.
Это, скорее всего, сработает, потому что Греческое правительство признается, что становится все труднее наскрести денег, на выплату зарплат и пенсий, в конце каждого месяца.

Для этого, Варуфакис прибегнул к более отчаянным мерам, таким, как использование денежных средств с муниципальных и больничных счетов.
В результате, налоговые сборы настолько сильно пострадали от экономического хаоса, после январских выборов, что государственных доходов уже недостаточно, чтобы покрыть

расходы.
Если это правда - никто не может с уверенностью сказать, из-за недостоверности Греческих финансовых статистик (другой жалобы властей ЕС) - стратегия Греческого правительства по переговорам обречена.

Стратегия Ципраса- Варуфакиса предполагала, что Греции действительно мог бы угрожать дефолт, потому что правительство, если будет вынуждено идти до конца, по-прежнему, имело бы более чем достаточно денег, чтобы заплатить за заработную плату, пенсии и коммунальные услуги.
Это было разумным предположением еще в январе.
Правительство заложило большой первичный профицит бюджета (что исключает процентные платежи), который был запланирован на 4% ВВП.

Если бы Греция объявила дефолт в январе, этот первичный профицит мог (теоретически) быть перенаправлен от процентных платежей, на финансирование более высокой заработной платы, пенсий, государственных расходов, которые Сириза обещала в своей предвыборной кампании.
Учитывая эту возможность, Варуфакис, вероятно, считал, что он сделал другим министрам финансов ЕС щедрое предложение, предложив сократить первичный профицит с 4% до 1% ВВП, вместо сокращения до нуля.
Если бы ЕС отказался, его предполагаемой угрозой, было просто прекратить выплачивать проценты и сделать весь первичный профицит доступным для дополнительных государственных расходов.

Но что, если первичный профицит - козырь Греческого правительства в его конфронтационной стратегии переговоров –исчез бы сейчас?
В этом случае, угроза дефолта больше не заслуживает доверия.
С потерей первичного профицита, дефолт не позволил бы дальше Ципрасу выполнять предвыборные обещания Сиризы; наоборот, это бы подразумевало, еще большее сокращение зарплат, пенсий и государственных расходов, чем “тройка” - Европейская комиссия, Европейский Центральный Банк и МВФ - требует сейчас.

Для властей ЕС, напротив, Греческий дефолт теперь, был бы гораздо менее проблематичным, чем предполагалось ранее.
Им больше не нужно использовать дефолт, угрожая Греции изгнанием из зоны евро.
Вместо этого, ЕС в настоящее время может рассчитывать на само Греческое правительство, которое накажет своих людей, тем, что не сможет выплачивать заработную плату и пенсии, и оплачивать в срок банковские гарантии.

Ципрас и Варуфакис должны были это предвидеть, потому что, то же самое произошло два года назад, когда Кипр, в муках банковского кризиса, попытался бросить вызов ЕС.
Опыт Кипра показывает, что в случае угрозы полного дефолта правительства, ЕС, скорее всего, заставит Грецию остаться в евро и принудит ее к муниципальному банкротству в американском стиле, как в Детройте.

Правовые и политические механизмы для восприятия Греции как муниципального банкрота ясны.
Европейские соглашения однозначно заявляют, что членство в еврозоне является необратимым, за исключением, когда страна решит выйти не только из единой валюты, но и из всего ЕС.
Это, также, является политическим посланием, которое правительства ЕС хотят внушить своим гражданам и финансовым инвесторам.

Если Греция объявит дефолт, ЕС будет юридически обоснованным и политически мотивированным, настаивая на том, чтобы евро остался её единственным законным платежным средством.
Даже, если Греческое правительство примет решение выплачивать заработные платы и пенсии, печатая свои собственные долговые расписки или “новые драхмы,” Европейский суд решит, что все внутренние долги и банковские депозиты, должны быть погашены в евро.
Это, в свою очередь, спровоцирует дефолт граждан Греции, а также иностранных кредиторов, потому что правительство будет не в состоянии выплатить в евро, депозиты застрахованные в греческих банках.

Итак, дефолт Греции в зоне евро, который никоим образом не предоставит Сиризе возможности выполнить свои предвыборные обещания, наложил бы еще большие меры строгой экономии на греческих избирателей, чем те, что они пережили в рамках программы тройки.
В этом случае, крах правительства стал бы неизбежным.
Вместо того, чтобы Греция вышла из еврозоны, лучше бы Сириза вышла из греческого правительства.
Как только Ципрас поймет, что правила игры между Грецией и Европой изменились, его капитуляция станет всего лишь вопросом времени.
