<HEADLINE>
В поисках решений сирийского эндшпиля
<P>
СТОКГОЛЬМ – После подозрительно внезапного преображения президент России Владимир Путин заявляет теперь, что обеспокоен судьбой миллионов беженцев, спасавших от кровавой бойни в Сирии.
На недавней встрече с канцлером Германии Ангелой Меркель он выразил надежду, что Евросоюз поможет восстановлению Сирии, с тем чтобы люди, которые были вынуждены покинуть страну, могли начать возвращаться домой.
Ту же самую идею в последние недели транслируют российские дипломаты в европейских столицах.
<P>
Да, действительно, сейчас, когда режима Башара Асада восстановил контроль над большей частью территории страны, гражданская война в Сирии явно близится к концу.
Но такой результат не был неизбежным.
Напротив, в какой-то момент сирийская армия была очень близка к полному разгрому.
Лишь благодаря критически важной помощи боевиков, поддерживаемых Ираном, и российской поддержке с воздуха Асад сумел развернуть ситуацию в свою пользу.
<P>
Тем временем, американские усилия по созданию «умеренной» вооружённой оппозиции принесли мало результатов, если не считать передачу Курдским отрядам народной самообороны (YPG), ответвления Рабочей партии Курдистана, контроля над примыкающей к турецкой границе территорией в северной Сирии.
Осталось лишь уничтожить сохраняющийся анклав «Ан-Нусры» в Идлибе и помочь заключению того или иного соглашения между YPG и Асадом.
<P>
Асад сохранил власть чудовищной ценой.
Больше половины сирийского населения было вынуждено покинуть свои дома, многие бежали в соседние страны или Европу.
Значительная часть сирийской инфраструктуры – от жилых кварталов до больниц – лежит в руинах.
Надо ли говорить, что экономика страны развалена.
Это стало прямым следствием конфликта и санкций, введенных в рамках провалившейся попытки принудить Асада к политическому урегулированию.
<P>
Ни одна другая страна за последние полвека не понесла такого серьёзного урона, как по количеству унесённых человеческих жизней, так и по уровню физического разрушения.
Не может быть никаких сомнений в том, что ответственность за эту трагедию лежит на режиме Асада и его российских и иранских спонсорах.
Они, конечно, будут заявлять, что боролись с терроризмом, как будто это извиняет их неразборчивые методы и безответственное пренебрежение жизнями гражданского населения.
Но будущие поколения будут помнить истинный источник террора, опустошавшего Левант на протяжении последних семи лет.
<P>
Оценки затрат на восстановление Сирии сильно варьируются.
Всемирный банк в исследовании 2017 года называл сумму в размере около $225 млрд; согласно более свежим оценкам, общая сумма будет ближе к $400 млрд; другие же ожидают, что она достигнет $1 трлн.
И здесь даже не учитываются человеческие издержки этой войны.
<P>
Из путинской атаки обаянием на Европу становится ясно, что у России нет намерений оплачивать хотя бы малую часть этого счёта.
По всей видимости, Кремль не чувствует себя обязанным восстанавливать разрушенные его бомбами города и источники существования людей.
<P>
США тоже не особенно рвутся помогать.
Буквально на прошлой неделе администрация Трампа отменила программу (размером в $230 млн) по финансированию реконструкции Ракки и других территорий, освобождённых от ИГИЛ.
Администрация надеется, что оплачивать эти счета вместо неё будет Саудовская Аравия.
Если в этом шаге и есть какая-то мудрость, её ещё предстоит увидеть.
<P>
Поскольку США дали задний ход, становится понятно, почему Путин внезапно захотел поговорить с европейцами о судьбе сирийских беженцев.
Они не волновали Путина раньше, когда его бомбы падали на их дома, заставляя бежать.
А теперь, захотев, чтобы Европа оказала финансовую помощь Асаду, он обнаружил в себе некое чувство сострадания.
<P>
Однако неизвестно, а хочет ли вообще Асад возврата сирийских беженцев.
Он, по всей видимости, готов воспользоваться ситуацией, чтобы переделать этнический и политический состав страны, сделав её более безопасной для собственной миноритарной секты – алавитов.
Отсюда и новый закон, дающий беженцам всего лишь один год на то, чтобы предъявить права на свою собственность, прежде чем государство заберёт её себе; равно как и другие бюрократические требования, которые выглядят придуманными для того, чтобы дать возможность сирийским властям отказывать в обратном въезде любому, кто им не нравится.
<P>
Кроме того, Асад прямо заявил, что не приглашает европейские компании помогать в восстановлении страны, а предпочтение должно отдаваться российским фирмам.
Ясно, что его режим готовится положить в карман любую выделяемую на восстановление Сирии финансовую помощь, которая окажется у него на пути.
По всем этим причинам последнее, что следует делать европейцам – предоставлять деньги напрямую Асаду.
Намного лучший вариант – предложить прямую финансовую поддержку частным лицам или семьям, которые готовы и могут вернуться в свою страну.
<P>
Одновременно ЕС не следует отменять санкции до тех пор, пока не будет достигнуто убедительное политическое урегулирование между режимом и оппозиционными силами.
Вопрос в том, возможно ли вообще такое урегулирование.
Пока что все реалистичные предложения торпедировались из-за упорного требования Асада, что он должен оставаться у власти.
<P>
Асаду стоило бы вспомнить, что он правит сейчас обломками страны.
Даже когда пушки замолчат, его режим не будет в безопасности.
Неспособность возродить Сирию сделает его уязвимым, как это уже произошло восемь лет назад, когда отказался проводить политические реформы.
Европа не заинтересована в спасении Асада от этой дилеммы.
Предоставление помощи Сирии должно быть отложено до достижения подлинного политического урегулирования.
После всех разрушений, причинённых режимом Асада, иного пути вперёд нет.
