<HEADLINE>
Смертоносные неинфекционные заболевания

СИЭТЛ – За последние 25 лет, отчасти благодаря скоординированным глобальным усилиям по борьбе с инфекционными заболеваниями, включая малярию, туберкулез (ТБ), ВИЧ/СПИД и полиомиелит, показатели детской смертности были сокращены на 50%, а средняя продолжительность жизни увеличилась более чем на шесть лет.
Более того, доля мирового населения, живущего в условиях крайней нищеты была сокращена вдвое.
Таковы основные достижения, но они принесли с собой ряд новых проблем, которые необходимо срочно решать.

Вместе с увеличением продолжительности жизни и переменой образа жизни, прочно укоренились неинфекционные заболевания (НИЗ), такие как диабет, сердечно-сосудистые заболевания, рак и респираторные заболевания, бесспорно став главными причинами смертности в мире.
В то время, как в 2014 году от малярии, туберкулеза или ВИЧ/СПИДа умерло около 3,2 миллионов человек, более 38 миллионов умерли от НИЗ.
А количество смертей продолжает расти.

Рассмотрим диабет, одно из наиболее быстро растущих НИЗ.
Согласно недавнему отчету Всемирной организации здравоохранения, в 2012 году от диабета умерло 1,5 миллиона человек, примерно столько же, как и от туберкулеза.
Но, в то время как с 1990 года случаи смерти от ТБ сократилось вдвое, последствия диабета быстро растут.
В 1980 году, насчитывалось 108 миллионов человек живущих с диабетом, примерно один из 20; сегодня, насчитывается более 400 миллионов, или один из 12 болеет диабетом.

Вопреки распространенному мнению о НИЗ, как о болезнях богатых, они в большей степени затрагивают бедное население в странах на всех этапах экономического развития, но особенно в странах с низким и средним уровнем дохода.
Действительно, согласно докладу ВОЗ, более 80% случаев смерти, связанных с диабетом, происходят за пределами стран с высоким уровнем дохода.
Одной из причин этого является то, что диабет 2 типа, самый распространенный тип, связан с факторами образа жизни, такими как пониженная активность, ожирение, плохое питание и курение, которые чаще всего более распространены среди менее богатых людей.

И что еще хуже, в бедных общинах, наблюдается нехватка медицинских средств и лекарств для диагностики и лечения диабета и, если они есть, то чаще всего по цене превышающей возможности населения.
Недавнее исследование, автором которого является PATH, при поддержке компании Novo Nordisk, показало, что в некоторых случаях, только одна треть государственных медицинских учреждений имели в наличии инсулин, и только в одном из четырех были тест-полоски для проверки на диабет.
В Гане, полумесячная заработная плата покрывает 30-дневный запас всего лишь двух препаратов, необходимых для профилактики осложнений.

Эти недостатки означают, что почти половина случаев диабета за пределами богатых стран не диагностируется или неадекватно контролируется.
Это имеет значительные последствия, как для людей, так и для экономики.
Диабет требует пожизненного лечения, и чем раньше он выявляется и начинается его лечение, тем лучше результат.
При отсутствии лечения, сахарный диабет вызывает состояние, не позволяющее вести трудовую деятельность и часто приводит к ранней смерти.

Что потребуется для того, чтобы обеспечить людей средствами и лекарствами для диагностики, лечения и мониторинга диабета?

Во-первых, директивные органы и доноры должны признать несоразмерное воздействие диабета на бедные общины и уделить больше внимания и средств на профилактику и лечение.
Программы профилактики, которые содействуют более здоровой диете и физическим упражнениям, могут снизить распространение сахарного диабета 2-го типа и снизить осложнения у тех, кто уже болеет.
А инвестиции в системы здравоохранения стран с низким и средним уровнем дохода могут помочь им адаптироваться к растущему бремени пожизненных заболеваний, таких как сахарный диабет.

Вопрос о затратах, также требует немедленного рассмотрения.
Мы должны устранить недостатки в системах распределения, которые ограничивают доступ к лекарствам и диагностике, и ведут к увеличению расходов.
Это потребует лучшего прогнозирования, планирования и распределения; более эффективного согласования цен; и ограничения уровня наценки.

Более того, мы должны вкладывать средства в научные исследования и разработку недорогих методов лечения диабета и диагностических средств, которые подходят для условий с ограниченными ресурсами.
Совместные интеллектуальные проекты, которые собирают вместе инновационных мыслителей из некоммерческих организаций, научных кругов и частного сектора, чтобы создать столь необходимые эффективные, доступные и надлежащие решения.

Диабет не уникален среди НИЗ.
Основные лекарственные средства и технологии для диагностики и лечения сердечно-сосудистых заболеваний, рака и болезни органов дыхания, также значительно менее доступны и пропорционально более дорогие для людей из стран с низким и средним уровнем дохода, чем для живущих в богатых странах мира.
Это несоответствие побудило медицинский журнал The Lancet, назвать кризис НИЗ “вопросом социальной справедливости нашего времени.”

Если мы не примем меры, кризис станет еще более серьезным.
ВОЗ ожидает, что, начиная с 2010 по 2020 год, число случаев смерти от НИЗ вырастет на 15%, причем большинство из них будет иметь место в странах с низким и средним уровнем доходов.

На сегодняшний день, лишь 1% от глобального финансирования здравоохранения, идет на программы связанные с НИЗ.
Это должно измениться – и как можно быстрее.
В противном случае, значительные успехи, достигнутые за последние 25 лет в деле улучшения глобального здравоохранения, накроет растущей волной людей, страдающих и умирающих от хронических заболеваний, которые мы знаем, как предотвратить и лечить.
