<HEADLINE>
Правительства обязаны поддержать здравоохранение

ЖЕНЕВА – Всего сто лет назад мир охватила эпидемия испанского гриппа, убившая десятки миллионов человек.
Незадолго до высадки человека на Луне, появления Интернета и открытия бозона Хиггса мир находился во власти болезни, которая поражала всех без разбора и игнорировала национальные границы.
Эта эпидемия потребовала принятия совершенно экстраординарных мер.

Прошло сто лет, а инфекционные болезни по-прежнему пересекают границы быстрее и с большей лёгкостью, чем люди или товары.
Но есть другие эпидемии – хронические и неинфекционные заболевания (сокращённо НИЗ), – от которых также страдают люди во всём мире.
Более того, с точки зрения масштабов человеческих страданий и затрат для общества эти болезни, возможно, наносят даже больше вреда, что инфекции.

На Генеральной Ассамблее ООН в Нью-Йорке 26-27 сентября лидеры государств мира соберутся, чтобы выделить две важнейшие угрозы здоровью.
В первый день они обсудят стратегии искоренения туберкулёза, древней бактерии, которая до сих пор является наиболее смертоносной инфекционной болезнью в мире.
Каждый день туберкулёз уносит более 4 тысяч жизней, он входит в число дести главных причин смертности в мире.
Эта тяжёлая ситуация усугубляется тем, что туберкулёз является ещё и основной причиной смертности, вызванной антимикробной резистентностью, а также главным убийцей больных ВИЧ.

Затем, на второй день, мировые лидеры соберутся для обсуждения планов борьбы с основными НИЗ, такими как рак, диабет, сердечно-сосудистые и лёгочные заболевания.
В совокупности НИЗ ответственны за семь их каждых десяти смертей в мире.
Каждый год НИЗ убивают 41 миллион человек, в том числе 15 миллионов человек в расцвете лет – в возрасте от 30 до 70 лет.
Помимо борьбы с туберкулёзом и НИЗ, мировые лидеры обсудят также способы улучшения психического здоровья и благополучия населения.

На развивающиеся страны приходится основной удар эпидемий туберкулёза и НИЗ, поскольку большинство людей, страдающих и преждевременно умирающих от этих болезней, живут в странах с низким и средним уровнем доходов.
Но хотя туберкулёз и НИЗ представляют собой совершенно различные виды угроз здоровью, наилучший способ борьбы с ними одинаков: мы должны создавать более мощные системы защиты здоровья, способные обеспечить всеобщий охват услугами здравоохранения (ВОУЗ).

ВОУЗ делает здравоохранение доступным каждому, вне зависимости от материального положения.
Он предоставляет полный спектр базовых услуг (от профилактических до паллиативных и реабилитационных) всем людям, а не только тем, кто может себе это позволить.

Принципы, лежащие в основе ВОУЗ, в равной степени применимы и к защите людей от туберкулёза и НИЗ, а также к улучшению их психического здоровья.
Но хотя неотложная необходимость в ВОУЗ широко признаётся, реальные перемены не наступят без более активной поддержки со стороны правительств на высшем уровне.

Это означает, что президенты и премьер-министры должны стать защитниками здоровья своих народов.
Лишь гарантировав участие всего правительства в этой работе, можно добиться ВОУЗ, поскольку факторы, от которых зависит хорошее и плохое здоровье, слишком часто оказываются за пределами компетенции министерств здравоохранения.

Подчеркнув проблемы, которые связаны с туберкулёзом и НИЗ, ООН предоставляет политическим лидерам уникальный шанс поставить на первое место благополучие своих граждан.
Они должны помнить о том, что поддержка здравоохранения приносит дивиденды на многих других фронтах – от экономического развития до сферы безопасности.

На сегодня правительства уже обязались достичь ряда ключевых глобальных целей, связанных с туберкулёзом и НИЗ.
Что касается туберкулёза, то миру ещё предстоит вылечить 40 миллионов человек, живущих с этой болезнью, и предоставить профилактическое лечение ещё 30 миллионам – и всё это до 2022 года.
А согласно программе ООН «Цели устойчивого развития» (ЦУР), мы должны покончить с этой эпидемией к 2030 году.
Страны могут достичь этих целей, осуществляя специальные целевые инвестиции в расширение профилактики, диагностирования, лечения и научных исследований.

Что касается НИЗ, то программа ЦУР обязывает правительства снизить преждевременную смертность от этих болезней на треть.
Прогресс на пути к этой цели пока выглядит не достаточно быстрым, чтобы гарантировать её достижение к 2030 году.

К счастью, у правительств имеются недорогие способы для достижения этих целей и спасения жизней.
Меры регулирования способны защитить людей от воздействия наиболее распространённых факторов, приводящих к возникновению НИЗ: табак, алкоголь, физическое бездействие, еда и напитки с высоким содержанием трансжиров, соли и сахара.
Инвестиции в системы здравоохранения позволяют улучшить диагностику болезней и лечение таких заболеваний, как гипертония и диабет.
Вакцинация девочек от вируса папилломы человека (ВПЧ) и скрининг женщин на регулярной основе помогают радикально снизить смертность от рака шейки матки.

На встречах в России и Уругвае в прошлом году министры здравоохранения всего мира обязались активизировать действия по борьбе с туберкулёзом и НИЗ.
Теперь настало время сделать следующий шаг.

Генеральная ассамблея ООН открывает перед мировыми лидерами уникальную возможность помочь настоящему глобальному благу – улучшению здоровья своих граждан – путём внедрения всеобщего охвата услуг здравоохранения для победы над туберкулёзом, для борьбы с НИЗ и для улучшения психического здоровья населения.
