<HEADLINE>
Забытая половина Афганистан

ВАШИНГТОН – Когда в сентябре 2018 года Залмай Халилзад был назначен специальным представителем США по афганскому примирению, казалось, что стал, наконец-то, виден финал самой долгой войны в истории Америки.
А после того как в конце декабря президент Дональд Трамп внезапно объявил, что США выведут из Афганистана 7000 солдат, давление на Халилзада, которому необходимо прийти к соглашению с «Талибаном», резко усилилось.
Многие сейчас опасаются, что Трамп готов покинуть Афганистана, не обращая никакого внимания на последствия этого шага и в самую последнюю очередь на его последствия для женщин этой страны.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Достижение прогресса в положении афганских женщин является ключом к прогрессу Афганистана в целом.
Но внезапно афганские женщины стали столь же незаметны в международной прессе, как и в значительной части афганского общества.
В частном порядке многие дипломаты признают, что права женщин просто не являются важным приоритетом на переговорах с талибами.
Да, это прекрасно, но не столь уж необходимо, а если вспомнить о том, как жестоко обращались талибы с женщинами в период своего правления страной в 1990-е годы, то, наверное, такие попытки вообще не имеют никаких шансов на успех.

Такое направление мыслей ошибочно.
Руководство талибов знает, что у них потенциально катастрофические проблемы с имиджем.
Международное сообщество подвергло остракизму их правительство в 1990-е годы, что отчасти было вызвано тем, как они обращались с женщинами.
Лидеры талибов считают, что для признания в качестве легитимного политического движения и реального партнёра в любом грядущем соглашении о разделе власти они должны продемонстрировать, что они изменили свои взгляды.

И они их изменили – пусть даже и незначительно.
Теперь они заявляют, что девочки могут учиться в школах на почти 60% территории страны, находящейся под контролем талибов, хотя и на условиях гендерной сегрегации.
Это умеренное улучшение по сравнению с ситуацией, наблюдавшейся поколение назад, когда правительство «Талибана» запретило практически всем девочкам посещать школы, а женщинам работать вне дома.

Хотя афганские женщины добились огромных успехов после того, как «Талибан» был лишён власти в 2001 году, все эти успехи оказались сейчас под угрозой, а ведь намного больше ещё только предстоит сделать.
В ходе недавнего опроса 15 тысяч афганцев женщины заявили, что их самыми большими проблемами являются отсутствие образования и безграмотность.
Инвестиции в образование и в создание возможностей получения доходов крайне важны для женщин.
И столь же важно удвоить усилия по улучшению доступа женщин к услугам здравоохранения.

Один к десяти – такова вероятность смерти при родах у афганских женщин.
Ситуация настолько мрачна, что командиры талибов иногда обращаются к правительству и НКО с просьбой направить больше акушерок в районы, которые находятся под их контролем.
Количество девочек в школах снижается, юридическая защита женщин отменяется, а в общественной жизни женщины всё чаще становятся объектом домогательств и насилия.
Решать все эти проблемы необходимо не только ради афганских женщин, но и ради их детей, семей и их страны.

Лучший способ гарантировать, чтобы интересы женщин были представлены на мирных переговорах, – включить их в состав делегаций за переговорным столом и предоставить им равную роль в согласовании, разработке и воплощении в жизнь мирного процесса.
Большинство внешнеполитических профессионалов отмахиваются от этого предложения, считая его поверхностным (или даже фривольным), но подключение женщин к переговорам является вопросом не только принципа, но и эффективности.
Мирный процесс с участием женщин – в среднем – с намного меньшей вероятностью завершается провалом, а любое достигнутое соглашение с намного большей вероятностью оказывается длительным.

Можно услышать утверждения, будто «Талибан» никогда не станет вести переговоры с какой-либо афганской женщиной.
Но они их уже вели.
Группа афганских женщин – известных чиновников правительства и активистов – встречалась с представителями «Талибана» в Осло в 2015 году.
Талибы открыто просили провести эту встречу, став её инициаторами, а позднее они заявляли, что специально приняли в ней участие, чтобы успокоить озабоченность по поводу их политики.

Шукрия Баракзай, посол Афганистана в Норвегии, принимавшая участие в этом диалоге, а при режиме талибов руководившая подпольной школой для девочек, рассказывает, что у женщин не было никаких колебаний по поводу необходимости привлечь талибов к ответственности за их обращение с женщинами в прошлом.
«Большинство людей просто не могли поверить, насколько жёстко мы разговаривали с талибами, – говорит Баракзай. – Но те слушали терпеливо и с уважением всё, что мы говорили, и было ясно, что это уже не тот же самый «Талибан», с которым мы имели дело в 1990-е».

Но после той встречи четырёхлетней давности практически ничего не было сделано для содействия диалогу между афганскими женщинами и «Талибаном».
Публично западные правительства могут подчёркивать важность вопроса о правах женщин, но они шокирующе мало делают для того, чтобы поддержать эти заявления делами.
Администрация Трампа вообще вряд ли будет прислушиваться ко всем этим тревогам, поскольку сам Трамп не демонстрирует особой озабоченности по поводу прав женщин в США, не говоря уже об Афганистане.

Международное сообщество может и должно вмешаться.
В рамках нынешней миссии НАТО в этой стране размещены войска 39 стран, а многие другие страны оказывают значительную помощь Афганистану.
Их поддержка потребуется для заключения любого мирного соглашения.
Они должны использовать этот рычаг, чтобы гарантировать участие женщины в переговорах, включение их проблем в повестку этих переговоров, а также защиту их прав в любом будущем соглашении.

Если это окажется невозможно, тогда эти страны могут начать и поддержать параллельный неофициальный диалог (так называемый «второй трек»), посвящённый исключительно правам женщин, который позволит повлиять на ход более широких переговоров.
Кроме того, им следует увеличить расходы на предоставление помощи в таких критически важных областях, как здоровье и обучение женщин.

Разумеется, любое мирное соглашение с «Талибаном», скорее всего, будет содержать трудные и неприятные компромиссы.
Но соглашение, в котором не будет никаких гарантий положения половины афганского населения, не стоит того, чтобы его заключать.
А мир, переговоры о котором велись без участия женщин, с намного меньшей вероятностью окажется длительным.
Права женщин – в Афганистане и остальных странах – не являются каким-то внешнеполитическим «бонусом».
Это важнейшая часть любых серьёзных усилий по урегулированию конфликтов.
