<HEADLINE>
Нацеливаемся на неинфекционные заболевания

ИНДИАНАПОЛИС – Одна из основных мировых причин разрушения человеческих жизней и сдерживания экономического роста также является одной из самых трудных задач для мирового общества.
Неинфекционные заболевания (НИЗ), известные также как хронические болезни такие как болезни сердца, диабет и рак – в настоящее время несут ответственность за две трети всех смертей в мире.
Помимо того, что эти заболевания укорачивают миллионы жизней, НИЗ также имеют огромные экономические последствия для своих жертв, их семей и общин, потому что они подрывают экономическую продуктивность и увеличивают медицинские расходы.
В течение следующих двух десятилетий, общие экономические потери от хронических болезней могут превысить $30 трлн.

Решение сложных проблем, создаваемых неинфекционными заболеваниями потребует скоординированных международных усилий.
К счастью, недавно произошли важные шаги в этом направлении.
В сентябре Организация Объединенных Наций приняла Цели Устойчивого Развития: набор из 17 целей, которые будут определять глобальную повестку дня в области развития на ближайшие 15 лет.
Наряду с целями искоренить нищету и принять меры по защите окружающей среды находится стремление к снижению смертности от неинфекционных заболеваний.
Впервые, официальная повестка дня ООН направлена на эту проблему.

Это важная веха, но всего лишь первая из многих на длинном пути.
Физическое и экономическое бремя, связанное с НИЗ больше всего постигает тех, кто в меньшей степени способен с ним справиться: страны с низким и средним уровнем дохода, где и происходят 80% из смертей от НИЗ.
Миллионы людей, которые недавно избежали бедность могут к ней вернуться в результате хронических заболеваний.

Внимание и давление со стороны ЦУР может помочь продвигать прогресс.
Но достижение цели потребует постоянного внимания, опираясь на ресурсы и опыт правительств, международных некоммерческих организаций, и, самое главное, частного сектора.

Мой опыт в секторе здравоохранения привел меня к выводу, что два важных фактора окажутся решающими в решении проблем, вызванных неинфекционными заболеваниями.
Прогресс будет зависеть, в первую очередь, от разработки эффективной системы местного подхода, которая может быть адаптирована, имитирована и расширена.
Не существует одного решения для таких проблем, как диабет или болезни сердца.
Но, учитывая, что НИЗ постегают общины во всех частях мира, у них есть много общего и эта информация может пригодится в любой локальной точке, так что её не придётся добиваться каждый раз.

В 2013 году, например, Фонд Карлоса Слима провел тщательную базовую оценку в восьми клиниках первичной медико-санитарной помощи чтобы понять состояние профилактики для диабета и его лечения.
На основе данных, собранных в ходе исследования, Фонд испробовал так называемую модель CASALUD для улучшения скрининга, лечения и профилактики с использованием недорогих, удобных для пользователей устройств, которые могут измерить ряд соответствующих жизненно важных признаков, включая уровень глюкозы в крови.
Медучреждения, которые участвовали в программе, были оснащены онлайн-системами для отслеживания запасов лекарств, чтобы избежать дефицита.

Этот подход оказался настолько эффективным, что министерство здравоохранения Мексики использует модель CASALUD в качестве основы для национальной кампании по борьбе с ожирением, которое может способствовать сахарному диабету и другим неинфекционным заболеваниям.
Это отличный пример расширения на основе местного опыта.

Второй ключ к успеху в борьбе с неинфекционными заболеваниями является приверженность задействованию ресурсов частного сектора.
Это включает в себя не только мобилизацию частных инвестиций, но и развертывание огромных объемов технического, эксплуатационного и локального опыта, который частные компании накопили в ходе ведения бизнеса по всему миру.
Путем формирования партнерств с правительствами и международными и местными организациями, компании могут помочь уменьшить воздействие разрушительных и дорогостоящих заболеваний.

Я знаю это, потому что моя компания участвует именно в одном из таких усилий: так называемое Lilly NCD Partnership, в рамках которого мы сотрудничаем с партнерами и правительствами в Индии, Мексике, Южной Африке и Бразилии в борьбе с неинфекционными заболеваниями.
В Бразилии, например, мы тесно сотрудничаем с ведущими местными организациями, в том числе с Федеральным Университетом Рио-Гранде-ду-Сул для того, чтобы улучшить профилактику заболеваний – с целью оказания помощи матерям, у которых диагностировали гестационный диабет во время беременности и которые сейчас рискуют получить сахарный диабет 2 типа.

Программы вроде нашей демонстрируют, что может быть достигнуто посредством существенных, локально управляемых государственно-частных партнерств по всему миру.
Обеспечение успеха ЦУР – в том числе снижение смертности от неинфекционных заболеваний – будет требовать чтобы компании выходили за рамки традиционной благотворительности и работали над творческими решениями для социально-экономических проблем.
Если мы признаем, что инновации производятся путем понимания местных условий и оптимизации обширных ресурсов частного сектора, мы сможем гарантировать лучшее здоровье и более быстрый экономический рост в далеком будущем.
