<HEADLINE>
Как обойти правило добровольного согласия

МОНРЕАЛЬ – После двух недель наряжённых переговоров на Конференции ООН по биоразнообразию, проходившей в египетском городе Шарм-эль-Шейх, 196 стран согласовали 29 ноября строгие правила применения так называемых генных драйвов.
Учитывая серьёзные последствия использования этой технологии, которая позволяет распространить определённый набор генов во всей популяции, фундаментально меняя её или даже уничтожая, такие правила крайне необходимы.
Но достаточно ли их?

Некоторые страны предпочли бы ввести полный мораторий на выпуск в дикую природу организмов с генными драйвами.
Это мнение разделяют также многие коренные народы; активисты, выступающие за продовольственный суверенитет; африканские организации гражданского общества.
Их требования удовлетворяются в окончательном тексте соглашения ООН лишь отчасти.
В нём признаётся «неопределённость», присущая технологии генных драйвов (или «драйвов-терминаторов», как называют их противники данной технологии).
Соглашение призывает правительства действовать с очень большой осторожностью, принимая решение о выпуске в природу модифицированных драйвами организмов для экспериментальных исследований.

Согласно этому документу, подобные эксперименты должны проводиться только при условии, что «была проведена научно убедительная оценка рисков в каждом конкретном случае», а также были «приняты меры по управлению рисками, чтобы избежать или минимизировать потенциальные негативные последствия».
Кроме того, организации, пытающиеся выпустить в природу организмы с генными драйвами, должны получить «свободное, предварительное и проинформированное согласие» потенциально затрагиваемых этими экспериментами местных жителей.

Ничего подобного сейчас явно не происходит.
Взять, например, ситуацию с крупнейшей в мире организацией, которая занимается экспериментами с генными драйвами, – Target Malaria.
На завершившихся переговорах её сотрудники входили в состав официальных делегаций, как минимум, двух африканских стран, выступая против введения излишних ограничений.

Ожидается, что Target Malaria вскоре начнёт реализацию своего плана в Западной и Центральной Африке.
В деревнях Бана и Суркудинган в Буркина-Фасо планируется выпустить в природу генетически модифицированных, стерилизованных самцов комаров (но без генных драйвов).
Это будет первый шаг на пути к последующему выпуску в природу комаров, модифицированных драйвами.
Конечная цель заключается в сокращении популяции этого вида, который переносит паразита, вызывающего малярию.

Однако совершенно не ясно, получила ли Target Malaria что-нибудь похожее на «свободное, предварительное и проинформированное согласие» жителей этих деревень.
Да, Target Malaria опубликовала видеосюжеты с участием местных жителей, которые поддерживают этот проект, и привезла к ним журналистов.
Однако когда я, независимо от Target Malaria, поехала пообщаться с жителями деревень, которых затрагивает этот эксперимент, я услышала совершенно другую историю и рассказала об этом в коротком документальном фильме.

В ходе двух поездок (сначала в компании с двумя активистами, а затем с переводчиком), предпринятых с целью обсудить этот проект с жителями зоны эксперимента в Буркина-Фасо, выявилась чёткая тенденция.
В центре деревни Бана люди, обладавшие политической властью, знали о Target Malaria и демонстрировали удивительную враждебность по отношению к нам.
Журналист Селиан Масе, приехавший по заданию французской газеты Libération, столкнулся со схожими проблемами, пытаясь поговорить с жителями деревень Бана и Суркудинган.

На окраинах этих деревень (но всё ещё в пределах зоны выпуска комаров) люди обычно с большей готовностью давали интервью.
И они гораздо меньше знали о проекте Target Malaria и вообще о генных драйвах.
Информация о том и о другом доступна для них только из одного источника – от Target Malaria.

Соседние деревни тоже выглядели неадекватно проинформированными.
Как ожидается, организмы с генными драйвами будут распространяться в природе неограниченное время.
Между тем, комары, а особенно самки, способны парить в воздушных потоках на сравнительно больших высотах (40-290 метров), где ветер может уносить их на сотни миль.
Это означает, что согласие необходимо получать от жителей не только того места, где выпускаются комары, но и значительно более удалённых.

В деревне Нассо, расположенной невдалеке от деревни Бана, местные власти заявили нам, что, несмотря на встречи с представителями Target Malaria, у них всё равно остались вопросы и озабоченность по поводу потенциально негативных последствий выпуска комаров в природу.
Группы гражданского общества, которые действуют как в деревнях, выбранных в качестве места испытаний, так и в соседних поселениях, тоже оказались неадекватно проинформированы относительно работы Target Malaria.

Чем больше интервью я проводила, тем яснее становилось, что местные люди не привлекались к реальному обсуждению проекта Target Malaria, и уж тем более не давали на него своего проинформированного согласия.
Наоборот, некоторые из моих собеседников призывали приостановить проект экспериментального выпуска генетически модифицированных комаров до тех пор, пока не будут адекватно изучены все риски и последствия, а гражданское общество Буркина-Фасо не получит полной информации.

Target Malaria явно не считает необходимым получать согласие жителей, что отражается в её заявлениях, в которых она уклоняется от использования однозначного слова «согласие», зато регулярно употребляется такие термины, как «вовлечённость» и «принятие обществом».
Такой выбор слов может указывать на то, что руководители этой организации уже приняли решение выпустить комаров.

Этот вывод подкрепляется тем фактом, что после завершения конференции ООН Target Malaria попыталась провести различие между требованием свободного, предварительного и проинформированного согласия в ситуации, когда медицинские исследования проводятся на отдельных лицах (и где оно является обязательным), и в контексте общественного здравоохранения.
По мнению этой организации, «логистически невозможно получить согласие от всех и каждого, кого затрагивает» выпуск в природу генетически модифицированных комаров.

Однако причина, по которой так трудно получить информированное согласие всех людей, оказавшихся в зоне эксперимента с генными драйвами, – это та самая причина, по которой получение такого согласия является абсолютно необходимым.
Речь идёт о крайне спорной технологии, которая потенциально будет иметь далеко идущие экологические последствия, а также не известные пока последствия для здоровья людей.
Получения согласия от горстки местных жителей просто не достаточно.

Поскольку эксперименты Target Malaria в Буркина-Фасо являются первыми в своём роде, они послужат сильным прецедентом для аналогичных экспериментов во всём мире.
В повестке на ближайшие годы уже имеются предложения о выпуске организмов с генными драйвами на туземных территориях в Новой Зеландии, Австралии и на Гавайях.
Именно поэтому необходимо принять чёткое определение, что означает информированное согласие и как его надо получать.
