<HEADLINE>
Обучение журналистов навыкам выживания

РОЧЕСТЕР, НЬЮ-ХЭМПШИР.
В 2014 году, спустя два года после похищения моего сына, Джеймса Райта Фоли, который работал внештатным корреспондентом в Сирии, «Исламское государство» пытало и убило его.
Убийство Джима подчеркнуло исключительные риски, которые берут на себя журналисты, передающие новости из опасных районов, а также необходимость более активных действий по их защите.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

За 2018 год во всем мире было убито 80 журналистов, причем больше половины из них – целенаправленно и преднамеренно.
И хотя многие из этих преступлений связаны с зонами конфликтов, особенно Афганистаном и Сирией, почти половина все же произошли в мирных странах.
Главным образом, в Мексике, Индии, а также США, где четверо журналистов были убиты открывшим стрельбу мужчиной прямо в офисе, в отделе новостей (Аннаполис, Мэриленд).

Репортеры не могут чувствовать себя в безопасности и в Европе.
В Словакии 27-летний журналист Ян Курчак был убит в своем доме вместе со своей партнершей Мартиной Кушнировой после расследования обвинений в уклонении от уплаты налогов и мошенничестве с участием высокопоставленных чиновников и бизнесменов.

Возможно, самый выдающийся из недавних примеров – Джамал Хашогги.
Обозреватель Washington Post и известный критик властей Саудовской Аравии, Хашогги отправился в консульство Саудовской Аравии в Стамбуле, чтобы забрать документы, необходимые для вступления в брак со своей турецкой невестой.
Вскоре после появления на территории посольства Джамал Хашогги подвергся пыткам, а затем был убит и расчленен.

По мере роста насилия в отношении журналистов призывы к большей ответственности становятся все громче.
Причиной процветания безнаказанности является также вовлеченность правительственных чиновников и других влиятельных деятелей.
Применение законных мер к лицам, ответственным за похищения, заключения, пытки и убийства журналистов, имеет решающее значение для формирования эффективного сдерживающего фактора.

Однако недостаточно просто работать над повышением ответственности – необходимо предпринимать шаги по усилению безопасности репортеров.
Прежде всего, это означает, что журналисты, особенно независимые и местные, для которых риск наиболее высок, должны обладать знаниями, навыками и ресурсами для самообороны в ходе потенциально опасных репортажей.

Именно на этих целях сосредоточен альянс «Культура безопасности».
Он был основан в 2014 году, после убийств Джима и трех других американских журналистов (Стивена Сотлоффа, Мари Колвин и Люка Сомерса) в зонах конфликтов.
Альянс ACOS – это международная коалиция средств массовой информации, организаций по защите свободы прессы и журналистов, отстаивающая безопасные и ответственные журналистские практики для независимых и местных журналистов по всему миру.

Альянс ACOS призывает новостные организации и журналистов принять «Принципы безопасности журналистов-фрилансеров».
Рекомендации включают обеспечение адекватного медицинского страхования; проведение тщательной оценки рисков перед поездкой в агрессивную или опасную среду, а также обеспечение постоянного доступа к экспертной информации по безопасности.
Кроме того, в принципах подчеркивается, что новостные организации обязаны «проявлять ту же заботу о благосостоянии местных и независимых журналистов, что и о своих сотрудниках».

«Фонд наследия Джеймса Р. Фоли» – американская некоммерческая организация, основанная семьей Джима через месяц после его убийства – поддерживает альянс ACOS в рамках нашей миссии по обеспечению безопасности журналистов во всем мире.
Например, мы работаем над расширением доступа к курсам обучения по вопросам враждебной среды и неотложной помощи (HEFAT) в целях продвижения принципов безопасности.

Поскольку курсы HEFAT могут быть чрезмерно дорогими для фрилансеров, мы сотрудничаем с партнерами ACOS, чтобы предоставлять гранты, покрывающие полную стоимость.
Мы должны продолжать находить творческие способы предоставления доступа к HEFAT тем журналистам, которые больше всего в них нуждаются.

Однако необходимость образования в области безопасности возникает задолго до того, как репортер получает задание в опасной среде.
Вот почему наш фонд, в сотрудничестве со школой журналистики Medill в Северо-Западном университете, разработал руководство по безопасности для выпускников школ, которое можно использовать для обучения студентов-журналистов тому, как защитить себя.
В настоящее время мы отрабатываем аналогичное руководство для студентов факультета журналистики в колледже Дж.
Уильяма и Мэри Дидерих при университете «Маркетт».

В этих модулях выявляются опасности журналистской деятельности не только в зонах конфликтов, но и в якобы не угрожающих средах.
Они также дают начинающим молодым репортерам навыки оценки рисков и цифровой безопасности, которые необходимы им для защиты жизни и здоровья при выполнении ряда задач, от интервьюирования субъектов до встреч с источниками.
Таким образом, молодые журналисты выработают привычку принимать необходимые меры предосторожности еще в самом начале карьеры.
Все школы журналистики должны включать такие модули в свои учебные программы, обеспечивая своим студентам подготовку в этой области, не уступающую навыкам передачи новостей.

Репортеры выполняют жизненно важную общественную функцию, но они не должны жертвовать своей жизнью, чтобы заниматься любимым делом.
2 ноября, в Международный день борьбы с беззаконием в отношении журналистов, мы должны не только добиваться справедливости для наших смелых репортеров, погибших при выполнении своего долга, но и обеспечивать нынешних и будущих журналистов необходимыми для поддержания их безопасности инструментами.
