<HEADLINE>
Луч надежды в цифровом хаосе

СИЭТЛ – Технологию часто представляют то как панацею от мировых проблем, то как неодолимое проклятие, приносящее хаос в жизнь самых незащищенных людей и срывающее их с насиженных мест.
Но с исторической точки зрения ни то ни другое не верно.
Изобретения – от паровой машины до персонального компьютера – оказывали на общество неоднозначное воздействие.
В целом, однако, технология всегда создавала больше рабочих мест и экономических возможностей, чем уничтожала.
Эта тенденция, вероятно, сохранится.

Почему я так оптимистичен?
Потому что везде, куда бы я ни направил взгляд, лидеры стран перестраивают экономику, чтобы технологические изменения и автоматизация принесли пользу, а не стали обузой.
Как недавно отметила комиссия «Пути к процветанию» при Оксфордском университете, при условии «оптимизма и коллективных действий» так называемые технологии переднего края могут расширить возможности даже для беднейших стран.

На протяжении большей части современной истории единственными механизмами устойчивого роста в развивающемся мире считались экспортно-ориентированная индустриализация и богатые природные ресурсы.
Но сегодня новые технологии и способность сочетать их с уже действующими инновациями предоставили людям более широкие экономические возможности.

Например, «Информационная служба по почвам Африки», финансируемая Фондом Билла и Мелинды Гейтс, объединила программное обеспечение для дистанционного зондирования и данные, находящиеся в открытом доступе, в результате чего себестоимость картографирования почв снизилась на 97%.
Благодаря этому мелкие фермерские хозяйства Африки получили новые инструменты для принятия решений, основанных на фактических данных, что позволило увеличить урожайность культур и снизить затраты.

Аналогично, компания Twiga Foods из Кении использует технологические решения для оптимизации своей цепи поставок, помогая производителям фруктов и овощей из сельской местности и мелким или средним торговым предприятиям в Найроби связаться друг с другом.
Подход Twiga помог фермерам попасть на более прибыльные рынки, расширить потребительский выбор и резко сократить потери и отходы после уборки урожая.
Включение в цифровую экономику может быть мощной силой, особенно для женщин.
Go-Jek, служба поиска попутчиков и доставки продуктов питания из Индонезии, повысила уровень доходов водителей в среднем на 44% и в то же время впервые подключила к банковским услугам многих своих поставщиков, большинство из которых – женщины.

Разумеется, использование преобразующего потенциала технологий потребует вложения большего объема средств в людей, особенно женщин и детей.
Как мы доказывали в этом году в «Докладе хранителей целей» Фонда Билла и Мелинды Гейтс, улучшение медицинского обслуживания и образования – два краеугольных камня «индекса человеческого капитала» Всемирного банка – могут стимулировать производительность и инновации, уменьшить количество бедных и обеспечить процветание.
Эти достижения очень важны для того, чтобы страны смогли реализовать Цели ООН в области устойчивого развития.

Использование технологии также потребует разумных экономических реформ, улучшения инфраструктуры, более дееспособных институтов, а также стратегий по внедрению цифровых решений в маргинальные слои населения.
Некоторые страны уже предпринимают такие шаги.
Индонезия, например, запустила широкомасштабную программу по подключению дополнительных 100 миллионов человек к широкополосному Интернету, тем самым признавая важность этого фактора в развитии экономических возможностей.

И, тем не менее, для большинства представителей «беднейшего миллиарда» мира базовые телефонные и интернет-услуги остаются недоступными по цене.
Вот почему правительства, спонсоры и частный сектор должны совместно работать над созданием моделей бизнеса и ценообразования, которые позволяют обеспечивать окупаемость и в то же время удовлетворительный уровень цифровых услуг для беднейших потребителей.
Одна из достойных внимания стратегий сокращения бедности – совместный доступ к технологиям.

Цена не единственный фактор, препятствующий доступу бедных к технологиям.
Цифровой разрыв – отражение более масштабных схем социальной дискриминации, особенно для женщин.
Независимо от места жительства, вероятность для женщин стать пользователями Интернета примерно на 40% ниже, чем для мужчин.
Это свидетельствует о том, что социальное неравенство также приводит к неравной доступности цифровых технологий.
Устранить этот разрыв жизненно важно.
Когда у женщин есть доступ ко всему спектру цифровых услуг, от мобильного банкинга до телемедицины, они, как правило, богаче, здоровее и лучше образованны.

По мере того как политики и в развитых, и в развивающихся странах принимают решения и делают вложения, определяющие обстановку, на фоне которой происходят технологические изменения, приятно наблюдать, как страны вступают в конструктивный диалог о своем цифровом будущем.
Пока в этих обсуждениях участвуют лица, понимающие технологию и ее последствия, можно рассчитывать на выработку решений, отвечающих потребностям всех сторон.

Современные передовые технологии развиваются с головокружительной скоростью.
Но тот хаос, который они неизбежно вызовут, можно свести к минимуму, проявив предусмотрительность и находясь во всеоружии, чтобы обеспечить продолжительный всеобщий рост.
Если мы будем согласовывать наши вложения в людей с нашими расходами на инновации, новый «цифровой век» никого не оставит за бортом.
