<HEADLINE>
Инновации и их враги

КЕМБРИДЖ (США) – Технологические инновации часто восхваляют за их способность решать серьёзные проблемы развития, стимулировать экономический рост и помогать движению общества вперёд.
Однако на пути внедрения инноваций часто встречаются высокие барьеры: правительства иногда напрямую запрещают новые технологии, причём даже те, которые могли бы принести долгосрочные выгоды.

Возьмём, к примеру, печатный станок.
Помимо прочего, эта новая технология стала настоящим подарком для мировых религий, которые внезапно получили эффективный инструмент тиражирования и распространения священных текстов.
Однако в Османской империи запрещали печатать Коран почти 400 лет.
Сообщается, что в 1515 году султан Селим I постановил, что «занятия наукой книгопечатания караются смертью».

Зачем надо было отвергать такую полезную технологию?
Как объясняется в моей книге «Инновации и их враги: Почему люди сопротивляются новым технологиям», ответ не просто в том, что людям свойственно боятся неизвестного.
Сопротивление технологическому прогрессу обычно коренится в страхах, будто радикальное изменение статус-кво приведёт к потере рабочих мест, доходов, власти и идентичности.
Правительства зачастую приходят к выводу, что легче запретить новую технологию, чем адаптироваться к ней.

Запретив печатать Коран, османские власти отсрочили потерю работы писцами и каллиграфами (многих из них были женщинами, прославлявшимися за мастерство своего искусства).
Впрочем, защита рабочих мест была для них не главным мотивом: в 1727 году они разрешили печатать нерелигиозные тексты, несмотря на протесты каллиграфов, которые отреагировали на этот указ, сложив свои чернильницы и перья в гробы и пройдя маршем до Высокой Порты в Стамбуле.

Совсем другим делом были религиозные тексты и знания.
Это были скрепы, соединявшие вместе общество, и опора политической власти, поэтому сохранение монополии на распространение этих знаний была критически важна для поддержания авторитета османских властей.
Они боялись повторить путь католического папы, чей авторитет серьёзно пострадал в ходе протестантской Реформации, причём ключевую роль в распространении новых идей среди верующих сыграл тогда печатный станок.

Разумеется, возведение барьеров на пути технологических инноваций не всегда начинается с правительств.
Введения запретов от властей могут требовать люди, которые корыстно заинтересованы в сохранении статус-кво.
Они могут добиваться их с помощью протестов: так поступили османские каллиграфы, так поступили ирландские противники генетически модифицированной картошки в 2002 году, отправившись маршем на Дублин, чтобы высказать свой протест против «гибели правильной еды».

Противники новых технологий могут также прибегать к клевете, дезинформации и даже демонизации (этот метод хорошо помогал им в прошлом).
В 1674 году английские женщины подписали петицию против кофе, утверждая, что он вызывает бесплодие, и поэтому его могут пить только люди старше 60 лет (а это был очень маленький рынок в то время).
Через год король Карл II приказал закрыть кофейни, хотя, вероятно, он был больше мотивирован не слухами о бесплодии, а желанием защитить рыночную долю местных напитков, в частности, алкогольных и впервые появившегося тогда чая.

В 1800-х годах американская молочная индустрия развязала схожую кампанию по дезинформации по поводу маргарина, утверждая, что он вызывает бесплодие, малорослость и облысение мужчин.
Противники так называемого «бычьего масла» заявляли, что в маргарине содержится «заражённая и гнилая говядина, дохлые лошади, дохлые свиньи, дохлые собаки, бешеные собаки и павшие овцы».

В ответ федеральное правительство ввело ограничения на маргарин, причём по всем направлениям – маркировка (как сегодня с генетически модифицированной едой), использование искусственных красителей, условия транспортировки между штатами.
Новые налоги ещё больше укрепили первенство масла.
В 1886 году конгрессмен из Висконсина прямо заявил, что «намерен уничтожить производство этой вредной смеси, обложив его налогами вплоть до полного исчезновения».

Сопротивление тракторам в начале 1900-х приняло несколько иную форму.
Производители и торговцы рабочим скотом боялись механизации, угрожавшей их привычной жизни.
Однако они понимали, что не могут улучшать свой товар быстрее, чем инженеры могут улучшать свой, и поэтому блокировать распространение тракторов было невозможно.
Однако они попытались предотвратить отказ от животных на фермах, начав кампанию по восхвалению их достоинств.
Конная ассоциация Америки выпустила буклет, в котором говорилось, что «мул – это единственный на свете безопасный трактор».
Ассоциация также подчёркивала, что лошади способны к самовоспроизводству, в то время как тракторы просто обесцениваются.

Люди практически никогда не отвергают технологический прогресс просто из-за своего невежества.
Они борются за то, чтобы защитить собственные интересы и сохранить средства к существованию, будь это работа на молочной ферме или руководство правительством.
Понимание этого нюанса критически важно, поскольку мы постоянно пытаемся использовать новые технологии для улучшения жизни людей и окружающей среды.

Избежать возведения барьеров на пути технологического прогресса можно лишь, понимая их возможные негативные последствия и смягчая их.
Например, расширение возможностей машин проводит к тому, роботы сейчас заменяют всё больше и больше работников.
Не так уж далеко время, когда роботы смогут не только выполнять более сложные задачи, но и будут учиться быстрее, чем можно обучить работников.
Мнение, будто определенная часть рабочих сумеет избежать судьбы рабочего скота, является нерациональным.

Однако если мы признаем эти потери и безотлагательно займёмся их устранением, мы сможем избежать негативной реакции на потенциально полезные технологические инновации, в том числе на прогресс в робототехнике.
Главное при этом – концентрироваться на «инклюзивных инновациях».
Они должны гарантировать, что люди, проигрывающие из-за отказа от старых технологий, получают широкий доступ к выгодам новых технологий.
Только тогда мы сможем воспользоваться человеческой креативностью в полной мере.
