<HEADLINE>
Крупные технокомпании разрушают розничный рынок?

ВАШИНГТОН – Информационные технологии не просто трансформируют рынки; они делают их вездесущими, и это особенно касается розничных потребителей.
Практически в любой точке мира человек может сейчас искать товары и услуги, сравнивать цены многочисленных продавцов, указывать детальные условия доставки, и всё это с помощью одного клика мышкой или касания экрана.

Без сомнения, это мечта, ставшая явью, для любого, кто вырос, занимаясь шоппингом лично в реальных магазинах или на рынках, где продавцы выставляют свои товары на полках, на городских площадях или вдоль пыльных дорог.
Во многих случаях заурядные покупки требовали ожидания в очередях или продолжительного торга.
Но благодаря интернет-магазинам, практически на всех стадиях процесса покупки создаётся экономия, а стоимость транзакций резко сокращается.

Интернет-торговля потенциально может значительно повысить благосостояние потребителей, повышая ценовую конкуренцию, эффективность, качество обслуживания, как с помощью поисковых систем, так и единых торговых платформ, подобных Amazon.
Если потребители тратят из своего располагаемого дохода меньше на каждую совершаемую покупку, тогда у них появляется возможность увеличить потребление, что ведёт к повышению общей экономической активности.

Но насколько интернет-торговля оправдывает этот потенциал?

Дело в том, что приведённое выше описание уже устаревает.
Сегодня интернет-ритейлеры используют данные об активности потребителей в интернете и другую персональную информацию для «целевого ценообразования».
Здесь можно привести один особенно дискуссионный пример: сегодня авиакомпании используют данные о пассажирах для индивидуализации цены билета, причем в результате вся экономия, когда-то создававшая благодаря интернет-рынку, по сути, уничтожается.

Более того, если вы поищете в интернете чуть более дорогую машину или более дорогой тур, этот факт будет задокументирован файлами cookies, занимающимися трекингом, или же другими средствами онлайн-слежки.
Используя эти данные, интернет-рекламодатели и магазины предложат вам такие часы, мебель или авиабилеты, которые будут дороже, чем те, что они предложат пользователям с меньшими доходами в тех же самых категориях.
В некоторых случаях они могут даже предложить разные цены разным людям за одни и те же товары или услуги.

В рамках процесса сегментации онлайн-рынков интернет-компании тестируют шкалу цен, которая точно соответствует кривой спроса и её корреляции с характеристиками домохозяйств.
Например, в статье, опубликованной в мае 2017 года в журнале The Atlantic, отмечается, что «в 2015 году, по мере приближения Рождества, цены на специи для тыквенного пирога невероятно быстро росли… В Amazon цена за баночку приправы весом в одну унцию составляла $4,49 или $8,99, в зависимости от того, когда именно вы её искали».

Такая форма ценовой дискриминации является легальной, если основанием для неё не служит расовая или национальная принадлежность, пол или религия.
Если доводить эту ситуацию до крайности, всё это означает, что вскоре данные о ваших предпочтениях, доходах и графике расходов могут быть использованы для формирования индивидуально откалиброванной цены при любых покупках.
В этом сценарии 100% экономии потребителя может потенциально изыматься продавцом в 100% случаев.

Да, разумеется, ценовая дискриминация применяется не к каждому товару или услуге, а кроме того, эта тенденция может быть ограничена конкуренцией со стороны офлайновой розничной торговли или новых игроков, которые пытаются увеличить свою долю на рынке, предлагая более низкие цены для всех.
В альтернативном варианте данные, собранные в тех или иных отраслях, могут стать достоянием едва ли не всех конкурирующих фирм, и поэтому они все будут предлагать одинаковую цену тому или иному человеку.
Более того, компании уже сегодня, возможно, сталкиваются с такой формой ценовой сегментации, особенно те из них, кто собрал большое количество публичных данных.

Это позволяет сделать вывод, что рынки потенциально могут стать крайне фрагментированными, вплоть до того, что выбор потребителей будет строго ограничен предложением, подобранным в соответствии с данными их профиля.
Как понимает любой студент-экономист, такого рода ситуация ведёт к снижению общего благосостояния, потому что каждому потребителю придётся заплатить максимальную сумму, которую он готов потратить на каждый приобретаемый товар или услугу, не оставляя себе никаких «излишков».

Ситуация усугубляется тем, что в развитых странах быстрый рост требований к капиталу и навыкам в производстве, наряду с другими факторами, способствует усилению тенденции к снижению конкуренции между компаниями в целом ряде отраслей.
Наряду с систематическим «извлечением» излишков средств потребителей, всё это будет иметь глубокие макроэкономические последствия, прежде всего, в виде изменения моделей частного потребления.
С точки зрения потребителей, кусок экономического пирога, который им доступен благодаря располагаемым доходам, будет уменьшаться в реальном выражении.
Это приведёт к спаду совокупного спроса.
В конечном итоге, этот кусок станет меньше для всех.

Пока идут дебаты о том, как надо или не надо позволять доминирующим технологическим компаниям использовать персональные данные, которые они собирают о своих онлайн-пользователях, многие из этих компаний продолжают решать все эти вопросы самостоятельно, а значит, они решают их за всех нас.
Ради социального благополучия в предстоящие годы и десятилетия мы должны гарантировать, чтобы эти решения были совместимы с созданием и поддержанием здоровых, конкурентных рынков.
Ведь система, которая приносит пользу потребителям, приносит пользу для всех.
