<HEADLINE>
Закат таиландской революции Таксина
<P>
Банког: Казалось, что приход к власти партии Тай Рак Тай (ТРТ) и ее лидера Таксина Шинаватра в прошлом году ознаменало новый день в Тайской политике.
Однако сейчас факты притеснения иностранных и таиландских журналистов говорят о том, что правительство премьера Таксина скатывается к практике авторитарного правления.
<P>
Победа Таксина на выборах прошлом году была новым явлением.
Первый раз в истории Таиланда политик призывал народ голосовать за него, потому что обещал действовать во благо простых людей.
Господин Таксин в отличие от своих оппонентов осознал, что за последние десятилетия произошли глобальные изменения, и что народ Таиланда уже не боится требовать перемен.
<P>
Как только Таксин пришел к власти, он объявил о проведении реформ в нескольких ключевых министерствах и заключил мирный договор с зонтичной протестной организацией «Собрание бедных», после чего последние прекратили двухлетнюю осаду здания правительства.
Самое удивительное, что он осуществил (или пытался осуществить) всю свою предвыборную платформу.
Он реструктурировал долги крестьян, использовал крестьянские фонды, и развернул систему дешевого здравоохранения.
Он выполнил и другие обещания, данные негосударственным благотворительным организациям и деятелям, занимающимся социальными проблемами, издав такие документы как, например, указ об общественном лесопользовании.
<P>
Демократическая партия, возглавлявшая предыдущее правительство, утверждала, что она предлагала избирателям аналогичные реформы и не понимает, почему народ отказал им в поддержке.
Ответ прост.
Демократы просили народ сидеть тихо и доверять бюрократии и политикам защищать их интересы.
Демократы считали, что требования и протесты никуда не приведут.
Таксин же осознал, что этот бюрократический патернализм изжил себя и может быть свергнут.
<P>
Во время выборов Таксин использовал традиционную в Таиланде политику денег даже лучше, чем старые политики.
Он уговорил лидеров других партий присоединиться к нему.
ТРТ сорила деньгами во время предвыборной компании столь же эффективно, как и ее оппоненты.
Данная комбинация нового (популистской политики) и старого (политики денег) привела ТРТ к решительной победе на выборах.
<P>
Однако, корифеи политики, вступив в ТРТ, стали лоббировать прекращение реформ.
Члены парламента и министры - представители ТРТ составляют две равные группы - старые политические деятели, которым уже за пятьдесят и новички, которым едва за тридцать.
Каждая группа представляет разные поколения с разными политическими интересами.
Старые члены ТРТ рассматривают политику как коммерческое предложение и считают реформы угрозой.
<P>
Наиболее сильное сопротивление реформам исходит из рядов ТРТ.
Тщательно подобранные с целью проведения реформ министры сейчас становятся яблоком раздора между старой и новой политикой.
Касем Ватаначай ушел с поста министра образования после конфронтации с бюрократией из данного министерства.
Министра внутренних дел Пурачайа Пиумсобуна преследуют из-за того, что его кампания чистки задела интересы полиции, рэкета и мафии, связанной с индустрией развлечений.
Прафат Панячартрак, ответственный за осуществление большинства сельскохозяйственных реформ, должен был защищать себя от обвинений в стяжательстве земли.
<P>
Такие атаки усиливаются и свидетельствуют об ограничениях имеющихся у выборной революции Таксина - ведь, несмотря на то, что партия премьер-министра обратилась за поддержкой к народу, у нее нет массового членства.
Как и многие другие политические партии Таиланда двух последних десятилетий, ТРТ построена вокруг одного человека, его банковского счета, семьи и друзей.
При отсутвии поддержки снизу ТРТ неспособна выразить поддержку, оказанную ей народом на выборах, в каждодневной работе правительства.
<P>
Деятели старого политического крыла ТРТ, обладающие солидным опытом в рутинных политических играх, усиливают свое влияние.
Если Пурачай или любой другой министр, отвечающий за реформы, уйдет, то за ним как фишки домино последуют и другие реформаторы.
В случае же компромисса со стороны министров реформаторов с целью выживания, эти фишки домино будут падать все равно, только в темноте.
<P>
Желание замолчать происходящее в стране усиливает недавнюю кампанию по сдерживанию всегда активных тайских журналистов.
Уже до выборов Таксин пытался обрести контроль над СМИ.
Он купил единственный независимый в Таиланде телевизионный канал и уволил 23 журналиста, которые были слишком независимыми.
С тех пор серьезный политический анализ исчез с радио и телевидения.
Пресса в Таиланде находится во власти огромных рекламных бюджетов, которые составляются компаниями, находящимися в собственности Таксина и государственными учреждениями контролируемыми его правительством.
Старая гвардия ТРТ приветствует такое подавление прессы.
Свободы слова не в их интересах.
<P>
Однако для многих реформаторов из ТРТ вопрос СМИ стал личным кризисом.
<P>
Некоторые из них прошли политическую школу во время студенческих выступлений в семидесятые годы и поддерживали движение, которое чрез два десятилетия привело к ограничению власти тайских военных и защите выборной демократии.
Эти люди упивались постепенным расширением границ гласности и изменением социального порядка.
Такие политики вступили в ТРТ, так как полагали, что данное движение будет следующим шагом по пути прогресса.
<P>
В настоящий момент ТРТ все более уподобляется другим партиям «мессиям», появившимся в Таиланде в последние годы, которые создаются вокруг рыцаря на белом коне, который в конце концов оказывается троллем верхом на жабе.
Господин Таксин скорее всего переживет настоящий кризис, так как новая конституция усилила институт премьера, а оппозиционные демократы находятся в состояние смятения.
Но его так называемая революция умерла, как бы премьер не уговаривал и не заигрывал с прессой, чтобы она положительно писала о нем.
Ему угрожает опасность со стороны тех, которые однажды пламенно поддержали его революцию, а теперь могут поднять мятеж.
