<HEADLINE>
Спасибо Бушу за Бернанке

Возможно, мир этого не знает, но мы все «избежали пули», когда Джордж Буш назначил Бена Бернанке в качестве преемника могущественного председателя Федерального Резерва США Алана Гринспена.
Все это время из Белого Дома доходила информация, в которой фигурировали имена потенциальных кандидатов на пост председателя Федерального Резерва, чье назначение могло иметь ужасные последствия, так что у меня, например, не было никакой уверенности в конечном результате.

Однако, почти как по волшебству, мы получили абсолютно первоклассного экономиста – надежную пару рук у руля мировой экономики.
Те из нас, кто знает Бернанке, считают его человеком, имеющим необходимый опыт, интеллектуальные способности и личные качества, чтобы блистать на должности, которую он займет в феврале следующего года.

Так почему эта должность так важна?
Алан Гринспен – великий человек, но не он, а любопытный ряд обстоятельств поднял его работу до вершины Олимпа.

Во-первых, необходимо принять во внимание то, что два других крупнейших в мире центральных банка (Европейский Центральный Банк и Банк Японии) просто не полностью функциональны.
В то время как Федеральный Резерв быстро меняет свой курс в отношении ставок процента для того, чтобы стабилизировать инфляцию и объемы производства, ни ЕЦБ, ни Банк Японии не меняли свою политику в области ключевых ставок на протяжении нескольких лет, при этом ЕЦБ остановился на уровне 2%, а Банк Японии на 0%.

В то время как неспособность регулировать ставки процента не обязательно свидетельствует о нефункциональности – в конце концов, даже поломанные часы показывают правильное время дважды в день – замороженные ставки процента действительно создают впечатление паралича.
Таким образом, в условиях бездействия со стороны двух других крупнейших банков, Федеральный Резерв получил в свое распоряжение всю мировую экономическую арену.

Также важно и то, что председатель Федерального Резерва главенствует и в экономике США.
Обычно министр финансов США или другой лидер в администрации играет балансирующую роль.
Однако в администрации Буша эти чиновники не имеют достаточной политической поддержки, чтобы противостоять Гринспену.

Президент Буш явно решил, что сам будет главным лицом администрации в вопросах экономики.
Однако Буш, неизбежно, выглядит дилетантом на фоне более объективного председателя Федерального Резерва, который легко затыкает его за пояс.

Конечно, Гринспену никогда не приходилось подрывать свой авторитет в экономических вопросах проповедями о теории эволюции Дарвина (которую отрицают многие сторонники Буша) или разглагольствованиями о том, как прекрасно, оказывается, обстоят дела у американских сил в Ираке Пустому бахвальству Буша были противопоставлены обширные знания и опыт Гринспена.

Кроме того, просто невозможно, чтобы президент США, занятый десятками других неотложных проблем, мог соперничать с председателем Федерального Резерва, имеющим роскошь посвятить все свое время экономическим вопросам.
Так что, мы должны отдать Бушу должное за его готовность выбрать человека, способного взять на себя роль Гринспена как главного экономиста США

Надо признать, что может пройти некоторое время, прежде чем имя Бена Бернанке станет известно всему миру, как известно имя Алана Гринспена.
Люди, совершенно не интересующиеся экономикой или финансами все равно часто знают имя нынешнего председателя Федерального Резерва США.
Это значительно облегчило мне жизнь, когда мне приходилось объяснять людям, что я – профессор экономики.

Конечно, многие люди, как встретившийся мне недавно талантливый молодой музыкант, никогда не слышали об Алане Гринспене или, скажем, о Федеральном Резерве США (в течение следующих получаса он был заворожен идеей, что на свете может существовать человек, способный по собственной прихоти напечатать миллиард долларов).
Но, в целом, даже если большинство людей и не понимает, чем занимается центральный банк, они считают Алана Гринспена важным лицом, устанавливающим ставки процента и таким образом оказывающим влияние на их жизнь.

Это возвращает нас к ЕЦБ и Банку Японии, поскольку их истинной проблемой является не просто паралич ставок процента, но то, что они чувствуют себя ограниченными в возможностях решения ключевых экономических вопросов и проблем, не прибегая к кредитно-денежной политике.

Как главное панъевропейское учреждение ЕЦБ находится в уникальном положении для того, чтобы играть лидирующую роль в обсуждении фискальной и торговой политики и демографического развития в Европе.
Но, в то время как он, не привлекая внимания, вносит значительный технический вклад в различные дебаты, его действия ограничивает политика, что не позволяет ему выйти за рамки его юрисдикции.

Это прискорбное ограничение сферы деятельности ЕЦБ группой национальных государств, не решивших пока, предпочитают они большее единство или большее разграничение власти.
В случае Банка Японии фундаментальной проблемой является глубокий институциональный страх нарушить политический статус-кво и, таким образом, неспособность играть роль главного экономиста.

В результате председатель Федерального Резерва Америки обладает сегодня необычайно огромным влиянием.
Возможно, однажды эта неограниченная власть окажется в руках возродившегося ЕЦБ или Банка Японии.
Тем временем, мы может только вздохнуть с облегчением, что по воле случая или судьбы президент Буш фактически выбрал достойную замену Гринспену.
Это могло обернуться настоящей катастрофой.
