<HEADLINE>
Разрыв в производительности труда
<P>
Из года в год на протяжении всех 90-х лет двадцатого столетия производительность труда в Европе росла на 18% медленнее, чем в США.
В разных европейских странах темпы роста были разными, но ни в одной из них они не были выше, чем в США.
В конце десятилетия разрыв в производительности труда между Европой и Америкой составил 7% в Италии, 9% во Франции и 12% в Нидерландах - но это еще относительно неплохие показатели, есть и гораздо хуже - 25% в Дании и 23% в Великобритании.
Чем объясняются такие резкие различия?
<P>
Производительность труда в экономике - т.е. то, как много производится в расчете на одного занятого рабочего, - зависит от трех факторов: от того, сколько в нее вкладывается капитала, от качества рабочей силы в стране и способности страны эффективно объединять рабочую силу и капитал для производства товаров и услуг, что экономисты называют «совокупной производительностью факторов производства».
Наличие капитала ничего не объясняет.
У европейских фирм капиталов в избытке!
На самом деле европейские фирмы, вероятно, в ответ на существование негибких рынков труда, по крайней мере на протяжении двадцати лет использовали технологии намного более капиталоемкие, чем у фирм в США.
<P>
Капиталоемкость в Дании выше на 80%, во Франции выше на 60%, в Италии выше на 50%, в Германии выше на 40%, чем в США.
Даже в Испании в расчете на одного работника капитала вкладывается на 30% больше, чем в Америке.
И сдвиг в сторону трудосберегающих технологий не показывает никаких признаков обратного хода: начиная с середины 1980-х, капиталоемкость европейских фирм выросла на 6% в сравнении с капиталоемкостью фирм США.
<P>
Для того чтобы приблизиться к пониманию разницы между США и Европой, давайте взглянем на качество рабочей силы.
Среднее количество лет, проведенных в школе, является хорошим показателем качества рабочего, поскольку в наши дни улучшение выпускаемой продукции главным образом возможно за счет внедрения новых технологий.
В Европе типичный рабочий проводит в школе на 13% лет меньше, чем в США, и этот показатель находится в интервале от 8% в Великобритании до 36% в Испании.
<P>
Однако наиболее ошеломляющий разрыв с США можно обнаружить, если рассматривать так называемую «совокупную производительность факторов производства».
Успех в этой области зависит от двух факторов: технологии - как от таланта вводить новшества, так и от способности внедрять новые технологии производства - и от организации.
Эффективность действий Европы в этой области последовательно ниже, чем у США: в среднем на 30%, и при этом у Великобритании на 43%, а у Германии на 56% ниже.
Более того, это неравенство растет со временем: начиная с середины 1980-х, этот разрыв увеличился на 6%.
<P>
Эти данные высвечивают два существенных слабых места у европейских фирм.
Первое связано с организацией.
Негибкие рынки труда и культура корпоративного управления, защищающая занимающих пост менеджеров, не позволяют в полной мере пожинать плоды новых технологий.
В начале 20-го столетия текстильной промышленности потребовалось почти двадцать лет, чтобы получить пользу от динамо-машин, и не потому, что новые электрические машины было трудно купить, скорее потому, что потребовалось почти двадцать лет для того, чтобы изменить культуру труда на текстильных фабриках.
Точно также правила, регламентирующие работу товарного рынка, создают преимущества уже существующим фирмам и препятствуют тем, кто пытается туда войти: и хотя доходы в Европе высокие, этого нельзя сказать об инвестициях, по крайней мере, если сравнивать с аналогичными показателями в США.
<P>
Это открывает второе слабое место: способность вводить новшества.
Как и в случае с капиталом, то, чего не хватает Европе, не является научной некомпетентностью, а скорее неспособностью превратить научные достижения в нововведения в бизнесе.
О европейской научной компетенции нет и речи.
Например, в 1999 году европейские ученые опубликовали в расчете на одного ученого практически столько же статей, как и их коллеги, работающие в США.
Также увеличивается число ссылок в расчете на одну статью (важный показатель качества исследований): +3% в Европе в 1990-х годах и отсутствие прироста в США.
<P>
Но европейская научная компетенция не претворяется в ценные бизнес-идеи - по крайней мере, не так часто, как в США - главным образом потому, что Европа взяла неверные ориентиры.
Европейские исследователи регистрируют множество патентов, но число патентов (в расчете на миллион населения), которые реализовались в нововведения в области высоких технологий, намного меньше, чем в США: в 1998 году 60% всех патентов США относились к области высоких технологий, а в Европе - только 11%.
<P>
Важная причина неспособности перевести знания в «действие» лежит в отсутствии динамичных частных университетов.
Навязчивое пристрастие Европы к государственным, стандартизированным университетам отнюдь не способствует конкуренции в области НИР и снижает прибыльность отношений между институтами, дающими высшее образование, и миром предпринимателей.
В то время как американская молодежь в 1990-е годы изобретала в своих гаражах домкомы (.com - Интернет-сайты электронной коммерции), европейская молодежь транжирила годы, наслаждаясь беззаботной, не омраченной необходимостью платить за обучение, изнеженной жизнью в финансируемых государством университетах, обучение в которых оплачивается за счет налогоплательщиков.
