<HEADLINE>
Западня гармонизации

Существует распространенное мнение, что процесс европейской интеграции отклоняется в сторону от намеченного пути или вообще движется в противоположном направлении.
Но, по крайней мере, в одной сфере был достигнут реальный прогресс, а именно в работе Европейской Комиссии над созданием единого рынка финансовых услуг.

Амбициозным планом действий в сфере финансовых услуг (Financial Services Action Plan), реализация которого была начата в 1999 году с целью создания единого оптового рынка, открытых и безопасных розничных рынков, а также установления современного разумного регулирования и контроля, были предусмотрены разработка и принятие 42-х документов, что планировалось завершить к 2003 - 2005 году.
Несмотря на медленный старт, был достигнут быстрый прогресс, выразившийся в официальном принятииÂ 36 документов, включая важные директивы по злоупотреблениям на рынке, биржевым проспектам, финансовым гарантиям, дистанционному маркетингу, коллективным инвестиционным проектам, а также единым Международным стандартам бухгалтерского учета для сводных финансовых отчетов по различным аспектам деятельности компаний, акции которых котируются на фондовых биржах.Â

Общее понимание было достигнуто по еще четырем документам, включая директивы по инвестиционным услугам, прозрачности и слиянию компаний.
Также имел место институциональный скачок вперед в связи с принятием так называемого метода Ламфалусси для быстрого принятия реализационных мер и их утверждения Европейским регулирующим комитетом.

Впечатляющие результаты.
Но для того, чтобы оценить их значимость, необходимо ответить на три вопроса: Была ли необходимость в подобной гармонизации?
Насколько удовлетворительны результаты такой гармонизации помимо количества принятых документов?
И, самое главное, достаточно ли выполнения плана действий в сфере финансовых услуг для создания единого финансового рынка?

Первый вопрос отражает давний и явно философский диспут между Великобританией - или точнее, так называемой британской финансовой индустрией, практически полностью укомплектованной небританскими компаниями - и континентальной Европой.
Один подход для всех, считают британцы, неуместен в условиях существующих различий между странами - членами ЕС, поэтому необходимо лишь взаимное признание, а остальное - это уже дело конкуренции и предпочтений инвесторов.

Недостаточная гармонизация, однако, часто давала возможность странам-членам воздвигать барьеры для конкуренции, которые можно убрать только посредством неуклонного соблюдения законов и нормативов.
Именно поэтому закон о ценных бумагах, в отличие от закона о компаниях, имеет федеральный статус в США.
Более ровная "игровая площадка", полученная путем постепенного повышения уровня гармонизации под институциональным и рыночным воздействием, в конечном итоге предоставит большие возможности для выживания сильнейших.

Что касается достижений на сегодняшний день, некоторые из них, бесспорно, достойны высокой похвалы.
Принятие единого комплекса принципов ведения бухгалтерского учета позволит убрать последние препятствия для реального сравнения доходности европейских компаний, акции которых котируются на фондовых биржах, хотя, как показывают недавние корпоративные скандалы, еще многое надо сделать для того, чтобы добиться одинакового уровня соблюдения существующих законов и нормативов.Â

Директива по злоупотреблениям на рынке предоставляет европейским контрольным органам большие полномочия в области расследования и применения штрафных санкций, а также расширения сотрудничества.
Директива по биржевым проспектам позволяет компаниям выпускать акции и мобилизовывать капитал на всех европейских рынках, используя биржевой проспект, утвержденный в стране, где зарегистрирована компания.

Â

Наиболее щекотливые вопросы затронуты в Директиве по инвестиционным услугам, относительно которой только большинство стран-членов пришли к общему согласию.
Эта директива решительно и справедливо освобождает конкуренцию между всеми местами проведения торгов, ликвидируя привилегии для "официальных" фондовых бирж.
Торговая деятельность не должна больше быть сосредоточена на официально регулируемом рынке, что означает, что оценка "исполнения приказа брокеру по самым выгодным для клиента ценам" остается открытым вопросом, особенно, когда торговая деятельность "интернализируется" посредниками, копирующими действия своих клиентов в целях личной выгоды.Â

Никакого явного решения этой проблемы не существует в мире, где имеется множество мест проведения торгов, и где "исполнение приказа брокеру по самым выгодным для клиента ценам" нельзя ни допускать, ни категорически отрицать.
Однако предоставление максимально полной информации при осуществлении торговых сделок является необходимым условием, что и объясняет требование прозрачности в отношении мелких инвесторов со стороны посредников, заключающих сделки за собственный счет, до (предоставление информации о продаже и покупке ценных бумаг и ценах) и после осуществления торговых сделок.
Такому требованию воспротивились все государства, в которых находятся такие "интернализаторы".
Однако нельзя допустить, чтобы это сопротивление удержало Европейский Парламент от принятия документа, поскольку как рынкам, так и регулирующим органам срочно требуется новая Директива по инвестиционным услугам, так как ныне действующая директива устарела ввиду других изменений и новшеств.

Таким образом, в то время как были созданы некоторые необходимые предпосылки для единого европейского финансового рынка, их далеко недостаточно , по крайней мере, на уровне розничной торговли.
И не столько потому, что требуются дальнейшие меры, направленные "сверху вниз", сколько потому, что проявления неэффективности рыночных механизмов препятствуют появлению обязательного движения "снизу вверх".
"Рынки создаются и развиваются участниками рынков, а не правилами и положениями", говорят в лондонском Сити.
Наверное, они правы, но прошлый опыт далек от идеального.

Постоянная фрагментация частных европейских бирж вызвана не столько регулятивными помехами, сколько высокой стоимостью международных фондовых операций, что объясняется неэффективностью на этапе, следующем за заключением торговых сделок, особенно во время расчетов по биржевым сделкам и ликвидации фондовых сделок.
Как говорится в так называемом докладе Джиованнини для Европейской Комиссии, "операции, следующие за заключением торговых сделок, можно значительно улучшить и упростить посредствомÂ движимого рынком сближения систем, существующих в странах-членах ЕС".
Но главным препятствием этому является существование имеющих особые привилегии местных компаний или монополий, не желающих расставаться с рентой, приносимой их положением.

В то же время бесшумный прогресс был достигнут на другом фронте.
В результате доклада Ламфалусси не только улучшился законодательный процесс, но и Комитет европейских органов регулирования рынков ценных бумаг получил важный институциональный статус.
Помимо консультативной роли при составлении законопроектов Комиссия получила мандат на выработку и установление руководящих принципов и общих нормативов для государственного регулирования в странах - членах ЕС и расширение сотрудничества.
Потенциально, это самый важный шаг к созданию ровной "игровой площадки", поскольку приведение законодательства ЕС в соответствие с национальным законодательством стран-членов все еще предоставляет последним слишком большую свободу действий.

Стремление к созданию единого европейского регулирующего органа (Европейская комиссия по ценным бумагам и биржам) в настоящий момент неуместно, поскольку не существует соответствующей законодательной базы ни в Договоре (ни в проекте конституции), законодательства стран-членов слишком отличаются друг от друга, правила недостаточно гармонизированы, а закон Сообщества, похоже, взял курс на децентрализацию.
Постепенный подход, основанный на увеличении гармонизации между национальными законодательствами стран-членов ЕС и положениями Комиссии по регулированию европейских ценных бумаг, кажется наиболее жизнеспособной альтернативой.
