<HEADLINE>
"Рациональный" террорист-смертник

Удивительная победа Хамас на палестинских парламентских выборах сделала вопрос о том, кто такие террористы, и как нужно бороться с терроризмом, более приоритетным, чем когда-либо.
То, как Хамас поведет себя в правительстве, покажет, сходны ли террористы и террористы-смертники в своей непримиримости.

Рассмотрим террористов-смертников.
В арсенале террористов мало столь же разрушительного оружия как взрывы террористов-смертников – или столь же непонятного, поскольку серьезный анализ, по-видимому, уступил желанию избежать понятия о какой бы то ни было законности в отношении атакующих.
Но такое отношение противоречит срочно необходимому пониманию того, кем на самом деле являются террористы-смертники, что служит мотивом для их действий и, таким образом, как их можно остановить.

По сути, в основном существуют две категории террористов-смертников.
Первая включает исполнителей нападений на Соединенные Штаты в 2001 г., взрыва в Бали в 2002 г., взрыва Мадридского поезда в 2003 г. и взрывов в Лондоне летом 2005 г. Исполнителей этих преступлений не волнует, являются ли их жертвы, как прямые, так и косвенные, мусульманами или не мусульманами; их цель состоит в том, чтобы терроризировать и, в конечном счете, разрушить образ жизни во имя туманного Дар-аль-Ислам, утопического бытия, которое предположительно решит все жизненные проблемы.

Личности террористов-смертников этого типа, несмотря на то, что их трудно выследить и нейтрализовать, легко установить, а их преступность разоблачить, учитывая их порочное и необузданное презрение к этическим, моральным и религиозным нормам.
Религиозные и политические мусульманские лидеры обладают интеллектуальным капиталом, чтобы опровергнуть свои неуместные религиозные убеждения, и могут повторять суру за сурой, хадит за хадит, подробно излагая отрицание Исламом насилия и отказ от убийства невинных.

Но вторая категория террористов-смертников представляет собой гораздо большую проблему, поскольку она включает в себя такие организации, как Хамас и Исламский Джихад, которые борются за открыто националистические цели.
В то время, как терроризм справедливо считается незаконным средством, национализм преследует рациональную и часто законную цель, и ее разделяют многие люди, которые не являются террористами.
В отличие от милленаристских террористов, таких как Аль Каеда, для которых цель аморфна, более реалистичные цели националистических экстремистов могут создать возможности для их нейтрализации, обратившись к корню проблемы (например, создание жизнеспособного палестинского государства).

Различия между двумя типами террористов-смертников не всегда очевидны.
Многие люди, захваченные националистической борьбой, в конечном итоге отказываются от любого разумного компромисса и отстаивают геноцидные цели.

Тем не менее, различия важны, но кажется, что США и многие другие страны – которые смешали националистические группировки с Аль-Каедой и Джемаах Исламия (ДИ) в своих списках террористических организаций – не понимают этого.
Такой подход "всех под одну гребенку" может быть удобным, но неспособность выделить из них террористов-смертников чрезмерно упрощает действительность, которая определяет борьбу с терроризмом.

Безусловно, Хамас и Исламский Джихад часто не менее жестоки, чем Аль Каеда или ДИ.
Но это не означает, что с ними нужно обращаться таким же образом.
Действительно, в то время как требования милленаристов нельзя удовлетворить, что делает репрессию единственным способом борьбы с ними, к национализму можно применить (и часто применяются) эффективные меры с помощью политических средств: когда удовлетворяются законные националистические цели, которые разделяют многие, радикальная крайность часто теряет свою широкую привлекательность и ослабевает.

Отказ признать это идет на пользу религиозно мотивированным террористам, потому что вся энергия, потраченная на борьбу с терроризмом, тратится на репрессии, оставляя законные националистические цели невыполненными и укрепляя народную поддержку терроризма всех видов.

Пугает то, что такие группировки, как Аль Каеда, могут прикрываться народным национализмом в качестве средства для преследования своих окончательных утопических целей.
Более того, хотя религиозные и светские мусульманские лидеры в состоянии изолировать милленаристских террористов и ослабить их общественную поддержку, им не хватает морального капитала для того, чтобы полностью дискредитировать националистические экстремистские группировки, такие как Хамас и Исламский Джихад, пока мусульманские светские люди разделяют некоторые из их целей.

Для тех, кто не обладает властью, националистические террористы-смертники выглядят как большой эквалайзер.
Израильские военные вертолеты Апачи и Кобры, вооруженные ракетами Хеллфайер, регулярно поражают свои цели с больших расстояний, также как и реактивные истребители F-16, вооруженные боеприпасами с лазерным наведением, но не без частого "сопутствующего ущерба" невинному гражданскому населению.
Террористы-смертники, целью которых является невинное израильское гражданское население – и иногда законные военные цели – казалось бы, справедливо или не справедливо уравновешивают израильские "стратегические" удары.

Таким образом, несмотря на повторное осуждение со стороны влиятельных религиозных лиц внутри уммах (международное сообщество мусульман), некоторые формы взрывов террористов-смертников могут вызвать тихое восхищение у многих.
До тех пор, пока не будет сделано различие между националистическими экстремистами и фанатическими террористами, такими как Аль Каеда, последние смогут выдавать себя за защитников мусульман, которых считают "вынужденными" прибегать к взрывам террористов-смертников из-за военной слабости.

Неосмотрительное вторжение Америки в Ирак еще больше смешало различия между двумя типами террористов-смертников и создало почти идеальную питательную среду для нового поколения террористов.
Некоторых вдохновляет Аль Каеда, других - раздраженные сунниты, но все могут использовать

националистическое прикрытие.
Игнорируя разные аспекты взрывов террористов- смертников и точку зрения группировок, взявших на себя ответственность, Америка и ее союзники не в состоянии осмыслить в значительной степени безразличную реакцию многих мусульман на возглавляемую США “войну с террором” - и еще больше не способны справиться с ней.

Считая всех террористов-смертников иррациональными фанатиками вместо того, чтобы определить различия между милленаристами и националистами, США и их союзники уступили ключевую политическую арену таким группировкам, как Аль Каеда и ДИ, которые настаивают на невозможности вести переговоры с "врагами" Ислама.
За такую позицию приходится платить высокую цену: сочувствие мусульманских масс, которое необходимо для того, чтобы одержать победу над теми, кто унижает достоинство Ислама от их имени.
