<HEADLINE>
Ценность европейских ценностей

Два фундаментальных принципа поддерживают европейскую интеграцию:

солидарность и субсидиарность.
Оба принципа лежат на пересечении

философии, политики, экономики, социологии и закона.
В течение многих лет они присутствовали в юридической и организационной структуре Европейского Союза - в соглашениях, в Хартии Фундаментальных Прав (где они указаны в Преамбуле) и в недавнем проекте Конституции.
Одним словом, они заложены в истории ЕС и его идеалах.
Но что же все-таки означают солидарность и субсидиарность?

Рассмотрим солидарность, которая может быть интерпретирована, по крайней мере, двумя способами: статическая солидарность, которая касается только распределения дохода и богатства, и более широкое понятие - динамическая солидарность, которая касается производительности дохода и богатства.

В первый период послевоенной истории европейской интеграции динамическая солидарность была сильной - например, Европейское Сообщество Угля и Стали - как в стратегии экономического развития (реконструкции), так и в договорах (особенно в Римском Договоре).
Это не означает, что динамическая солидарность была впоследствии подавлена: Денежно-Кредитный Европейский Союз, например, является выражением этого.

Некоторые страны не извлекли выгоду из евро сразу же, но приняли его из солидарности.
Они были убеждены, что в долгосрочной перспективе это принесет положительные результаты.
Другими словами, динамическая солидарность означает благосклонную политику, поощряющую инвестиции, новшества, экономический рост и занятость.
Однако, как показывает рост ВНП в ЕС, в течение последнего десятилетия динамическая солидарность была подорвана.
Что особенно беспокоит - это отставание в исследованиях и развитии.
Реализация, так называемой, Лиссабонской стратегии ЕС, принятой в 2000 году с обещанием создать самую конкурентоспособную экономику в мире, находится под угрозой от возрастающего акцента на статическую солидарность, что отражается на высокой стоимости социального благосостояния и высоких налогах, необходимых для его финансирования.

Превосходство статической солидарности обусловлено старением населения, которое, наряду с медленным ростом, привело к структурным финансовым несоответствиям.
Одна из главных задач для обеспечения будущего ЕС - обратиться к преобладанию в настоящее время статической солидарности, скорее ориентированной на пожилых людей, чем к динамической солидарности, поддерживающей молодежь.
В конечном счете, Европейский Союз не может позволить существующему потреблению продолжать преобладать над инвестициями, необходимыми для обеспечения процветания в будущем.

Субсидиарность схожа с концепцией солидарности в том, что у нее тоже две интерпретации: вертикальная субсидиарность и горизонтальная субсидиарность.
Вертикальная субсидиарность касается распределения власти между правительствами и государствами различного уровня: ЕС, национальными государствами, областями и муниципалитетами.
Самое известное определение этого принципа - федерализм.
В европейских соглашениях мы находим ясное отражение вертикальной субсидиарности.
Но достаточно ли это для того, чтобы охватить зарождающиеся институциональные и конституционные установки Европейского Союза?

Горизонтальная субсидиарность касается свободы и ответственности людей, а так же их социальной и экономической власти.
Она охватывает отношения между государством, обществом и рынком.
Но у общества и рынка есть свои собственные права и суверенитеты, которые не предоставляются им государством.
Так что проблема заключается в обеспечении автономии в каждой сфере.

Пример горизонтальной субсидиарности - внутренний европейский рынок,

который создал новый вид экономической свободы и увеличил конкуренцию

между фирмами, т.к. их больше не защищают национальные

правительства.
Горизонтальная субсидиарность означает, что и в обществе, и в экономической сфере государство не имеет права нарушать индивидуальную свободу и ответственность, которым необходимо оказывать наибольшее уважение.
Это также означает, что поддержка должна предоставляться "высшей властью" всякий раз, когда индивидуальной свободы и ответственности не достаточно для достижения целей, необходимых для поддержки человеческого достоинства.

Эта поддержка, однако, должна осуществляться теми способами, которые способствуют развитию естественного потенциала людей, общества и рынка.
Но это возможно только в том случае, если роль горизонтальной субсидиарности ясно сформулирована, чего нет в европейских соглашениях, Хартии Фундаментальных Прав или работе Европейской Конвенции.
Одним словом, солидарность появилась для обозначения перераспределения, а не роста (т.е. как сегодняшнее поколение выражает солидарность с уважением к будущим поколениям), в то время как субсидиарность появилась для обозначения распределения политической власти, а не осторожного проведения границ между государством, гражданским обществом и рынком.
В настоящее время обе ценности определяются способами, наиболее благоприятными для государства.
Действительно, средоточие внимания на экономическом росте в качестве показателя развития рынка часто ассоциировалось с наполовину чуждыми ценностями Америки.
Но эти ценности являются закоренелыми в Европе и должны снова выйти в свет.

ЕС должен восстановить свою экономическую живучесть, используя модель

солидарности и субсидиарности, которая является более продуманной в пользу рынка и общества, и которая уменьшает социально-экономическое влияние государства.
Государственные учреждения должны предоставить общественные блага (такие как защита, правосудие, финансовая и валютная политика), общество должно предоставить социальные блага (такие как культура, образование и помощь нуждающимся), а рынок должен предоставить экономические блага (связанные с прибылью, экономическим ростом и занятостью).
