<HEADLINE>
Интеллектуал и Политика

ПРАГА.
Должен ли интеллектуал, из-за благодетели стараний проникать в суть вещей и распознать зависимости, причины и следствия, пренебрегая дискретностью мира, чтобы осознать собственную ответственность за него, принадлежать политике?

Ставя вопрос таким образом, я вовсе не считаю долгом каждого интеллектуала быть вовлеченным в политику.
Отнюдь.
Занятие политикой подразумевает в себе владение определенными качествами, специфичными только для политики.
Одни индивидуумы обладают такими качествами, другие - не обладают, не зависимо от того, являются они интеллектуалами или нет.

Я твердо убежден что нашему миру, особенно сейчас, нужны яркие, мыслящие политики, имеющие достаточную смелость и достаточно широкий кругозор, для того, чтобы быть искушенными в областях, находящимися за пределами их влияния.
Нам нужны политики, желающие, и способные, быть выше забот о своей собственной власти, и действующие не только в интересах определенных политических партий и государств но в соответствии с фундаментальными интересами человечества; другими словами - политики, не отождествляющие себя с чем-то особенным, не принадлежащим остальному обществу.

Прежде политик не был, в такой мере как сейчас, зависим от зыбких настроений масс и причуд средств массовой информации.
Никогда eще политику не приходилось работать в обстановке скоротечности его карьеры, усугубляя положение этим собственным сознанием.
Жизнь многих политиков в наши дни, как мне часто кажется, зацикливается, начиная с вечерних новостей, продолжаясь опросом мнений следующим утром, и заканчивая обсуждением их имиджа на телевидении в тот-же вечер.
Вызывает сомнение, что современные масс-медиа способны вдохновить появление и рост политика такого ранга как, скажем, Уинстон Черчилль, хотя всегда могут быть исключения.

Подводя итог: чем меньше общество боготворит политиков, способных мыслить глобально, тем больше такие политики, а также интеллектуалы (подходящие моему определению), должны "приглашаться" в политику.
В поддержку деятелей такого рода выступят те, кто по разным причинам не участвует в политике, но разделяет взгляды, или, хотя-бы, соглашается с этикой основной идеи, провозглашаемой импонирующими лидерами.

Я слышу возражения типа: - “…выборы должны быть eдинственным путем в политику, ведь люди выбирают тех, кто выражает их чаяния.
Если кто-то хочет добиться успеха в политике, он обязан считаться с мнением так называемого рядового избирателя.
Политик должен (хотите этого или нет) быть зеркалом.
Hикому не нужны глашатаи непопулярной правды, которая, даже имея общечеловеческий вес, остается вне интересов голосующих, или даже враждебной их целям…”

Я все-же убежден, что цель политика состоит не в том, чтобы идти на поводу у сиюминутных настроений общества.
Он, скорее, должен суметь повести за собой людей небудучи популярным, и пытаться убедить избирателей в том, что существуют аспекты, оцениваемые им, опираясь на его политический опыт, с большей прозорливостью, и что именно по этому голоса должны быть отданы за него.
Именно таким образом люди доверят политику вопросы, в которых они, в силу ряда причин, не ориентируются, или же которые они не желают брать на себя ответственность решать.
Одним словом те вопросы, что, в любом случае, кто-то обязан решать за людей.

Конечно, вожди масс, потенциальные тираны и фанатики, пользовались этим-же самым аргументом для оправдания своей политики.
Коммунисты, например, объявивили себя самой "просветленной" частью общества и, на основании этой подозрительной "просветленности", учредили за собой право

безраздельного господства.

Умение завоевать поддержку людей на пути к достижению благородных целей, даже если основная идея кажется не отвечает популярным интересам масс, есть настоящее искусство политики.
Именно такой должна быть политика - чтобы никому никогда не приходилось сомневаться в том, что идея служит во благо, и что люди не пали жертвами лжи в иллюзорных поисках светлого будущего.

Однако существуют интеллектуалы, которые обладают особенной зло-творной способностью.
Они ставят свой интеллект выше интеллекта других, а себя выше всех живущих, понукая народ неспособностю по достоинству оценить предлагаемые им воистину “блестящие” проекты.
После всего того, что мы пережили в двадцатом веке, думаю, не трудно понять как опасны подобные интеллектуальные или, скорее, квази-интеллектуальные взгляды.

------------

Настоящий политик должен уметь убеждать не ища путей к соблазну.
В неустанном поиске правды мира, не обьявляя себя его профессиональным владельцем, он должен напоминать людям о их наилучших качествах оставаясь при этом вне ауры превосходства и избегая тактики навязывания.
Формирование настроений в обществе и контроль прессы не должно являться целью его

Он обязан взвешивать каждое своё слово, не провоцируя людей безответственными бунтарскими призывами и не провозглашая себя героем.
Помочь им поверить, прежде всего, в самих себя, обратить их лицом друг к другу.
Помочь им увидеть всё то, ценное и хорошее, что есть в них, не пытаясь переоценить своё персональное значение.
Искусство политика состоит в способности завоевать поддержку людей и сподвигнуть их на истинно доброе дело, не прибегая ко лживым обещаниям и не ввергая общество в пучину страданий и несчастий ради призрачного прогресса в будущем.

Так вот, в королевстве политики, интеллектуалы должны обозначить свое присутствие, как мне видится, одним из двух способов.
Первый: не пытаясь представить это как нечто постыдное или недостойное, заняться непосредственно политикой и использовать своё положение для проведения в жизнь новых идей а не для того, конечно, чтобы просто быть у власти.
Второй: не входя в политику непосредственно, часть интеллектуалов может стать своеобразным "зеркалом" для власть-имущих, корректирующим их деятельность и создающим определённые гарантии того, что интеллектуалы у власти не начнут использовать красивые слова для прикрытия некрасивых дел, как уже не один раз случалось в политике за прошедшие века
