<HEADLINE>
Тайна Москвы в 2008 году
<P>
Обычно в это время года люди озабочены тем, что принесет им год грядущий.
Но в России настоящая неопределенность относится не к 2007, а к 2008 году.
Действительно, сегодня российскую политику можно свести к одному вопросу: останется ли Владимир Путин президентом после 2008 года, несмотря на свое неоднократные заявления о том, что он этого делать не будет?
И если он уйдет-таки, то кого подготовит в качестве замены для себя?
Будет ли его избранник принадлежать к одной из кремлевских группировок?
Или он выберет на эту роль «человека со стороны»?
<P>
Если Путин не сохранит своего положения в стране как верховный арбитр и человек, принимающий решения, существует риск серьезной междоусобицы.
В обстановке, когда власть и собственность неотделимы друг от друга, а все правительственные учреждения выхолощены, любая существенная передача власти может привести к насильственному перераспределению.
Поэтому разрешение этих вопросов жизненно важно для тех, кто принадлежит к политической элите России, кто жаждет сохранить свои нынешние блага и преумножить их.
<P>
Что же до общества, то абсолютное большинство, кажется, примирилось с любым исходом, предопределенным руководством.
Ровно 45% россиян полагают, что Путин назначит преемника и что этот человек станет следующим президентом России.
Почти четверть считает, что конституция будет изменена, с тем чтобы Путин мог остаться на третий срок.
Так или иначе, почти все понимают, что передача президентских полномочий планируется наверху и лишь утверждается у избирательных урн.
Распределение сил в законодательном органе также будет определяться Кремлем.
В течение прошедших лет расстановка политических партий и избирательное законодательство неоднократно менялись таким образом, чтобы удовлетворить интересы правящей элиты.
В результате нежелательные силы на парламентских выборах в декабре следующего года не имеют никаких шансов.
<P>
Простые россияне, отчужденные от политики, равнодушны ко всему, что не влияет на них непосредственно, и не стремятся никого призвать к ответу.
Их не обеспокоило ни недавнее убийство журналистки Анны Политковской, ни убийство Андрея Козлова, первого заместителя председателя центробанка, не сделали они никаких выводов и из отравления Александра Литвиненко (в недавнем опросе большинство ответило, что его убили его «партнеры по бизнесу»).
<P>
Отчуждение между государством и народом – давняя традиция в России, как и апатия общества.
Но сегодня эта апатия укрепляется еще и повышением уровня жизни.
Благодаря нежданным доходам от нефти и газа, россияне живут лучше, чем когда бы то ни было в посткоммунистическую эпоху.
Более того, можно даже говорить о том, что никогда в истории России доля людей, имеющих сравнительно достойный уровень жизни, не была так высока.
В результате люди стали еще послушнее перед лицом все более автократической власти.
<P>
Конечно, для жалоб есть множество причин, и люди могут ворчать, но они не объединят свои усилия для противостояния существующему положению вещей.
Маргинальные политические группы и фигуры, организующие протесты, все больше сталкиваются с официальным давлением и даже преследованиями – что является для широкой публики просто еще одним поводом отвернуться от них.
<P>
Поскольку результаты выборов предрешены, многие могут просто не пойти голосовать.
В действительности, нынешнее российское государство вряд ли нуждается в организации активной поддержки.
Напротив, участие широких слоев общества воспринимается как помеха целям, которые преследует бюрократия: самосохранение и расширение контроля над прибыльными активами.
Если кто-то из российской элиты когда-то и вынашивал планы модернизации, то отказался от них, поскольку без участия общества модернизация становится фикцией.
<P>
Вместо этого Кремль все больше привлекает в качестве опоры своей власти консервативный, советского типа электорат, в то же время вызывая отчуждение развитых, предприимчивых и наиболее образованных слоев населения.
Стивен Дженнингс, председатель совета Renaissance Capital, инвестиционной группы с десятилетним опытом работы в России, недавно отметил, что в стране имеют место «противоречивые тенденции»: появление «расцветающего среднего класса» наряду с «чрезвычайно централизованным управлением, воспитанием нового класса государственных олигархов и плодящейся бюрократией».
<P>
Проблема в том, что лучшие и умнейшие люди России, которых Дженнингс похвалил за «отличные навыки управления, профессионализм, производительность, а также социальное и экономическое честолюбие», похоже, не возражают против того, что они отчуждены от принятия политических решений.
Они могут возмущаться экономической политикой Кремля, но они мирятся с процветающей в России коррупцией и с ее позорно низким положением в индексе конкурентоспособности, точно так же как и с общей эрозией демократии, манипулированием судами и плохим соблюдением законов.
Как и их менее развитые сограждане, они не стремятся призвать правительство к ответу или призвать к переменам.
На данный момент жизнь неплоха и так.
<P>
Поэтому, если и есть какая-то угроза гладкой передаче власти в 2008 году или риск последующей дестабилизации, она может проистекать от междоусобицы в верхах, а не от общества.
Оптимисты надеются, что в какой-то момент расцветающий средний класс России возьмет на себя ответственность за будущее страны и потребует радикального улучшения системы управления.
Но что вызовет переход от пассивного подчинения к активному участию общества?
<P>
Если хорошие времена и вправду порождают политическую апатию, а плохая политика ведет к социально-экономическому упадку, то может оказаться, что в России популистские силы возьмут верх над лучшими и умнейшими.
