<HEADLINE>
Светское и церковное в европейской конституции

Один из споров, вызванный первой редакцией Европейской конституции, обнародованной на этой недели, касается включения ясного упоминания христианского наследия в преамбуле конституции.
Сильвио Ферари, известный ученый, занимающийся вопросами взаимоотношения церкви и государства, разбирает данный вопрос.

Несмотря на то, что церкви в Европе пусты, вопросы религии по-прежнему вызывают горячие споры.
На этот раз речь идет о месте религии в европейской конституции.
Требования, чтобы в конституции упоминалось о христианском наследии Европы заставили Валери Жискара Д'Эстена, председателя конституционной конвенции, обдумать добавление к преамбуле конституции.
Другие желают заявить о светском характере власти в Европе.
Какая роль должна быть отведена светскому и церковному в основном законе Европы?

Несколько недель назад Конвенция одобрила 37 статью будущей европейской конституции.
Вместе со статьей 10 Европейской Хартии Основных Прав, эти две статьи определяют основу отношений между государством и церковью в ЕС.

Неудивительно, что свободе вероисповедания уделяется пристальное внимание.
Каждый европейский гражданин обладает правом исповедовать любую религию по собственному выбору, или никакой вовсе.
Эта позиция основана на убеждении о праве каждого человека решать по собственному усмотрению вопросы вероисповедания так, чтобы данное решение не влекло за собой негативные юридические последствия.

Гражданские и политические права должны быть в равной мере предоставлены всем гражданам вне зависимости от их вероисповедания и убеждений, являются ли граждане католиками, протестантами или православными.

Второй основополагающий принцип касается автономности религиозных общин.
ЕС признает особый вклад церкви в Европейскую жизнь.
Безусловно, язык весьма расплывчат, но это означает, что религиозные общины обладают качествами, отличающими их от других ассоциаций и институтов, а также то, что Европа готова уважать эти отличия.

Согласно третьему принципу, выраженному в статье 37 , между союзом и европейскими религиозными (а также философскими и неконфессиональными) обществами должен существовать "регулярный диалог".
Разделение государства и церкви не означает взаимное игнорирование.
В случае четкого определения границы между церковью и политикой для общего блага более целесообразным является открытый, прозрачный диалог, чем глухота к религии.
Отделение государства - принятое в большинстве стран Европы не означает изолирование церкви в политическом гетто.

Наконец, ЕС относится с уважением, а не предубеждением к статусу церкви в соответствии с национальными законами о церкви и религиозных ассоциаций и общин в странах членах ЕС.
Другими словами, границы автономии церкви и взаимодействия с другими конфессиями главным образом определяются законами стран членов ЕС.

Это означает, что ЕС не будет вмешиваться в уже существующие национальные системы взаимоотношений между государством и церковью и воздержится от навязывания общей модели отношений.
Польша и Италия могут сохранить свои конкордаты с католической церковью, Францию не буду вынуждать отказаться от разделения государства и церкви, существующего на протяжении столетий, а королева Елизавета II может по-прежнему оставаться главой англиканской церкви.
Определение системы взаимоотношений церкви и государства и её главных аспектов является прерогативой граждан каждого государства ЕС.

В целом статья 10 Хартии Основных Прав и статья 37 первой редакции конституции создают целостную модель, отражающую реалии, являющиеся частью общего европейского наследия: свобода вероисповедания, автономность религиозных общин, взаимодействие государства и церкви, и уважение к особенностям всех стран-членов союза.

Безусловно, улучшения возможны.
Равное отношение ко всем религиозным общинам не отражается в тексте, подготовленным европейской конвенцией.
Несмотря на то, что равное отношение определяется в основном самими европейскими государствами, не включение этого принципа в конституцию ставит под сомнение не только принцип равноправия, но и свободы вероисповедания.
Если нет равноправия, существует угроза и свободе вероисповедания.

Кроме того, возможно более четкое определение характера взаимодействия государства и церкви путем разграничения сфер религиозного и светского.
Несмотря на то, что регулярный диалог с религиозными общинами является положительный фактором, он не должен ограничиваться только светскими вопросами.

Именно сейчас усилия включить упоминание о христианско-иудейском наследие в преамбулу конституции должны рассматриваться беспристрастно.
Конечно, европейская цивилизация выросла на основе синтеза религиозных и гуманистических ценностей.
Корни современного европейского взгляда на жизнь лежат в иудейско-христианской традиции, наследии Греции и Рима и просвещении, несмотря на то, что из-за длительной секуляризации труднее проследить эти взаимоотношения.

Однако упоминание определенной конфессии в европейской конституции является сомнительным.
Несмотря на то, что оно будет иметь символический характер, а символы важны для объединения, оно может скрывать и опасность, заключающуюся в разделении и исключении.
Значительная часть мусульманской общины почувствовала бы себя в роли маргинальной, если бы эти утверждения были включены в проект будущей конституции, ведь это будет конституция и мусульман.
Это послужило бы подарком для исламских фундаменталистов и использовался бы всеми, кто стремится помешать развитию современного умеренного европейского ислама.
