<HEADLINE>
Принято важное решение – уничтожить голод

Рим – Время от времени происходят события, которые имеют основополагающее значение для человечества, но проходят относительно незамеченными.

Подобное событие произошло 7 декабря в Риме.
Совет Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), высший орган управления Организации, постановил, что основная цель ФАО будет заменена со «снижения голода» до «полного уничтожения голода, обеспечения продовольственной безопасности и здорового питания».
Следующим важным шагом станет утверждение обновленной цели на Конференции ФАО, в которой примут участие все страны-члены.

Для многих небольшое изменение формулировки покажется незначительным.
Критики обязательно скажут, что ставить подобные цели без указания конкретного срока бессмысленно.
Иные могут возразить, что сама идея уничтожения голода недостижима, поскольку у человечества нет инструментов для ее реализации.

На протяжении последних 12-ти лет Цель развития тысячелетия по снижению количества голодающих вдвое к 2015 году была главным стимулом для снижения голода.
Доля голодающих в развивающихся странах значительно сократилась – с 23,2% в 1990-1992 гг. до 14.9% в настоящее время.
Однако такое сокращение произошло, главным образом, за счет роста численности населения мира, а реальное количество голодающих снизилось незначительно - примерно с 980 миллионов до 852 миллионов человек.

Цель по снижению количества голодающих вдвое имеет некоторый политический интерес, но потенциально обрекает исключенную половину голодающих на жизнь «в тени» общества, на болезни и преждевременную смерть.

Напротив, как показала стратегия «Нулевой голод» в Бразилии, принятие безусловной цели по полному уничтожению голода служит для власти толчком к началу осуществления крупномасштабных скоординированных действий и мобилизации общества в едином национальном усилии, чтобы уничтожить одну из самых больших несправедливостей нашего времени.

Достичь этой цели со временем будет все сложнее, но далеко не невозможно удовлетворить растущий мировой спрос на продовольствие и сделать это устойчивым образом.
Для этого нам потребуется произвести дополнительный объем продовольствия с использованием новых технологий, не наносящих вреда природным ресурсам, которые должны служить будущим поколениям.
При этом производство продовольствия не должно приводить к ускорению процессов изменения климата, которые оказывают пагубное влияние на фермеров, а также к ускорению дезинтеграции хрупкого устройства сельских общин.

Однако проблема может оказаться не такой непреодолимой, как ее часто изображают.
Темпы роста населения должны значительно замедлиться по сравнению с последними 50-тью годами, также имеются возможности для сокращения огромного объема продовольственных отходов.
И, если доходы людей будут повышаться, их можно попытаться убедить вести здоровый образ жизни и употреблять экологически чистые продукты, взамен тех, на которые перешло большинство жителей развитых стран.

Конечно, нет ничего нового в принятии обязательства по уничтожению голода.
И все же ФАО была основана в 1945 году с целью «создать мир, в котором люди были бы независимы от своих нужд», что, по словам ее основателей, означало «победу над голодом и обретение простых благ для ведения достойной жизни».

В послевоенные годы из-за распространенного страха появления продовольственных дефицитов, ФАО и международное сообщество сосредоточились, главным образом, на производстве продовольствия, и эта тенденция сохранилась в течение последующих десятилетий.
Проведенная работа дала неплохие результаты.
Несмотря на стремительный рост мирового населения с 2,5 млрд. в 1945 г. до 7 млрд. в настоящее время, доля производимого продовольствия на человека выросла более чем на 40%.
Проблема состоит в том, что голод по-прежнему очень широко распространен.

Поэтому сейчас мы должны направить наши усилия на обеспечение всеобщего доступа к достаточному количеству продовольствия.
Это должно стать высшим приоритетом для правительств и главной целью для общества в целом.

Если мы хотим разорвать порочный круг голода и недоедания, мы должны будем объединить наши усилия не только на борьбу с ними.
Мы не должны забывать и о том, что более 70% голодающих мира проживают в сельских областях в развивающихся странах, и, следовательно, необходимо инвестировать в социальные и производственные стратегии, включая программы социального обеспечения, которые могут предоставить скромную, но стабильную финансовую поддержку бедным слоям населения.
При правильной реализации социальных программ дополнительный спрос на продовольствие со стороны населения, который будет создан посредством прямых денежных переводов, внедрения программ школьного питания и программ по обеспечению матерей и младенцев питательными микроэлементами, откроет новые возможности для мелких фермеров, которые смогут увеличить свои капиталовложения в средства производства или улучшить свои условия жизни.

В июне этого года Генеральный секретарь ООН объявил об инициативе «Нулевой голод» на Конференции по устойчивому развитию «Рио+20».
ФАО поддержала эту инициативу и поставила своей целью уничтожение голода.
Я уверен, что будет расти число государств, которые примут обязательства по уничтожению голода и недоедания в своих странах, а также по оказанию помощи другим странам.
Сейчас определенно настал тот момент, когда человечество должно направить свои усилия на уничтожение голода раз и навсегда.
