<HEADLINE>
Насилие над свободой в Бирме

Сексуальное насилие над женщинами препятствует установлению мира и развития, особенно если оно является орудием, используемым военной диктатурой против собственного народа.
Бирма сегодня пропитана таким насилием со стороны государства.

Систематическое сексуальное насилие в Бирме стало очевидным, когда организации «Shan Women’s Action Network» (SWAN) и «Shan Human Rights Foundation» (SHRF) опубликовали отчет под названием «Лицензия на насилие», содержащий информацию о 625 случаях сексуального насилия, совершенного военными в восточной Бирме с 1996 по 2001 год.
В отчете отмечается, что никто из насильников не подвергся уголовному преследованию.

Бирма страдает от последствий нескольких десятилетий гражданской войны.
Гражданские лица стали главными жертвами стратегии, направленной на подрыв партизанского движения, что привело к принудительному труду, использованию людей в качестве минных тральщиков и массовым переселениям целых деревень.
По приблизительным оценкам в стране сегодня насчитывается от 600 тысяч до одного миллиона насильственно перемещенных людей.

SWAN и SHRF утверждают, что сексуальное насилие используется как оружие в войне бирманских военных против этнических меньшинств.
Женщины и девочки особенно страдают (благодаря своему полу и этнической принадлежности) от ужасной практики, целью которой является продемонстрировать силу армии и наказать тех, кто выступает против нее.
Когда армия входит в деревню, начинается хаос.
Жителей убивают или им приказывают забрать свои пожитки и покинуть деревню.
Несколько известных случаев изнасилования произошли именно в таких условиях, или когда женщины попадали на принудительные работы.

Многие жертвы покинули Бирму.
SWAN и SHRF узнали о многих случаях от женщин, которым удалось перебраться в Таиланд.
В феврале 2006 года мы посетили лагерь беженцев на тайско-бирманской границе и получили информацию о войне и насилии из первых рук.

Отчет «Лицензия на насилие» привлек широкое внимание в юго-восточной Азии.
Крайсак Чоонхаван – председатель комитета по международным отношениям тайского Сената и вице-председатель межпарламентского закрытого собрания по Мьянма Ассоциации государств юго-восточной Азии (ASEAN) призвал Организацию Объединенных Наций провести расследование.
Такой призыв прозвучал и со стороны Генеральной ассамблеи ООН и Комиссии ООН по правам человека.

Изнасилование вызывает позор, стыд и нежелание со стороны жертв говорить о случившемся с ними.
Но все большее количество женщин и девочек из Бирмы начинают рассказывать об изнасилованиях и других формах сексуального насилия, имевших место в опустошенных войной частях страны.
Дезертиры из армии подтверждают факты сексуального насилия.
Специальный докладчик ООН по вопросам насилия против женщин опубликовал материал, подтверждающий информацию, содержащуюся в отчете «Лицензия на насилие», и описывающий множество новых случаев насилия, имевших место в Бирме.

Тем не менее, четыре года спустя расследование так и не было проведено, потому что военная хунта отказывается предоставить ООН доступ в страну.
Продолжает поступать информация о новых случаях насилия, и бирманским военным, несомненно, известно о происходящем.
Но хунта предпочитает орвелианское двоемыслие, отказываясь признать достоверность существующей информации и начав собственное расследование, методы проведения которого и личности работающих над ним людей не вызывают уверенности в его объективности.

Национальные правительства и международное сообщество обязаны защитить женщин и детей против насилия.
В 2000 году Совет безопасности ООН признал, что гендерное насилие представляет угрозу для безопасности и принял резолюцию 1325, призывающую все стороны конфликта уважать права женщин и детей и особенно не допускать гендерного насилия.
В 2004 году правительства стран ASEAN пообещали положить конец безнаказанности, которой пользовались такие государства как Бирма, и подписали Декларацию об искоренении насилия против женщин в регионе ASEAN.

Бирма не в состоянии соблюдать нормы приличия, устанавливаемые странами юго-восточной Азии.
Она ратифицировала Конвенцию ООН по искоренению дискриминации женщин и Конвенцию ООН по правам ребенка.
Более того, существует национальный комитет по продвижению женщин.
Но такие меры бесполезны, когда военные власти сохраняют контроль над страной, отсутствует власть закона и правительство отказывается признать совершение систематического сексуального насилия солдатами, терроризирующими население.

ASEAN не может позволить себе бездействовать, как не может и международное сообщество.
Такое злоупотребление властью недопустимо, и мы ожидаем, что ASEAN займется вопросом использования насилия в ходе конфликта в Бирме со стороны военных властей.
Мы призываем Совет безопасности ООН поднять этот вопрос.
Все жители Бирмы заслуживают безопасность, а девочкам и женщинам, ставшим жертвами гендерного насилия, необходима солидарность и поддержка всего мира.
