<HEADLINE>
Климатический дуэт Китай-США.

ПЕКИН – Без активного сотрудничества между Соединёнными Штатами и Китаем, существующие разногласия, которые могут помешать успешным переговорам по обеспечению дополнений к Киотскому Протоколу, которые пройдут в Копенгагене в этом декабре, не только не будут преодолены, но также станет маловероятным нахождение эффективного средства борьбы с процессом глобального потепления.
До сих пор дебаты между Китаем и США об изменении климата предполагали два противоположных сценария, один удручающий, другой обнадёживающий.

В первом сценарии, представительные делегации этих двух стран остаются в тупике, с полярно-противоположными позициями, застывшими на месте. Кроме того, развитые страны, особенно США, продолжают отказываться брать на себя ответственность за многолетний выброс парниковых газов, что являет собой главный камень преткновения, так как эта эмиссия намного превосходит таковую развивающихся стран.

По второму сценарию миллиарды долларов, вложенные в «зелёные» стимулирующие программы, вызовут глобальную гонку, которая приведёт к появлению и развитию новых энергетических технологий.
США фокусируются на лидерстве в шести главных направлениях чистых технологий: управление эффективностью зданий, технологию производства батарей, солнечную энергию, улавливание и удержание CO2 (CCS), интеллектуальные интегрированные сети «Smart Grids» и электрические транспортные средства (ЕV).

Эти усилия отражены в китайских инициативах в таких областях, как новые транспортные средства с низким потреблением энергии, светодиодное освещение (LED), встроенные фотоэлектрические модули (BIPV), разработки в области энергосберегающих технологий и различных альтернативных источников энергии, таких как солнечная, ветряная, биогазовая и синтетические топлива. Обе страны выражают понимание необходимости в нахождении совместных способов реструктуризации энергетики с помощью новых, низкоуглеродистых технологий.

Учитывая ставки, становится понятным, почему и Китай и США не раскрывают своих карт.
Прямо сейчас обе страны выходят из периода, в котором они использовали друг друга как оправдание собственному бездействию, и активно изучают сценарии, чтоб решить какому следовать.

Природа двусторонних обязательств этих двух стран определит то, каким образом низкоуглеродистый экономический «пирог» будет разрезан, и, следовательно, насколько быстро мировая экономика в целом сможет быть преобразована.
Ответственность за это преобразование лежит безраздельно на Китае и США, и не только потому, что они - самые большие эмитенты в мире, но также и потому, что только у них есть возможность инвестировать достаточные средства в исследование и разработку чистых технологий, достаточный потенциал рабочей силы, возможность значительного влияния на изменения в мировой политике. Так что будущее мирового климата зависит не от усилий каждой из этих стран, но от их способности работать вместе.

Обе стороны соглашаются, что их роли крайне важны.
Действительно, вопросы изменения климата теперь включены во все главные двусторонние переговоры, наряду с торговлей, обменными курсами, правами человека, и энергетической безопасностью.
Недавние обмены и визиты, кажется, дают некоторый повод для оптимизма.

Но изменение климата представляет собой самую жесткую проблему для Китая в международных отношениях с момента окончания Холодной Войны.
Мало того, что Китай недавно стал самым большим в мире эмитентом парниковых газов, темп его будущей эмиссии, как ожидают, далеко превысит прогнозируемый уровень.
В то же самое время, Китай остается огромной развивающейся страной, которая ищет способы для более быстрого экономического роста для поднятия сотен миллионов из нищеты и обеспечения более высокого жизненного уровня для еще сотен миллионов.
Необходимость балансирования между потребностью в росте и защитой климата как раз и вызывает сомнения в роли Китая.

Глобальный экономический кризис ещё более усложняет ситуацию.
Даже притом, что все большая часть развитого и развивающегося мира смотрит на Китай как на лидера, руководство страны считает, что подобная глобальная роль в текущий момент превосходит их возможности.
И всё же Китай проделал длинный путь со времён Киотского Протокола.

Как и многие развивающиеся страны, Китай, в какой-то степени, был вовлечён в этот процесс.
Китай подписал Киотское соглашение, но в качестве страны, входящей в группу «1-го Приложения», обозначив таким образом желание избежать пределов ограничений по углеродистой эмиссии.

Но взгляды Китая менялись.
Самой значимой вехой стало подписание в декабре 2007-го года, наряду с другими развивающимися странами, Балийской «Дорожной Карты», по условиям которой, Китай согласился сотрудничать в подготовке нового мирового соглашения, подписание которого намечено в 2009 году в Копенгагене.
Китай активно и конструктивно участвует в глобальных переговорах, например, в обсуждении своих действий направленных на сокращение эмиссии на единицу ВВП.
(В 11-ом Пятилетнем Плане было объявлено, что Китай берет на себя амбициозное обязательство на 20% сократить

энергоёмкость и достигнуть 10%-ого увеличения использования возобновляемых источников энергии к 2010-му году.)
Реакция мирового сообщества на эти изменения была весьма позитивной.

Действительно, в прошлом марте, американский посол по вопросам климата Тодд Штерн начал положительно отзываться о китайском стремлении повернуться лицом к изменениям климата.
Но это не значит, что соглашение не за горами.

Согласно Киотскому Протоколу то, что Китай, как «развивающаяся» страна, и США, как ampquot;развитаяampquot; страна, обязаны делать, совершенно отлично.
В отличие от Китая, США должны установить абсолютные пределы эмиссии.
Китай хотел бы, чтобы США сделали первый шаг в выполнении таких обязательств, без использования Китая в качестве оправдания собственному бездействию.
Как развивающаяся страна, которая за всю свою историю произвела только одну пятую CO2, произведенного США, Китай настаивает, что он имеет моральное право сопротивляться требованиям взять на себя инициативу.

В оставшиеся несколько месяцев до копенгагенских переговоров, Китай, как ожидают, подтвердит свои обязательства по Балийскому Плану Действий. Это, конечно, гораздо менее строгие обязательства, нежели те, что ожидаются от Евросоюза или США.
Если США серьезно настроены на достижение конструктивного результата в Копенгагене, то должны поставить фундаментальные и практические цели, взять на себя ответственность за свою историческую углеродистую эмиссию, поддержать усилия развивающихся стран посредством укрепления потенциала, передачи технологии, и финансов.
Только тогда развивающийся мир будет воспринимать США как страну, действительно готовую взять на себя роль мирового лидера.
