<HEADLINE>
Война с терроризмом после событий в Ираке

Автор: Джозеф С. Най

Блестящие военные победы в Афганистане и Ираке могут создать неверное представление о войне с терроризмом.
Если бы речь шла только о неконтролируемых, непредсказуемых государствах, то еще можно было бы говорить о некоторых положительных результатах.
Однако технологический прогресс дает в руки группам и индивидуумам, избравшим путь насилия, разрушительные средства, доступные раньше лишь армиям и правительствам.

Даже если полное искоренение терроризма кажется невозможным, сокращение количества террористических актов и их смертоносного потенциала значительно ослабило бы эффект, производимый терроризмом на наше общество.
Мировому сообществу необходима многосторонняя стратегия, которая делегитимизировала бы насилие против гражданских лиц как прием ведения войны, воспрепятствовала бы предоставлению некоторыми странами убежища и средств лицам, прибегающим к подобным приемам, обеспечила бы надежную защиту потенциальным объектам террористических ударов, лишила бы террористов легкого доступа к оружию массового поражения и привела бы к уменьшению стимулирующих факторов для обращения к терроризму.

Военные действия могут быть неэффективными при решении большей части проблем, связанных с терроризмом, но иногда без них не обойтись.
Лишить "Аль - Каиду" безопасного убежища в Афганистане было недостаточно для ее уничтожения, но совершенно необходимо.
За последние десять лет сократилось число государств, поддерживающих террористические организации.
Дипломатия, подкрепленная военной угрозой, может привести к его дальнейшему сокращению.
Некоторые «несостоявшиеся» государства настолько неуправляемы, что удержать их от предоставления убежища террористам практически невозможно.
В таких случаях может быть уместной военная помощь, тогда как в других случаях может даже потребоваться интервенция.

Обмен разведывательными данными и сотрудничество между правоохранительными органами разных стран часто является наиболее эффективным способом защиты от терроризма.
Однако из-за уязвимости источников информации и опасности их раскрытия, большая часть этой работы проводится на основе двусторонних соглашений.
Многостороннее сотрудничество возможно при отслеживании финансовых потоков, что помогает лишить террористов материальных ресурсов и получить полезную информацию.
Обмен информацией также может быть улучшен посредством предоставления необходимых ресурсов таким организациям с недостаточным финансированием, как, например, Интерпол.

Работа по увеличению препятствий для террористической деятельности требует системного подхода, поскольку, закрывая одни возможности для террористов, мы направляем их на поиск других.
Известно, что крепость цепи определяется крепостью самого слабого ее звена.
Поэтому не имеет смысла повышать безопасность аэропорта в Лондоне, если террорист может легко проникнуть в систему, скажем, в Риме или Лагосе.

Поскольку современные общества одинаково уязвимы и имеют одинаковые слабости, они могут извлечь хорошие уроки из ошибок и успехов других.
Правительства должны установить регулярные контакты между органами, ответственными как за технические, так и за стратегические аспекты национальной безопасности, поскольку национальная безопасность сегодня является вопросом международного характера.

Помощь, предоставляемая бедным странам, может быть использована для лучшего обеспечения безопасности.
Такие инвестиции со стороны богатых государств представляют собой сочетание личной выгоды и благотворительности.
Особенно важным является предоставление другим странам помощи в обращении с оружием массового поражения.
Например, в связи с распространением бактериологического оружия, обеспечение здоровья населения также вошло в число проблем безопасности.

Достать микробы и вирусы террористы могут в плохо защищенных лабораториях иностранных государств, или, скажем, заплатив ученому, работающему за низкую заработную плату в полуразрушенном оборонном комплексе России, или же из природных источников.
Всемирная организация здравоохранения создала глобальную сеть лабораторий, занимающихся обнаружением на ранних стадиях опасных биологических элементов и умудряющихся функционировать на скудном бюджете в 400 миллионов долларов в год.

Еще одной сферой, где чрезвычайно важна международная помощь, является программа совместного уменьшения угрозы, предоставляющая средства для улучшения контроля над материалами, пригодными для изготовления оружия массового поражения, и для их уничтожения в бывших советских странах.
Эта программа также не получает достаточного финансирования, хотя на прошлогодней встрече «большой восьмерки» в Канаде была достигнута принципиальная договоренность о предоставлении на эти цели 10 миллиардов долларов сверх ранее оговоренной суммы десятью странами на протяжении последующих 10 лет.

Гораздо более спорный вопрос сегодня заключается в том, является ли помощь в целях развития действенным орудием борьбы против терроризма.
Сторонники такого вида помощи считают ее эффективным методом "осушения болот терроризма".
Однако скептики ставят под сомнение распространенное мнение о том, что у истоков терроризма стоит бедность.
Они указывают на то, что большая часть террористов, нанесших удар по Америке в сентябре 2001 года, были представителями среднего класса сравнительно богатой страны.
Если нашей реакцией на терроризм будет помощь развивающимся странам, и мы будет ждать, пока нам удастся вызволить их из нищеты, никого из нас просто не останется в живых.

Обе стороны по-своему правы в этом споре.
Временные рамки стратегии развития не соответствуют временным рамкам борьбы с терроризмом, однако часто во главе террористических группировок стоят состоятельные отступники (вроде Усамы бен Ладена), которые вербуют новых последователей, обращая их внимание на несправедливость, существующую в этом мире.
Помощь в целях развития со стороны богатых стран будет способствовать ослаблению действия таких аргументов, поскольку станет демонстрацией того, что в долгосрочной перспективе политика богатых мира сего соответствует желаниям и стремлениям бедных.
Очень важно дать людям надежду, как с материальной, так и с политической точки зрения, особенно когда дело касается трудноразрешимых конфликтов, как, например, на Ближнем Востоке и в Кашмире.

Военный успех США в Ираке был ослепителен, но назвать произошедшее в Ираке войной было бы заблуждением.
В борьбе против терроризма не будет событий равносильных падению Багдада, не будет и никаких чудодейственных средств.
Успех потребует инвестиций в большое количество антитеррористических мер.
Однако пока США тратит около 1% федерального бюджета на международные отношения, эффективная контртеррористическая стратегия не может быть отделена от других аспектов внешней политики.
