<HEADLINE>
Европейская Комиссия умерла, да здравствует Комиссия!

ЛОНДОН: Оба центральных института, объединяющих Европу - НАТО и Европейский Союз - вдруг оказались в открытом море.
Миссия НАТО переосмыслятся в ходе акций в бывшей Югославии.
Недавняя коллективная отставка Жака Сантер и 19 остальных членов Европейской Комиссии, последовавшая за обличающим докладом о мошенничестве и плохом управлении, может непреднамеренно сыграть аналогичную роль в судьбе ЕС.

Многие полагали, что изгнание Комиссии Сантера могло бы надолго ослабить Комиссию как институт.
В данных обстоятельствах такой вывод кажется разумным.
Тем не менее, как показала состоявшаяся на прошлой неделе в Берлине европейская встреча на высшем уровне, эта разумность оказалась ошибочной.

Правительства стран-членов ЕС совсем не желают видеть ослабление Комиссии.
Некоторые дали циничное объяснение выбору Романо Проди в качестве президента новой Комиссии: Жак Сантер, уходящий президент, был христианским демократом из маленькой северной страны ЕС (Люксембурга); следующим президентом должен был стать левый политик из большой страны на юге ЕС.
Романо Проди соответствовал предъявляемым требованиям и был свободен.

Как это часто случается в ЕС, циничное объяснение элегантно, занятно и неверно.
Наиболее важная характеристика Романо Проди заключается не в его итальянском происхождении или политической левизне, а в том, что он является бывшим премьер-министром крупной страны-члена ЕС.

В число прочих обсуждаемых кандидатур включались имена Фелипе Гонзалеса, бывшего премьер-министра Испании, и Вима Кока, премьер-министра Нидерландов.
Уходящий в отставку президент, Жак Сантер, ранее был премьер-министром Люксембурга; тем не менее, пять лет тому назад первоначальный выбор стран-участниц остановился на бельгийском премьер-министре Жане-Люке Деене, но затем в силу дурацких причин британский премьер-министр Джон Мейджер наложил вето на это решение.

Берлинский саммит подтверждает тот общий принцип, что президентство в Европейской Комиссии сейчас настолько приоритетно, что ни одно лицо, не достигшее ранга премьер-министра в своей стране, не будет реально рассмотрено в качестве кандидата.

Назначение Проди также создает прецедент, когда президент Комиссии ставится на голову выше своих коллег.
Частично это является результатом Амстердамского Договора 1997 года, по которому он получает ключевую роль в выборе остальных 19 членов Комиссии и распределении портфелей между ними.

Центральным пунктом кризиса оказалась решительная претензия Европейского Парламента на обретение нового, не связанного договором, права критиковать и высказывать недоверие отдельным комиссарам, а не просто Комиссии как коллегиальному органу.
Формально он до сих пор не обладает законным правом наказывать отдельных членов Комиссии.
Но борьба, приведшая к отставке Комиссии, предполагает, что подобная власть технически достижима.
Почти наверняка новый процесс слушаний в комитете, на которых каждый отдельный комиссар может быть допрошен с пристрастием, мог бы расколоть членов Комиссии.

Сочетание этих факторов усилит позицию президента Комиссии.
Если отдельные члены Комиссии будут открыты для направленной критики со стороны Европейского Парламента, то отсюда почти автоматически вытекает, что новый президент Комиссии впервые мог бы получить право подвергать дисциплинарному взысканию, понижать в должности и даже отправлять в отставку своих 19 коллег.
Это окажется революционным изменением европейской системы, которая до настоящего времени работала, словно каждая страна-участница пользовалась полной свободой назначать своего собственного "комиссара" или "комиссаров", и даже лоббировать их министерские посты.

Поэтому парадокс состоит в том, что политические последствия, которые возымела состоявшаяся отставка Комиссии, прямо противоположны тому, что подсказывает здравый смысл.

Очевидно, что Европейский Парламент стал гораздо сильнее, чем раньше, даже если его новая сила не определена статьями Договора.
Однако Комиссия или, по крайней мере, ее президент также станет более могущественным, нежели ранее.
Но если мы являемся свидетелями укрепления власти как Парламента, так и президента Комиссии, то в чем же источник этой власти?
Если обе стороны являются победителями, то кто же оказывается в проигрыше?

Имеется единственный ответ: проигравшими в этом кризисе могут быть лишь страны-участницы, либо напрямую, либо косвенно, за счет ослабления независимости своих "национальных" комиссаров.

Такое смещение власти будет наиболее очевидным в случае президента Комиссии.
Хотя заключительное коммюнике берлинского саммита весьма расплывчато, похоже, что Романо Проди получит право решающего вето не только при назначении новых членов Комиссии начиная с 2000 года, но также при определении того, кому из уходящей в отставку Комиссии еще несколько месяцев будет разрешено служить в качестве действующих комиссаров.

Иными словами, замена 20 ушедщих в отставку членов Комиссии полностью новой Комиссией, утвержденной странами-участницами и одобренной Европейским Парламентом, могла бы занять еще несколько месяцев и не завершиться до начала второго полугодия.
Вопрос состоит в том, так ли это важно?

В том случае, если Романо Проди сумеет придать своей европейской задаче достаточно вдохновляющую и достаточно реалистичную политическую программу, ответ будет отрицательным.
Помимо единогласного назначения Проди, главным "достижением" встречи в Берлине было размывание реформы фермерской политики, размывание бюджетной реформы и поддержка абсурдной и лицемерной претензии на то, что первые шесть кандидатов на членство в ЕС могут ожидать получить его до 2002 года.

Однозначно, члены ЕС не имеют собственной вдохновляющей политической программы.
Единственная явная инструкция, данная ими Проди, заключается в том, что ему следует представить программу административных реформ, направленную на избежание повтора сваливших Сантера административных скандалов.
Иными словами, найдет ли вновь Европейский Союз свой путь и движущую силу, будет зависеть от Романо Проди.
Этим измеряется смещение власти внутри Европейского Союза
