<HEADLINE>
Новые “дивизии” папы римского
<P>
ВАРШАВА: На протяжении столетий изображение священников как пьяниц и развратников было общим местом критики, направленной против католической церкви.
Поэтому не удивительно, что католическая Польша была так шокирована результатами исследования, опубликованного на прошлой неделе.
Согласно этой публикации, доля алкоголиков среди священников вдвое превышает аналогичные показатели для остального мужского населения.
“Что-то в церкви не так,”– pаздаются недовольные голоса, но никто не знает наверняка, что именно.
<P>
Неужели даже в Польше устои католицизма пошатнулись?
Еще десять лет тому назад такое и вообразить было бы невозможно.
Благодаря той роли, которую, по представлению многих, папа Иоанн-Павел II играл в крушении коммунистической системы, популярность католической церкви в Восточной Евроне и в странах третьего мира взлетела на небывалую высоту.
Теперь же, как какой-нибудь генерал-ветеран холодной войны, церковь, похоже, сбита с толку мирным переходом к демократии.
<P>
Многие в Польше видят корень зла в политических спорах и разногласиях среди епископов и священников, но я сильно сомневаюсь, что главная причина в этом.
Действительно, разногласия как в среде священнослужителей, так и между церковью и политиками весьма глубоки.
Однако Польша здесь вовсе не исключение: достаточно вспомнить споры вокруг проблемы абортов в Америке, безбрачии священников, роли женщин в церкви, или нескончаемую войну между кардиналом Вены и одним из его епископов.
<P>
Конечно, Польша имеет свои особенности.
Здесь раздор сеет прежде всего группа священников, верная церкви, основанной в 70-х гг. французским архиепископом Марселем Лефебром.
Однако “Движение Св.
Иосифа” – всего лишь маргинальная группа сторонников крайних взглядов, для которых даже папа Иоанн-Павел II – либерал, и которые не приемлют изменения, принятые на Втором Ватиканском Соборе 35 лет назад.
Именно подобные группы стремятся создать в Польше церковь исключительно национальной ориентации, именно они среди тех, кто упрямо воздвигает кресты в Освенциме.
<P>
Но, хотя такие акции попадают на первые полосы газет (во многом благодаря ненавистническому тону передач “Радио Мария”, которые их часто сопровождают), не здесь кроется причина разделения внутри церкви, ни в Польше, ни в других странах.
Настоящая причина – в том, что теперь, когда демократия, кажется, окончательно победила во всем мире, возобновился старый католический спор между унаследованным церковью моральным учением, и верой, основанной на разуме, индивидуальной совести и личном стремлении к правде.
<P>
В своей последней энциклике, “Fides et Ratio” (“Вера и разум”), в спор вступил и сам Иоанн-Павел II, и как ни странно, острие его критики направлено прежде всего против верующих, которые слишком полагаются на веру и пренебрегают разумом.
Проблема Польши в том, что здесь именно большинство епископов, а не мирян (как это, наверное, бывает в других странах) считают разум и философию интеллектуальной роскошью, даже опасной для среднего человека, который может уклониться с пути истинного, если начнет думать.
<P>
Эта аргументация напоминает чуть ли не средневековье, когда Библию не переводили с латыни, опасаясь, что люди станут искать Бога сами, пренебрегая водительством церковной иерархии.
Многие польские епископы чуть ли не открыто возвещают своей пастве: вы должны внимать, а не рассуждать и спорить.
Вера – вопрос сердца.
Если ведешь себя хорошо – т. е. не пьешь, не бьешь жену и, конечно же, жертвуешь деньги церкви – все в порядке.
<P>
Даже молодые люди, которые готовятся принять сан, получают очень слабое философское образование, и такая ситуация создается намеренно.
Поразительное “ничегонезнание” для церкви, давшей миру Св.
Фому Аквинского.
Тем не менее, польские епископы выступают против всего, что может вызвать сомнения – похоже, они полагают, что у них самих не найдется тогда убедительных ответов.
<P>
Из той же области и сомнения относительно ценности демократии и модернизации общества, преследующие церковь во всем мире.
Церковь в основном приняла современные экономические реалии и в определенной мере научилась играть по демократическим правилам.
Но все же ей трудно принять неиерархический, демократический порядок.
Демократия пророждает сомнения и вопросы, ее питательная среда – вопросы и разногласия, а стремление изменить порядок вещей к лучшему изнутри составляет одну из главных ее ценностей.
Для священников и епископов, воспитанных на традиции и конформизме, эти идеи представляются опасными.
<P>
В наше время церковь нигде уже не может открыто оспаривать демократические ценности.
И все же руководство церкви уходит от дискуссии, предпочитая подчеркивать важность национальной независимости.
После нескольких серьезных политических ошибок, когда церковь сыграла негативную роль (так, в возвращении посткоммунистов к власти в 1994 г. многие видели прямой упрек церкви за попытки использовать свое влияние), епископы в основном избегают непосредственно участвовать в политике.
Но это не означает, что они принимают демократию и демократическую дисциплину.
<P>
Между церковью и демократией всегда будут разногласия, прежде всего в том, где кончается область демократических решений по принципу большинства и начинается та, где действуют законы естества, морали или же принципы, заповеданные Богом.
Но польские епископы отказываются принять демократию по иным причинам.
Их пугает, что демократия может распространиться внутрь церкви, института, который должен состоять из последователей, а не граждан.
Более того, они боятся, что демократия может уничтожить их главный бастион – положение костела как элемента, определяющего для единства нации.
Эти два фактора уже почти что привели к разделению польского католицизма на два течения, и похоже, эта тенденция распространяется на другие страны.
<P>
Пятьдесят лет назад Сталина спросили, как, по его мнению, отреагирует Ватикан на одно из его требований.
Он ответил в своей обычной грубо-циничной манере: “А сколько у папы дивизий?”
Внеся свой вклад в демонтаж коммунистической системы, папа показал, сколько “дивизий” дейстительно состоит под его командованием.
Нынче, на закате своего замечательного папства, Иоанну-Павлу II, похоже, выпало на долю быть свидетелем развала этой некогда верной армии и глубокого раскола в рядах церкви у себя на родине.
