<HEADLINE>
Перспектива европейско-атлантической противоракетной обороны

БРЮССЕЛЬ.
На следующей неделе в Праге российский президент Дмитрий Медведев и американский президент Барак Обама подпишут Договор о сокращении стратегических вооружений (START).
Данное соглашение является историческим достижением и воодушевляющим событием для дальнейшего прогресса в деле сокращения количества мировых вооружений.
Но в то же время, здесь и сейчас мы также должны быть готовы защищаться от другой, менее воодушевляющей тенденции.

Распространение оружия массового поражения и средств его доставки является угрозой как для союзников блока Североатлантического союза (НАТО), так и России.
Взгляд на текущие тенденции показывает, что более 30 стран обладают ракетными возможностями или развивают их.
Во многих случаях данные ракеты могут, в итоге, стать угрозой для населения и территории Европы.

Ярким примером является Иран.
Он подписал Договор о нераспространении ядерного оружия и развивает ядерную программу, которая, как он заявляет, служит исключительно мирным целям.
Но Иран сделал уже гораздо больше, чем необходимо для чисто гражданской программы.
Он скрыл несколько ядерных объектов от Международного агентства по атомной энергии, играет в прятки с международным сообществом и отклонил все предложения о сотрудничестве со стороны США, Европейского Союза и других стран.
Совсем недавно правительство Ирана объявило о планах по обогащению урана до уровня, который выглядит несовместимым с мирным использованием и который игнорирует несколько резолюций Совета Безопасности ООН.

Иран также развивает масштабную программу строительства ракет.
Иранские чиновники заявляют, что дальность полёта их модифицированных ракет «Шахаб-3» составляет 2 000 км, что достаточно для достижения таких союзных стран, как Турция, Греция, Румыния и Болгария.

В феврале 2009 г. Иран представил проект космической ракеты-носителя «САФИР 2».
Это ключевой этап в разработке ракет средней дальности и межконтинентальных ракет.
Если Иран завершит данную разработку, вся Европа, а также Россия, попадут в зону досягаемости его ракет.

Страны, распространяющие ядерное оружие, должны знать, что союзники блока НАТО непоколебимы в своём стремлении к коллективной безопасности, в том числе с помощью удерживания противника от нападения угрозой ответного ядерного удара.
Сталкиваясь с распространением ракетных технологий и с непредсказуемыми режимами и лидерами, мы обязаны с целью защиты своего населения дополнить наши возможности удерживания противника от нападения угрозой ответного ядерного удара эффективными возможностями противоракетной обороны.

Мы начинаем не на голом месте.
Союзники блока НАТО уже некоторое время рассматривают различные варианты противоракетной обороны.
Сам Североатлантический союз усиливает защиту наших войск, задействованных в разных регионах мира.
Но, учитывая новый подход США к противоракетной обороне, теперь появились гораздо лучшие возможности создания эффективной системы в масштабах всего блока НАТО, которая улучшит территориальную защиту нашего населения и стран.

Подлинно совместная европейско-атлантическая противоракетная оборона не только продемонстрирует коллективную волю НАТО защищаться от новых сегодняшних и будущих угроз, но и пошлёт ясный сигнал о том, что распространение ракетных технологий ничего никому не даст.
Это также предоставит возможность европейцам вновь продемонстрировать США своё желание инвестировать в возможности самообороны и играть активную роль в данном процессе, который до последнего времени вёлся, в основном, без их участия Россией и США.

Но есть и ещё одна причина развивать противоракетную оборону – для придания нового импульса развитию европейской и европейско-атлантической безопасности.
Сегодня много говорится об архитектуре европейско-атлантической безопасности.
Россия, в частности, сосредоточилась на договорах, конференциях и политических механизмах.

Очевидно, что данные вещи могут быть полезными и важными.
Надо разговаривать.
Мы должны искать общие политические подходы, о многих из которых мы уже договорились и которые мы можем легко поддержать вновь.
Но по-моему, совместная архитектура безопасности должна двигаться дальше одних только проектов.
Её необходимо строить.
И противоракетная оборона является конкретным способом сделать это.

В данном отношении хорошим фоном являются новости о том, что США и Россия договорились о дополнительном соглашении к договору START, которое значительно сократит ядерный арсенал обеих стран.
Данное новое соглашение сделает мир безопаснее и придаст импульс сотрудничеству с Россией в других областях, в частности, в её отношениях с НАТО.

Со времени вступления в должность прошлым летом я потратил значительное количество времени и приложил немалые усилия для оживления взаимоотношений между НАТО и Россией: достигнуты успехи в нескольких областях, в том числе в совместном пересмотре общих угроз и проблем.
Но настало время взглянуть на противоракетную оборону как на ещё одну возможность объединить нас.

Нам необходима система противоракетной обороны, которая включила бы не только все страны блока НАТО, но и Россию.
Чем больше такую противоракетную оборону будут считать общим щитом безопасности (созданным, поддерживаемым и управляемым совместно), защищающим нас всех, тем большее количество людей от Ванкувера до Владивостока будут знать, что они являются частью одного сообщества.
Подобный щит безопасности станет важным политическим символом того, что Россия является полноценной частью европейско-атлантической семьи, неся общие затраты и получая общие выгоды.

Безусловно, существуют практические проблемы.
Нам придётся сделать наши системы совместимыми, поделиться разведывательными технологиями и объединить важнейшие технологии.
Но подобное сотрудничество является конкретным способом укрепления взаимного доверия и уверенности.

По данным причинам пришло время двигаться вперёд в вопросе противоракетной обороны.
Нам необходимо принятие решения на следующей встрече в верхах блока НАТО в ноябре о том, что противоракетная оборона является союзной миссией и что мы будет использовать любую возможность сотрудничества с Россией.

Но Россия также должна начать воспринимать противоракетную оборону, скорее, как возможность, чем как угрозу.
Если это произойдёт, мы сможем сделать шаг вперёд для создания системы противоракетной обороны, которая будет не только защищать европейско-атлантическое сообщество, но и объединит нас.

Окончание «холодной войны» дало нам отличную возможность достичь нашей цели создания единой, свободной и мирной Европы.
Мы ещё не там, но идём туда.
Противоракетная оборона может стать частью данной положительной тенденции.
