<HEADLINE>
Американское Зеркало Дж.
Брэдфорд ДеЛонг

В Соединенных Штатах страхи, бытовавшие девять месяцев назад о том, что экономика поддастся дефляции, рассеялись.
Что осталось, так это осознание упущенных грандиозных возможностей.

С тех самых пор, как в кресло президента сел Джордж В. Буш, годовой рост национального валового продукта составил 2.3% - темп роста вполне удовлетворительный по меркам времен президентства Джорджа Буша Старшего или Рональда Рейгана, но после экономического бума времен правления Клинтона такой показатель смотрится вялым и мишурным.
В самом деле, ясно, что темпы роста американской экономики могли быть значительно выше существующих.

По данным американского Бюро статистики труда отношение числа работающих к численности населения изменилось в соответствии от 64.4% в 2000 до 62.3% на сегодня, одновременно с падением занятости на нефермерском рынке труда с 131.8 миллиона до 130.2 миллиона на текущий период.
Лежащий в основе бизнес кругов стремительный прогресс в информационных технологиях стимулирует рост производительности, так как никогда, но если бы федеральный резерв более агрессивно снижал процентные ставки, или Буш и Конгресс приняли снижение налога на краткосрочный спрос и работу, американская экономика могла бы достичь уровня темпа роста, не виденного здесь уже на протяжении полутора поколений.

Попытается ли американская экономика вернуть упущенную возможность активного роста в следующем году?
Вероятно.
Если только застой на рынке труда не приведет к резкому снижению потребления, то налоговая скидка и низкие процентные ставки должны стимулировать экономику к росту до 4% в течении следующего года.

Достаточно ли будет этого для существенного сокращения процента безработных и создания большего количества рабочих мест, сказать трудно, но то, что этого будет достаточно для того, чтобы США продолжали оставаться самым быстроразвивающимся компонентом постиндустриального костяка мировой экономики.
Постиндустриальная экономика, впрочем, продолжает быть самолетом с единственным работающим двигателем - настоящий процент роста ВВП в Японии и в западной Европе вряд ли способен сравнятся даже с половинными показателями США.

Стоит заметить, что отсутствие быстрого развития в западной Европе и в Японии не позволяет экономике этих стран стать своего рода костылем для экономик стран развивающихся, начать хотя бы с того, что ни западная Европа , ни Япония, никогда не были открытыми территориями для ввоза товаров из развивающихся стран.
Повышение спроса на рынке США, напротив, рождает увеличение спроса на экспорт в развивающихся странах - хотя не стоит сейчас ожидать тех закупочных цен, что были в период более сильного доллара.

Важнее, что миру развивающихся стран менее всего следует опасаться паники на Уолл Стрит.
Американские национальные процентные ставки столь низки и боязнь будущего падения курса столь высока, что усмотреть в намерениях постиндустриального костяка отзыв капитала из развивающихся стран практически невозможно.
Таким образом, 2004 год едва ли станет годом стремительных переводов капитала, как то 1995 в Мексике или 1997-98 в Восточной Азии.
Если истерия и охватит мировые биржи, то скорее стоит ожидать некоторой формы перевода капиталов из США.

Стоит обращать внимание, безусловно, на долгосрочные тренды более чем на краткие циклы.
Годовая производительность труда в США за последние тридцать лет уверенно росла, от 1.2% в период с середины 1970-х до середины 1990-х, до 2.3% в конце 1990-х, и до 4.2%, начиная с 2000-го.
Какая часть второго периода процентного роста сохранится стабильно, сказать сложно, но на то, что некоторая часть сохранится, можно смело держать пари.

Интригует другое - когда рост производительности, стимулируемой информационными технологиями, из США распространится на другие богатые страны?
Когда - неизвестно, но распространится - факт.
Сходным образом, мы не знаем, когда случится бум в мировой торговле - в таких ее отраслях, как обслуживание, банковская деятельность, в технологиях, - как результат возможностей Интернета и внедрения стекловолокна.
Но мы знаем, что бум случится, по аналогии с бумом в 19-м веке, когда стала возможна доставка товаров через океан на борту парохода со стальным корпусом и благодаря подводной телеграфной линии.

Урок, который следует усвоить правительствам, инвесторам, фирмам, сотрудникам, родителям во всем мире, заключается в следующем: стоит держать пари только на устоявшиеся тренды, ставшие очевидными в последнюю декаду.
Такие пари не разрешаться через год, два или три.
Но через десять лет начнут приносить дивиденды.

Карл Маркс был не так уж далек от истины, когда написал, что большинство индустриальных стран являются зеркалами, в которых отражается будущее мира.
Зеркало США показывает миру пример преимущества экономических изменений, привнесенных развитием информационных технологий.
Трудность для других стран заключается в достижении такого же состояния.
