<HEADLINE>
Экологические последствия войны в Ливане
<P>
В любой войне в центре внимания погибшие, раненные и перемещенные лица.
Число людей, убитых в результате наступательной операции Израиля в Ливане в момент написания этой статьи по сообщениям составляет приблизительно 800 ливанцев и 120 израильтян – что не является нетипичным соотношением для арабско-израильских конфликтов.
ООН подсчитывает, что приблизительное число перемещенных лиц составляет больше миллиона, около 800000 из них - ливанцы.
<P>
Ущерб инфраструктуре и окружающей среде также будет продолжать ощущаться после прекращения военных действий.
Конечно, инфраструктуру можно восстановить гораздо быстрее, чем может быть восстановлена или самостоятельно оправится окружающая среда.
В случае с Ливаном, однако, оба понятия тесно связаны, так как большая часть экологического ущерба идет от разрушенной инфраструктуры.
<P>
Как и в большей части современных войн, утечка нефти является одной из самых видимых – и поэтому лучше всего освещенных – форм экологического ущерба.
До начала войны пляжи Ливана были одними из самых чистых в Средиземноморье.
Теперь они в значительной степени покрыты нефтью.
Для редкого вида морской черепахи это плохие новости, поскольку яйца, отложенные в песке на тех самых пляжах в течение ежегодного нерестового периода, должны вылупиться именно в это время года.
Общий объем нефти, которая вылилась в море, теперь уже составляет более 100000 тонн.
<P>
Естественно, нефтяные цистерны - не единственные цели, а прибрежные участки - не единственные регионы, попавшие под бомбежку.
Слишком рано оценивать ущерб, нанесенный утечкой других менее видимых химикатов, но безопасно предположить, что грунтовые воды будут загрязнены в течение долгого времени.
Чем суше окружающая среда, тем серьезнее проблема.
<P>
Более того, бомбы и гранаты не только поджигают здания, но и траву, кустарники и деревья.
Соответственно число возникающих лесных и кустарниковых пожаров гораздо выше, чем во время нормального лета.
Хуже всего то, что нет возможности бороться с ними, поскольку существующие противопожарные ресурсы используются, чтобы попытаться спасти человеческие жизни.
Поэтому кустарники и леса горят, сокращая лесопосадки кедровых деревьев – символ Ливана в такой же степени, в какой белоголовый орлан является символом Соединенных Штатов – с каждым днем до полного исчезновения.
Гибнет уникальная экосистема.
<P>
Также поступали сообщения - чаще в Интернете, чем в прессе - об отчаянии ливанских докторов, которые не распознавая ранений, полученных их пациентами после израильских воздушных ударов, описывали то, что видят, и просили коллег во всем мире о помощи.
Один вид такого ранения по сообщениям напоминает ожоги второй степени на большей части тела, но с неповрежденными волосами – что является не типичной реакцией на огонь и жар.
Были предположения о том, что возможно в зданиях, разрушенных во время бомбежки, хранились вещества, в составе которых есть кислота или щелочь.
<P>
Согласно этой теории, такие вещества рассеивались после взрыва снаряда или бомбы, а не доставлялись с прилетающими боеголовками.
Последнее слово, вероятно, не было услышано.
Нужно только вспомнить “Синдром Войны в Персидском Заливе”, который появился после конфликта 1991 года, и споры, окружающие вопрос о том, что – если на самом деле что-то было – поражало солдат США, чтобы понять, насколько трудно ответить на такие вопросы уже после того, как это произошло.
<P>
Наверное наихудшее воздействие окружающей среды на здоровье - то, которое непосредственно связано с разрушением инфраструктуры: утечка асбеста.
Как и во многих других частях мира с жарким климатом, в многоквартирных домах и зданиях офисов в Ливане использовали асбест для теплоизоляции.
Это было стандартной практикой на протяжении многих десятилетий, и в большинстве зданий, которые были построены или восстановлены после последней бомбежки со стороны Израиля в 1982 году, находится большое количество асбеста..
<P>
Измельченные бомбами и снарядами в порошок волокна асбеста освобождаются и могут вдыхаться с остальной пылью.
Защитные костюмы, которые специально обученные люди по закону должны носить в Европейском Союзе или США, когда они сносят, восстанавливают или реконструируют здание, содержащее асбест, подчеркивают риск развития пневмофиброза и рака легких у ливанцев, которые вдыхают пыль от разрушенных бомбами домов и офисов.
Действительно, компании Соединенных Штатов были вынуждены выплатить десятки миллиардов долларов бывшим рабочим, которые работали с асбестом.
<P>
Ливан не может позволить себе выплатить даже близкую к этой сумму.
Но это только один из многих экологических долгов, которые так или иначе придется выплачивать гораздо позже после окончания войны – жертвами, если не кем-то иным.
