<HEADLINE>
Непопулярный путь Европейского Центрального Банка

Сейчас уже понятно, что Европейский Центральный Банк (ЕЦБ) рассматривает высокие процентные ставки в качестве правильного ответа на растущие цены на нефть.
В результате, ЕЦБ рискует загнать себя в угол, так как логика, которая следует из скачка величины процентных ставок, произошедшего на этой неделе, позволяет предположить, что за этим должно последовать их дальнейшее повышение - и таким образом будет совершен ряд стратегических ошибок, что дорого обойдется европейской экономике.

Несмотря на противоположные мнения на этот счет, ни один банк, в том числе и ЕЦБ, не может сосредоточиться только на инфляции и при этом игнорировать процессы, происходящие в экономической деятельности.
Предположим, к примеру, что цены стабилизировались за счет 30% уровня безработицы.
Естественно, такая стабилизация никому не нужна.

Защитники ЕЦБ сказали бы, что это - просто гипотеза, и одно другого не касается – поскольку нет никакого конфликта между стабилизацией инфляции и поддержанием соответствующего уровня экономической активности.
Согласно этой теории, стабильность цен снижает уровень неопределенности, позволяя таким образом фирмам и отдельным предпринимателям принимать правильные решения, что приносит пользу, а не вредит экономической активности.

В большинстве случаев – это верно.
Но работа Центрального банка существенно затрудняется, когда экономика получает сокрушительный удар типа подъема цен на нефть, что приводит к конфликту при реализации двух целей - стабилизации инфляции и поддержанию экономической активности.

Подумайте, что в таком контексте означает стабилизация инфляции.
Скорее всего, фирмы, поднимая цены, переложат бремя увеличения затрат на энергоносители на потребителей.
В ответ на это, скорее всего, рабочие потребуют увеличения номинальной заработной платы.
Если ЕЦБ хочет избежать витка инфляции, то ему необходимо гарантировать, что «первый круг» повышения цен на энергоносители не спровоцирует эффекты «второго круга».

В Европе, где увеличение производительности труда и заработной платы уже и так относительно невысоко, очень сложно заставить рабочих смириться со снижением реальной заработной платы.
Подъем процентных ставок, имевший место на этой неделе, скоро покажется недостаточным, и потребуется увеличивать их еще, что приведет к значительному росту уровня безработицы.
Вероятно, для достижения своей цели по недопущению витка инфляции, ЕЦБ придется снизить свою активность до тех пор, пока не удастся вынудить работников подчиниться.

Есть ли более разумный способ отражения таких сокрушительных ударов?
Исходя из теории кредитно - денежных отношений – однозначно «да».
Дайте работникам шанс приспособиться к возросшим ценам на энергоносители путем постепенного повышения зарплаты и объясните, что инфляция вернется к исходному уровню, скажем, через год или два.
Такая политика сдержит безработицу за счет временного увеличения инфляции.

Так почему же ЕЦБ взял более жесткий курс.
Для этого есть три вероятные причины.

Во-первых, требований повысить зарплату пока нет.
Поэтому ЕЦБ не придется слишком сильно увеличивать процентные ставки для сдерживания инфляции.
Если сработает этот сценарий, то влияние на экономическую активность и занятость будут минимальными.

Но история показывает, что события скорее всего будут развиваться по другому пути.
То, что мы сегодня видим в Европе, скорее отсроченное урегулирование, чем пассивное принятие рабочими и профсоюзами снижения реальных зарплат.
ЕЦБ не должен заблуждаться, что достаточно будет небольшого увеличения процентных ставок.
При усилении требований об увеличении заработной платы ЕЦБ, для того чтобы оставаться верным своему слову, должен будет увеличить процентные ставки больше, чем ожидается.

Второй аргумент в этом споре – это то, что, при сохранении ЕЦБ твердых позиций, рабочие не будут требовать повышения заработной платы, понимая, что это приведет к более высоким процентным ставкам и безработице.

Этот аргумент не является малозначимым.
Кредитно-денежная политика в некоторой мере влияет на формирование заработной платы.
Но нельзя ожидать слишком многого от жесткой политики ЕЦБ.
Вспомним об ограниченном успехе поддержки ЕЦБ политики придания большей гибкости рынку труда: никакого увеличения темпов реформ не наблюдалось.

Третий аргумент заключается в том, что высокая инфляция сегодня пошатнула бы доверие к ЕЦБ в будущем.
Этот аргумент тоже нельзя назвать малозначительным: нельзя допустить, чтобы более высокая инфляция сегодня повлекла за собой рост инфляционных ожиданий в среднесрочном плане.

Сдерживание роста процентных ставок перед лицом ценовых ударов требует от ЕЦБ убедительного разъяснения своей политики.
Задача ЕЦБ усложнена тем, что после такой длительной сосредоточенности на стабилизации инфляции, рынки сочли бы принятие более гибкой политики за смену позиции банка.
Кроме того, фактическое превышение ЕЦБ за последние годы ожидаемой инфляции уже подорвало к нему доверие.

Поэтому при принятии ЕЦБ подходящей политики было бы неплохо, чтобы он озвучивал свои доводы с большой осторожностью.

Здесь может пригодиться опыт его американских и британских коллег: для сохранения доверия требуется не догматизм, а скорее наличие четкой цели.

Сейчас очень многое поставлено на кон, чтобы можно было это игнорировать.
При существующем положении дел, если цены на нефть не упадут, ЕЦБ рискует встать перед необходимостью существенно увеличить процентные ставки, что приведет к росту уровня безработицы в Европе.
