<HEADLINE>
Игра в реформы

Реформы, которые долго обсуждаются, но никогда не осуществляются, могут принести гораздо больше вреда чем пользы.
Ожидание реформы – скажем, нормирования пенсии, системы здоровья, или пособий по безработице – волнует каждого, кто чувствует, что она может его коснуться.
В ответ, эти люди сокращают расходы и больше сберегают, ожидая, что рано или поздно им придется начать платить за некоторые из услуг, которые они привыкли получать бесплатно или по субсидированным нормам.

Но так как реформа в Европе обычно только обсуждается, то выгоды не в состоянии осуществиться: люди работают более усердно только когда они уверены, что налоговые ставки фактически уже сокращены, а на финансовых рынках не появляется положительных эффектов от более низких государственных расходов до тех пор, пока какая-либо реформа не будет одобрена.
Между тем, поскольку политики спорят и ничего не делают, доверие потребителя падает, экономические показатели ухудшаются и согласие необходимое для утверждения реформ на первом уровне исчезает.
Тем не менее разговоры не прекращаются, как и падение доверия потребителя.

Недавний опыт Германии представляет собой тревожный пример такого порочного круга.
Реформа щедрой социальной системы Германии занимала первые страницы немецких газет в течение более чем десяти лет.
Некоторые робкие мероприятия были осуществлены, но общее настроение немцев лучше всего описано следующим ответом на исследование, проводимое два месяца назад газетой Ди Велт (Die Welt): “47 % опрошенных планируют сократить расходы из-за неопределенности в пенсионной реформе и реформе здравоохранения. ”

Результатом стало резкое падение доверия потребителя: в ноябре 2000 года индекс потребительского отношения в Германии был низким, но положительным; с тех пор он упал до –20, что является самым резким спадом в зоне евро.

На улицах необузданное распространение пессимизма.
Вот уже в течение двух лет темп роста частных расходов (измеренный по неизменным ценам) остается отрицательным: - 1 % в 2002 году, -0.5 % в 2003.
Подобные спады в реальном потреблении редки для индустриальных стран, поскольку в плохие годы потребители обычно используют свои сбережения, чтобы их расходы оставались относительно постоянными.
В случае с Германией, чтобы найти подобные отрицательные результаты в росте потребления придется вернуться к началу 1980-ых.
В результате, вместо снижения, норма семейных сбережений увеличилась, возрастая с 9.7 % чистого дохода в 2000 году до 11.8 % в прошлом году.

Пониженные расходы и более высокие сбережения затронули все возрастные группы, но сравнительно пожилое население было более подвержено этой тенденции, чем сравнительно молодое.
Единственные положительные признаки в потреблении замечены в самых молодых семьях, в состав которых входят люди до 25 лет, которые очевидно надеются, что рано или поздно реформы будут одобрены и их налоговое бремя уменьшиться.
Но нормы сбережения даже в семьях, где супругам по тридцать повысились наряду с беспокойством о реформах.

Не удивительно, что пожилые люди сокращают расходы еще больше.
С уходом на пенсию, они теряют почти все варианты: они уже не могут ни работать больше, ни подписываться на индивидуальное страхование здоровья – страховые взносы в их возрасте слишком высоки.
Так что они вынуждены полагаться на свои сбережения и практически приостановить расходы.
Добавьте это к быстро стареющему населению и вы увидите, что воздействие на общее потребление является тревожным.

Интересно, Франция - единственная большая страна Евро региона , где потребительское доверие растет (от -24 в прошлом году до -13 в этом).
Причина проста: в связи с приближением выборов 2006 года, реформы были вычеркнуты из политической программы.

Если правительство не желает принимать программу реформы, то лучшее, что оно может сделать – это прекратить говорить о реформе вовсе.
Такое может начать происходить в Германии, причем по той же самой причине: потребительское доверие остается призрачным.

Экономика Европы выросла на вялые 1.8 % годового уровня в 2004 году, и ОЭСР недавно пересмотрела свой прогноз роста в худшую сторону на следующий год с 2.5 до 1.9 % в связи с повышающимся курсом евро и падением экспорта – пока что единственными сдвигами в экономических системах зоны евро.
Банальный здравый смысл заключается в том, что для более быстрого роста Европы требуется поддержка внутреннего спроса.
Но этого не произойдет, пока политические деятели продолжают говорить о реформах, фактически не делая ничего для их реализации.
Напротив, все, что они делают - это распространяют пессимизм.

У Европы впереди два пути.
Она может забыть о реформе и наслаждаться четырьмя или пятью десятилетиями, которые потребуются для того, чтобы ее доход на душу населения упал ниже уровня, скажем, Чили, или она может глубоко изменить свою социальную модель и начать расти, как США.
Одни разговоры и никаких действий - то что является текущей европейской моделью бездействия - худший курс из возможных.
