<HEADLINE>
Синдром шизофрении

Шизофренией страдает около 1% людей во всем мире.
Первые симптомы обычно появляются в возрасте 20-30 лет, и многие люди так никогда и не излечиваются полностью от этого недуга.
Что еще хуже, нам практически ничего не известно о причинах шизофрении.

С одной стороны, существует достаточно доказательств того, что шизофрения имеет биологическую основу, поскольку она проявляется в семьях, что указывает на генетический компонент.
Также известно и о едва заметных аномалиях в структуре мозга.
Лечение лекарственными препаратами, особенно теми, которые действуют на нейротрансмиттер допамин, может ослабить симптомы, но механизм этого эффекта неизвестен, поэтому могут иметь место нежелательные побочные эффекты, что и происходит.

С другой стороны, типичные симптомы шизофрении совершенно определенно относятся к области психического здоровья человека.
Пациенты сообщают о галлюцинациях (ложных восприятиях) и иллюзиях (ложных предположениях).
Пациент может слышать собственные мысли, произнесенные вслух, или слышать голоса, обсуждающие его.
Пациенту может казаться, что какие-то силы контролируют его действия извне или внушают ему определенные мысли.
Задача нейропсихолога показать, как нарушения в мозге могут привести к таким странным переживаниям.

Для меня отправной точкой в понимании шизофрении является наблюдение, что в некоторых случаях "голос", который слышат пациенты, - их собственный.
Это наблюдение представляет проблему в несколько ином свете: вопрос заключается не в том, почему пациенты слышат голоса, но почему они принимают свой собственный голос за чужой.
Этот вопрос касается и других симптомов.
Например, пациенты, у которых наблюдаются иллюзии контроля, сообщают, что движения и действия, совершаемые ими, принадлежат кому-то другому; они чувствуют, что их заставляет действовать кто-то другой.

Это не так поразительно, как может показаться с первого взгляда.
В конце концов, каждое совершаемое нами действие вызывает изменения в наших ощущениях.
Когда мы говорим, мы слышим звук собственного голоса.
Когда мы двигаем рукой, происходят изменения в кинестетических и осязательных ощущениях.
Но в природе этих ощущений нет ничего, что отличало бы их от сигналов, вызванных воздействием извне - звуком голоса другого человека или поднятием нашей руки другим человеком.

Обычно мы без труда понимаем, что ощущения были вызваны нашими собственными действиями, поскольку в таком случае их можно предсказать.
На основе моторных команд, которые человек посылает своим мускулам, он может точно предсказать ощущения, которые вызовет его действие.
Именно поэтому мы не можем вызвать щекотку у самих себя.
Если человек погладит ладонь своей левой руки правой рукой, ощущение будет минимальным.
Однако оно становится очень сильным, если стимулирование исходит от другого человека или робота.

То же самое явление можно наблюдать в мозге при использовании функционального магнитного резонанса (FMRI).
Поглаживание руки вызывает активность в части мозга, которая отвечает за осязательные стимулы, - теменной доле.
Но активность мозга гораздо ниже, если человек гладит собственную руку.

Этот механизм, называемый упреждающим разрядом, ослабляет восприятие ощущения, вызванного нашими собственными действиями.
Это позволяет нам выявить более важные изменения в ощущениях, вызванных воздействием извне, и отличить их от ощущений, вызванных нашими собственными действиями.

Если этот механизм не работает нормально, мы можем ошибочно приписать ощущения, вызванные нашими собственными действиями, чему-то, происходящему во внешнем мире, неподконтрольном нам.
Эту гипотезу можно проверить экспериментально.
Пациенты, сообщающие, что их собственные движения кажутся им чужыми, должны испытывать более сильные ощущения от собственных действий.
Например, они должны быть способны вызвать у себя щекотку.

Точно известно, что у пациентов, страдающих иллюзией контроля, ощущения, возникающие при поглаживании собственной руки, столь же сильны, как и ощущения, вызванные поглаживаем их руки кем-то другим.
С точки зрения физиологии, у этих пациентов проявляется ненормально высокая активность в теменной доле головного мозга при совершении движений, кажущихся им чужыми.
Их физиологическая реакция на вызванные ими самими ощущения не становится слабее.

Такие же наблюдения были сделаны и в области слуховой системы.
Активность части мозга, связанной со звуковыми восприятиями, - височной доли - понижается, когда мы слышим звук собственного голоса.
У пациентов, страдающих слуховыми галлюцинациями, не происходит этого понижения активности при звуке собственного голоса.

Пока что нам известно очень мало о механизмах, которые позволяют человеку предсказать ощущения, вызванные его собственными действиями.
Должно быть, часть мозга, отвечающая за действия, - лобная кора головного мозга - посылает сигналы в части мозга, отвечающие за различные ощущения, но нам мало что известно о природе этих сигналов или путях, по которым они передаются.

Однако мы можем измерить прочность связей между различными частями мозга, и она кажется пониженной у пациентов с шизофренией.
Так что, возможно, ключ к пониманию симптомов шизофрении на физиологическом уровне лежит в изучении связей между различными частями мозга.

Впереди еще много работы, как для понимания шизофрении, так и для разработки более эффективного лечения.
Но, по крайней мере, у нас сейчас есть более многообещающая основа для понимания того, как странные переживания пациентов могут быть связаны с аномальными процессами в мозге.
