<HEADLINE>
Конец Перонизма?

Величайший писатель Аргентины Хорхе Луис Борхес сказал однажды: «Перонисты не являются ни хорошим ни плохими, они просто неисправимы.»
В то время как Аргентина готовится к выборам, назначенным на 27 апреля, поведение сегодняшних перонистов предоставляет все основания для такой характеристики.

Партия Перонистов не выдвигает единого кандидата.
Потому что ее политика характеризуется прагматичностью и оппортунизмом, а не принципами.
Ведущие представители партии считали себя в праве преследовать собственные амбиции, в то время как их традиционный оппонент - Радикальная Партия - уверенно обеспечила себе лишь 2-3% голосов.

Три кандидата от Перонистов - два бывших президента Сарлос Менем и Адольфо Родригез Саа, а также Нестор Киршнер, губернатор отдаленной южной провинции Санта Круз - претендуют на пост президента.
Никому из них не позволено использовать имя и символы Партии Перонистов.
Однако все они представляют себя полноправными наследниками Хуана Перона.

Однако какое разношерстное наследство!
Даже Аргентина не заслуживает такого наследства как история Перонизма.

С момента первого появления в 1943 году перонизм представлял собой безвкусное смешение ингредиентов, одолженных у европейских диктаторов - антисемитизм, парады, милитаризм, усугубленные коррумпированными профсоюзами.
В 1937 году Хуан Перон заявил, что он желает служить Аргентине в качестве военного атташе в Риме с тем, чтобы тщательно изучить фашизм.
Будучи свергнутым в 1955 и изгнанным в другие дикторские государства Латинской Америки, в конце концов в 1962 году Перон поселился в Испании, где генерал Франко назвал в его честь одну из главных улиц Мадрида.

В Панаме астролог Хосе Лопез Рега познакомил его с Изабелитой, певицей-танцовщицей на тридцать лет моложе его.
Влияние астролога на пару было очень велико, а фигура Перона привлекла разношерстую группу приверженцев, состоящую из молодых левых, правонарушителей и убийц из крайне правых рядов.

Когда Перон вернулся к власти в 1973 году, ему было уже 78 лет, ясность рассудка улетучивалась.
Его третья жена Изабелита стала вице-президентом.
После смерти Перона она стала президентом в июле 1974, проявляя малодушие и находясь под влиянием астролога.
Вскоре движение перонистов распалось на несколько враждующий фракций, которые боролись на улицах Буэнос-Айреса.

Коррумпированная администрация Изабелиты была легко свергнута военным мятежом в марте 1976 года.
Военные привели к власти мрачного диктатора генерала Хорхе Видела.
Более 30000 мужчин и женщин исчезли, их убили военные, даже прибегая к пародии законности.
Во время правления режима Виделы инфляция выросла на 350% и реальный ВВП упал на 11% в 1982.

Для того, чтобы отвлечь людей от экономических проблем, другой генерал Леопольдо Галтиери приказал занять Фольклендские острова, находящиеся под британской юрисдикцией.
Последовала трагедия.
Пораженные и униженные военные вернулись в свои бараки, а Рауль Альфонсин из Радикальной Партии был избран президентом в декабре 1983 года.

Альфонсин привлек военных правителей к ответственности за учиненные злодеяния.
Но он не смог вернуть к жизни экономику из-за оппозиции со стороны коррумпированных перонистских профсоюзов и армейских офицеров, испытывающих ностальгию по утраченной власти.
Таким образом, Карлос Саул Менем, тогда еще малоизвестный губернатор самой бедной провинции Аргентины, сменил Альфонсина в 1989.
Влиятельные перонисты вновь пришли к власти и с тех пор продолжают ей злоупотреблять.

Корни сегодняшнего соперничества среди перонистов уходят ко времени правления Менема.
Однако разница между кандидатами состоит не в идеях или программах, а в том, кто обладает властью раздавать деньги, должности и патронировать партийным халтурщикам.

Все три кандидата используют любые грязные трюки для того, чтобы победить на выборах.
Эдуардо Дуалде, последний в серии временных президентов после ухода президента Фернандо де ла Руа из Радикальной Партии с поста в разгар экономического кризиса в конце 2001 года, отказался созвать съезд партии, для того чтобы выбрать наследника кандидата перониста.
Он опасался популярности Менема среди рядовых членов.
Менем верит, что получив одобрение партии, он сможет преодолеть тот факт, что большинство аргентинцев винят его в сегодняшних проблемах.
На самом деле 60% избирателей утверждают, что они никогда не будут голосовать за Менема.

Второй кандидат - Адольфо Родригез Саа во время своего нелепого семидневного пребывания в должности исполняющего обязанности президента после отставки де ла Руа торжественно объявил, что Аргентина объявит дефолт по своим задолженностям перед иностранными кредиторами.
Правительство Дуалде открыто поддерживает третьего кандидата Нестора Киршнера.

Один из кандидатов перонистов обязательно выиграет несмотря на междоусобную борьбу.
Кроме них есть всего два серьезных кандидата - Рикардо Лопез Мерфи и Элиза Карио, но их шансы на победу равны нулю.
Оба они являются бывшими членами Радикальной Партии, большинство считает их достойными и высокообразованными политиками.
Но сама партия исчерпала кредит доверия, потому что именно она была у власти, когда разразился кризис.

Сам Перон гордился бы абсурдной демагогией, с помощью которой три политика выдают себя за его продолжателей.
Менем обещает повысить зарплаты на 30% как в общественном, так и в частном секторе, и одновременно сократить бюджет.
Родригез Саа утверждает, что он приостановит действие всех 25000 законов используемых в стране - государственный гражданский, уголовный и предпринимательский кодекс - пока они заново не будут ратифицированы Конгресом в течение 180 дней с момента его вступления в должность.
Он также отменит контракты поставщиков электричества, транспортных и коммуникационных услуг.
И, наконец, Киршнер обещает продолжить политику ничегонеделанья кабинета Дуалде в надежде на то, что его разношерстные политические соратники останутся вместе.

Ужасное наследие правления де ла Руа, между тем, сильно помешало двум другим серьезным кандидатам в президенты, Рикардо Лопезу Мерфи и Элизе Каррио, поскольку они оба бывшие радикалы.
Даже если и так, критерием чрезвычайно плохого имеющегося выбора из числа перонистов является тот факт, что поддержка Лопеза Мерфи, честного, хорошо образованного экономиста, который был министром обороны при де ла Руа, устойчиво растет с начала этого года.
В самом деле, предвыборные опросы поставили его на третье место после Менема и Киршнера.

Ввиду напряженной борьбы вполне вероятно, что во втором туре выборов будут участвовать два кандидата, не получившие абсолютного большинства.
Если это состязание, назначенное на 18 мая, будет происходить между Менемом и Киршнером, тогда фракции перонизма, как и в прошлые времена, быстро воссоединятся впоследствии, побуждаемые своей жаждой к власти и получению государственных должностей.
Но если на второй тур пройдет Лопез Мерфи, он вполне может победить, особенно если учесть негативный имидж Менема.
Это может и не означать конец эпохи перонизма, но это даст возможность Аргентине найти корни своей глубоко укоренившейся болезни.
