<HEADLINE>
Новое возмущение масс

ПАРИЖ.
Текущий экономический кризис объединяет демократический мир также сильно в ярости, как в страхе?

Во Франции, по мере закрытия многих заводов, новая волна захвата в заложники управляющих – «босснепинг», как новомодно называют это преступление – беспокоит советы директоров и полицию во всей стране.
В США большие бонусы, выплаченные управляющим от фирм, получающих миллиарды долларов налогоплательщиков в качестве спасительных мер – как, например, страховой гигант «AIG» – привели в ярость общественное мнение, подогреваемое СМИ и конгрессом.

Подобным образом в Великобритании все более пытливое и критическое общество объединяет банкиров и членов парламента в условиях общего климата подозрения.
Означает ли это, что текущий кризис создает или открывает растущее разделение между управляющими и управляемыми?

Ярость широких масс является наиболее предсказуемым и, конечно, неизбежным последствием сегодняшнего финансового и экономического кризиса.
Объединяющим фактором растущей «ярости» выступает отрицание реального и осознаваемого неравенства – неравенства как в обхождении, так и экономических условиях.

Выражаясь понятиями кредо Французской Республики, - «Свобода, Равенство, Братство» - первый принцип – свобода – стал девизом нашей эпохи после падения Берлинской стены в 1989 году; второй приобретает больше важности сегодня в условиях экономических неудач.

Может ли обновленный поиск равенства сгладить традиционное расстояние, которое существовало между Америкой и Европой?
Станет ли европеизированной «американская мечта»?
Будут ли бесчисленные мечты американцев уповать на то, что они тоже однажды смогут разбогатеть, дав сегодня волю зависти в европейском стиле, по мере того как экономика начинает хромать?

Ситуация станет опасной для Америки, если дела зайдут так далеко.
Америка – это не Франция – по крайней мере, пока еще нет.
Однако очевидно, что растущее экономическое неравенство в США и практически во всех странах ОЭСР, подогрело восприятие несправедливости и растущего недовольства.

В США во время резкого роста финансового сектора резко сократилась производственная база.
Понятно, что во всем западном мире, особенно за последние 20 лет, те, кто находился на вершине уровня дохода, преуспели значительно больше, чем те, кто находился в середине или внизу.
По мере того, как богатые стали богаче, бедные не стали беднее, однако расстояние между богатыми и бедными значительно увеличилось.

Текущий кризис, вероятно, нанес значительный урон благосостоянию многих очень богатых людей, уничтожая их активы в беспрецедентном масштабе.
Однако страх, если не отчаяние, бедных и не очень бедных также чрезвычайно выросли.

Конечно, неравенство между странами – это одно, а неравенство внутри страны – это совсем другое.
Однако сегодня эти два процесса протекают одновременно с все возрастающей скоростью.
Ярость больше не ограничивается антикапиталистическими и антиглобалистскими силами.
Глубокое чувство несправедливости распространяется все шире в обществе.
Это чувство несправедливости только частично сдерживается политическими обсуждениями в США, благодаря фактору «Обамы» - редкому феномену, который можно описать как восстановление справедливости в лице одного из политических лидеров.

Однако чем дальше будет углубляться недоверие к политике и политическим лидерам, тем больше будет проявляться бесконтрольное недовольство, особенно если ваша страна пропитана романтической «революционной» традицией и культурой.
Это очевидно относится к Франции, в которой в противоположность тому, что думал французский историк Франсуа Фюре сразу после падения коммунизма 20 лет назад, французская революция не только не закончена, но и не является закрытой главой в истории.

Во Франции уменьшающаяся популярность президента Николя Саркози, а также его главного «классического» оппонента – социалистической партии (все еще глубоко разделенной и в поиске лидера) – благоприятствует подъему экстремальных левых под руководством энергичного и харизматичного молодого лидера Оливье Безансено.

В США происходит обратный процесс.
Популярность президента Барака Обамы остается почти неизменной и действует как амортизатор бесконтрольного взрыва ярости.

Возможно, однако безо всякой уверенности, то, что Обама называет «проблеском» надежды в США, сможет удержать общественную ярость и восстановить веру в справедливость политики и политиков.
Европейское недовольство, вероятно, продолжит нарастать, чтобы не случилось в США.
Восстановление экономики, когда придет время, вероятно, начнется в Америке, однако, вероятно, обостренное общественное чувство несправедливости и, как следствие, негодование, полностью не исчезнет, отравляя политику в западном мире еще долго после окончания кризиса.
