<HEADLINE>
Долг по-американски

После почти 15 лет беспрецедентного экономического роста – прерванного только коротким замедлением в 2000-2001 гг. – Соединенные Штаты накопили огромный запас внешнего долга, эквивалентного 25% от их ВВП.
При дефиците текущего счета, в настоящее время превышающего 5% от ВВП, внешний долг Соединенных Штатов быстро растет.
Но ни одна страна не может все время накапливать долг – а то, что не может продолжаться, рано или поздно должно закончиться.

В начале 1985 г., когда дефицит текущего счета Соединенных Штатов достиг $120 миллиардов, что составляет приблизительно одну треть от сегодняшнего уровня в ценах на данный момент, остальная часть мира прекратила финансировать его.
Результатом было внезапное падение ценности доллара, который обесценился на 50% по отношению к немецкой марке.
Европа не должна приветствовать продолжение этого.

Действительно, сам мир не может позволить себе исчезновение дефицита текущего счета Соединенных Штатов – по крайней мере, не так быстро.
Уберите импорт Соединенных Штатов, и робкий экономический рост, который наблюдала Европа в прошлом году, сразу исчезнет.

Возможно, это уже происходит: повышения ценности евро от $1,20 до $1,30 за последние несколько месяцев было достаточно для того, чтобы привести европейский рост к застою на протяжении третьей четверти этого года.
До того, как доллар начал падать, экспорт из 25 государств - членов ЕС рос на 6,5% в год по сравнению со сферой потребления – на 2% и инвестициями – на 3%.
Даже в Японии недавнее восстановление произошло почти полностью благодаря экспорту.
Но по мере того, как растет йена, в Японии тоже, кажется, замедляется экономический рост.

Принимая во внимание то, что центральные банки во всем мире полны долларов, и учитывая торговые несоответствия, которые начинают беспокоить, существует три возможных решения.
Первое – это рост внутренних сбережений в Соединенных Штатах.
Но это маловероятно, по крайней мере, в ближайшем будущем, учитывая честолюбивые финансовые планы президента Буша и продолжающуюся войну в Ираке.
Частные сбережения в Соединенных Штатах тоже являются слегка отрицательными, и увеличение может привести к спаду в скором будущем.

Вторая возможность – это более явно выраженная девальвация доллара, делая его гораздо выше сегодняшнего уровня в отношении как евро, так и йены.
Ревальвация китайского юаня тоже может помочь.

Третий вариант – повышение экономического роста в Европе, которое увеличило бы экспорт Соединенных Штатов.
Это может произойти только в том случае, если европейские компании снизят расход и увеличат производительность.
Как всегда слышится длительный перечень планов и обещаний “структурных реформ”, но скорее всего ни один из них не будет приведен в исполнение в ближайшем будущем.

Так что же делать?
Одна альтернатива – это увеличение рабочих часов без пропорционального увеличения почасовой зарплаты.
Американцы и европейцы работали одинаковое количество часов в начале 1970-х гг. В настоящее время европейцы во Франции и Германии работают в среднем на 50% меньше, чем в Соединенных Штатах.

Это частично из-за более высоких налогов в Европе, и с этим ничего нельзя сделать: никто не может заставить кого-то работать, если они считают свой чистый заработок слишком низким из-за высокой минимальной налоговой ставки.
Но относительное уменьшение рабочих часов также происходит из-за победы профсоюзов в получении обязательного отпуска.
Трудовая реформа, ведущая к более длительным рабочим часам, не уменьшит полный доход работника, а сократит издержки производства.
Некоторое обсуждение этой идеи начинает появляться в прессе, и, надеемся, за закрытыми дверями среди высокопоставленных политиков и руководителей профсоюзов.

До тех пор, пока это не произойдет, в интересах всего мира позволить Соединенным Штатам продолжать иметь беспрецедентный дефицит текущего счета, финансируя его в размере $500 миллиардов в год.
Это позволит китайцам сохранить свою валюту устойчивой по отношению к доллару, остаться суперконкурентоспособными, и таким образом, обеспечить постепенный переход 200 миллионов рабочих из сельского хозяйства в производство, что является целью властей в ближайшие 10 лет.
В Европе внешний дефицит Америки поддерживает единственный источник экономического роста.

Но опять же это не будет длиться вечно.
В конечном счете, Европе придется перестать думать, что Соединенные Штаты могут спасти ее экономику, и начать полагаться на свои собственные ресурсы.
Но не удивляйтесь, если за следующий экономический спад в Европе обвинят Соединенные Штаты и падение ценности доллара.
Всегда удобно иметь козла отпущения.
