<HEADLINE>
Апокалипсическое настроение

ЛОНДОН – Было вопросом времени дождаться трагического комментария бывшего вице-президента США Эла Гора по прошедшему в этом месяце циклону в Бирме.
Его слова были такими: - «В прошлом году катастрофический шторм обрушился на Бангладеш.
В позапрошлом году в Китае прошел сильнейший циклон за последние 50 лет....Мы наблюдаем последствия, которые ученые предсказывали задолго до этого, как возможные последствия продолжающегося глобального потепления».

Удивительно, но в этот список Гор не включил азиатский цунами 2004 года, который унес 225000 жизней.
Его действующее на подсознание сообщение говорит о том, что эти природные катастрофы предрекают конец мира.

Вера в Апокалипсис была всегда частью христианской культуры, которая выражается в стремлении к власти небес на земле, после того как будет уничтожено зло и спасено добро.
В своей классической религиозной форме такие верования основываются на знаках и предзнаменованиях, таких как землетрясения и солнечные пятна, которые могут быть растолкованы в библейском контексте как знамение великого катаклизма и очищения.
Таким образом, апокалипсические моменты являются продуктом ожидания кризиса: они могут вызываться войнами или природными катастрофами.

Классическая форма апокалипсического верования, конечно, жива и процветает, в особенности, в США, где ее поддерживает протестантский фундаментализм, используя все современные средства массовой информации для продвижения в массы.
В кругах, близких к администрации Буша, ходят слухи, что такие явления, как терроризм, воспринимаются в качестве подтверждения библейских пророчеств.

В светской псевдонаучной форме апокалипсическое верование также находилось в сердце революционной политики.
В своей последней книге « Черная месса» (Black Mass) философ Джон Грей рассматривает, как такие политические доктрины, как марксизм, используют апокалипсическую веру для предсказания разрушения капитализма как прелюдии социалистической утопии.
Однако политический мессианизм был ответвлением оптимизма девятнадцатого века.
С провалом оптимизма современная апокалипсическая вера придает больше значения катастрофе, чем утопии.

Например, в своей книге «Flat Earth News» любознательный журналист Ник Дейвис (Nick Davies) напоминает нам о вирусной панике на границе миллениума.
Газеты повсюду распространяли новости о крахе компьютерных систем 1 января 2000 года, что приведет к краху большинство стран мира.
Подтекст был знакомым: кто живет при помощи технологий, от них же и погибнет.

Неправильная трактовка науки стала настолько обыденным явлением, что мы даже этого не замечаем.
Гораздо хуже, когда сама наука попадает под влияние апокалипсических настроений.
Наука, основанная на вере, уже несет в себе противоречие, так как научный взгляд на мир возник в противостоянии религиозным предрассудкам.
Однако сегодня можно сказать, что важные научные взгляды больше основаны на религии, чем на самой науке.

Давайте теперь вернемся к Элу Гору и изменению климата.
Нет сомнений, что на земле стало теплее за двадцатый век (примерно на 0,7 градусов по Цельсию), что большинство ученых связывают с выбросом в атмосферу людьми углекислого газа.
Если для ограничения таких выбросов не будут приниматься меры, температура на земле за следующий век повысится на 1,8-4 градуса.
В определенный «переломный момент» мир подвергнется наводнениям и бедствиям в классической апокалипсической форме.

Это второй сценарий конца света за последние десятилетия, первым из которых было предсказание Римского клуба 1972 года о том, что на земле скоро закончатся полезные ископаемые.
Оба предсказания являются «научными», однако их структура совпадает с библейской историей о великом потопе: человеческие пороки (в сегодняшнем случае безудержный материализм) приведет к катастрофическим последствиям, которые уже возможно слишком поздно предотвратить.
Как и в библейском пророчестве, научные сценарии конца света выглядят неопровержимыми и постоянно меняют свою конфигурацию, чтобы поддержать голод к катастрофе.

Ученые говорят, что СМИ и политики ответственны за преувеличение своих открытий, как обещаний спасения или предупреждений о возмездии.
Однако ученые сами частично в этом виноваты, поскольку они усилили неуверенность до возможности, рассматривали спорные вопросы как состоявшиеся факты и атаковали инакомыслие как ересь.

Ученые имеют дурную славу противиться спасительным решениям, полученным признанными научными методами, хотя и несовершенными.
Однако их неприятие инакомыслия сильно преувеличено, когда они видят себя в роли капитанов армии спасения, предназначенной для очищения мира от злых привычек.

Сегодня именно Запад навязывает апокалипсическое настроение всему остальному миру.
Возможно, нам следует ждать ответов от Китая и Индии, как справляться с ущербом окружающей среде, вместо того чтобы использовать потепление климата в качестве подтекста лишения их того, что они уже имеют.
Что китайцы думают о своем найденном вновь материализме?
Есть ли у них интеллектуальная структура, с помощью которой они могут его обосновать?

Лучшее противоядие торговцам идеями конца света – это скептицизм.
Нам необходимо воспринимать неуверенность серьезно.
Изменение климата – это состоявшийся факт.
Однако апокалипсическое настроение искажает научное обоснование и затрудняет объяснение причин и последствий этого факта, что, в свою очередь, затрудняет поиск решений его последствий.

Опасность заключается в том, что мы настолько заражаемся апокалипсическим вирусом, что мы сами начинаем создавать реальную катастрофу – провал нашей экономики и образа жизни – стремясь избежать воображаемой катастрофы.
Вкратце, учитывая, что религиозная настроенность сознания заслуживает самого высокого уважения, нам следует сопротивляться тому, чтобы вопросы, которые должна рассматривать наука, становились религиозной сферой.
