<HEADLINE>
Интернет и Экономический Бум в Соединенных Штатах

КЕМБРИЖД: Интернет ныне охватывает любую сферу деловой жизни; скачок в деловой активности, осуществляемой через Интернет, поражает.
Важный новый доклад под названием "Возникающая цифровая экономика", подготовленный Коммерческим Департаментом Соединенных Штатов, делает предположение, что Интернет меняет форму не только американского бизнеса, но и всей мировой экономики.

В 1994 году три миллиона человек, в основном американцев, использовали Интернет.
В 1998 100 миллионов человек по всему миру были подсоединены к нему.
На момент января 1995 года на Интернете существовало около 27 000 деловых адресов.
К середине 1997 это число подскочило до 764 000!
Исследование 1997 года показывает, что около 10 миллионов пользователей в США и Канаде использовали Интернет для розничных покупок, на 7.4 миллионов больше, чем шестью месяцами ранее.
Доля "Информационной технологии" в совокупной экономической активности США возросла с 6.1% в 1990 году до 8.2% в 1998 году, при занятости в 7.4 миллиона человек (или 6.2% от общей занятости).
Капиталовложения в информационные технологии (компьтютеры, программное обеспчение и коммуникационное оборудование) ныне состовляют 45 % всех инвестиций в США.

Интернет сейчас используется не только для розничных продаж, финансовых операций (от банковских услуг до страхования и покупки акций), управления материально-производственными запасами, приобретения авиабилетов, доставки интерактивных газет и журналов, и управления транспортными потоками.

Например, несколько лет тому назад производящая микросхемы фирма National Semiconductor управляла сложной системой доставки, связывающей три ее завода и трех субподрядчиков в Азии с мировой сетью заказчиков.
Она решила передать эту функцию компании Federal Express, которая

использует изощренную интерактивную систему для управления всемирными доставками и продажами.
В результате, цикл доставки продукции National Semiconductor покупателям сократился с четырех до одной недели, а стоимость доставки была урезана с 2.9% до 1.2% от общих продаж.

Для того, чтобы поддержать крупное расширение применения Интернета в прочих местах, требуется предпринять несколько шагов:

-- Либерализация телекоммуникаций, включая появление на рынке новых частных поставщиков услуг, является решающим в деле сокращения расходов и расширения выгод.
Страны, которые осуществляют государственную монополию на телекоммуникационные службы, рискуют сильно отстать.
Интенсивная конкуренция между телефонными компаниями, спутниковыми компаниями, кабельным телевидением и прочими службами улучшает технологию и урезает затраты.

-- Правительствам следует избегать саморазрушительных налогов, поскольку ныне многие из правительств лениво живут за счет прибылей своего телекоммуникационного сектора.

-- Надежные стандарты кодирования данных и защиты прав интеллектуальной собственности, придающие как покупателям, так и поставщикам, уверенность в осуществлении бизнеса электронным путем, также должны исходить от правительств.
Без достаточной защиты поставщики не будут посылать по Интернету техническую спецификацию своих продуктов, и покупатели будут не в состоянии заключать сделки, используя Интернет.

-- В заключении, международное сообщество будет нуждаться в новом согласованном правовом стандарте на деловые контракты, заключенные через электронную торговлю.
Комиссия ООН по Международному Торговому Законодательству завершает некоторую часть этой работы, но она нуждается в активной поддержке ведущих правительств для того, чтобы ввести в действие таковое законодательство.
