<HEADLINE>
Второе пришествие Барака Обамы

ВАШИНГТОН – Гонка была жесткой, но президент США Барак Обама вновь выиграл выборы.
Теперь стоит вопрос, как перед США, так и перед всем миром, что он будет делать в этот новый четырехлетний срок?

Выиграть выборы в условиях неокрепшей экономики и с уровнем безработицы, близким к 8%, было нелегко.
Многие лидеры – сразу вспоминаются Николя Саркози, Гордон Браун и Хосе Луис Родригес Сапатеро – за последние годы были сметены волной экономического недовольства.
И хотя финансовый кризис разразился еще во времена Джорджа Буша, после восьми лет правления республиканцев, Обаме пришлось нести бремя медленного восстановления экономики.

Обама победил не только за счет своей невероятной стойкости, но и благодаря тому, что достаточное число избирателей среднего класса, недовольные темпом экономического развития, почувствовали, что президентство Обамы принесет больше пользы, чем меры, предлагаемые его оппонентом от республиканцев, Миттом Ромни, которые были восприняты как рассчитанные на богатые слои населения.
Кроме того текущие демографические преобразования в Америке усложнили положение кандидатов, которые не смогли донести свои речи до латиноамериканцев и других общин меньшинств – в чем Ромни в особенности не преуспел – чтобы повести за собой страну.

Некоторые аспекты предвыборной кампании, в частности затраченные суммы и негативные настроения, многим наблюдателям показались крайне нежелательными.
Но сила американской демократии – того факта, что всегда есть выбор и что власть должна побороться за свое место – стала замечательным примером для всего мира.

Обама начнет свой второй срок в ситуации, когда мировая экономика стоит на распутье.
В США нестабильное и слабое восстановление экономики поддерживалось довольно обширными мерами кредитно-денежной политики и затянувшимся крупным дефицитом бюджета.
В то время как в корпоративной казне хранятся горы денег, частные инвестиции становятся менее активными.
В Японии устойчивая экономическая эффективности остается недостижимой, в то время как премьер-министры сменяют друг друга с невероятной скоростью.

Да и Европа находится на жизнеобеспечении, благодаря дальновидным маневрам президента Европейского центрального Банка, Марио Драги, а также его обещаниям о неограниченном вмешательстве в рынок суверенных долговых обязательств.
Но безработица находится на самом высоком уровне за последние десятилетия, и экономический рост, по сути, остановился, даже в Германии, в то время как проблемные экономики южных стран погрязли в глубокой рецессии.
Ситуация в Греции, кроме того, стала социально неустойчивой; Греция – маленькая страна, но полный крах ее экономики может оказать крайне негативное финансовое и психологическое воздействие на остальные страны.

Формирующиеся рыночные экономики по всему миру находятся в лучшем состоянии; но, хотя их основополагающие тенденции роста потенциального объема производства гораздо выше, чем у развитых экономик, они не смогли освободиться от влияния экономических циклов развитых экономик.
Мировая экономика – это взаимозависимый цельный механизм: проблемы в одной из ее важных частей передаются по всему миру.
Это касается и проблем, выходящих за рамки макроэкономики: например, следует обратить внимание на изменение климата, которое нельзя больше игнорировать.

США не могут самостоятельно предопределить будущее мировой экономики, но курс, принятый Америкой, тем не менее, имеет огромное мировое значение, при условии что она останется самой большой экономикой в мире и сохранит свое влияние в таких структурах, как Международный валютный фонд, Всемирный банк и «Большая двадцатка».
Американские идеи продолжают оказывать влияние на политические дебаты по всему миру.

Таким образом, какими должны быть основные приоритеты экономической политики Обамы во второй срок?
Несмотря на трудности, стоящие перед мировой экономикой, существуют огромные инвестиционные ресурсы в США, Китае, Германии и других странах.
И пока имеются климатические и ресурсные проблемы, мы находимся на пороге технологической революции, которая имеет огромный потенциал для увеличения производительности и большего процветания, наряду с затруднительным положением для рынка труда и занятости.

Но устойчивый экономический рост требует, чтобы те, кто располагают инвестиционными ресурсами, в действительности вкладывали их.
Но этого не случится до тех пор, пока обширное восстановление групп со средним и низким уровнем дохода в экономически развитых странах, в том числе США, не обеспечит длительное восстановление спроса, которого ждут инвесторы.

Можно получить большую прибыль – фактические налоги на капитал не слишком высокие, дешевое финансирование доступно для корпоративного сектора.
Но концентрация доходов на верхнем уровне ‑ более 90% доходов от экономического роста США в 2011 году, например, вошли в 1% верхнего уровня ‑ сдерживает обширное восстановление, в результате макроэкономическая политика оказывается зажатой между потребностью в постоянном «стимулировании» и опасностями растущего государственного долга и пузырей активов с рекордно низкими процентными ставками.

Другими словами, более сбалансированное распределение доходов не только социальная, но и этическая проблема; это важно для макроэкономики и, по сути, долгосрочного корпоративного успеха.
Это жизненно важно для многих стран, особенно США и Китая.
Также есть острая необходимость – как для США, так и для всего мира – в сфере образования и формирования необходимых навыков.
Без навыков, требуемых новыми развивающимися технологиями, многие рабочие станут просто безработными.
Ключевое преимущество того, что основное предпочтение отдается качеству образования на широкой основе, заключается в том, что это также поможет решить проблему распределения дохода.

И, наконец, существует потребность в эффективной международной кооперации.
Текущий профицит Китая снизился, но в настоящее время в северной Европе профицит составляет 500 млрд долларов США, в время как спрос в южной Европе падает, а у США дефицит примерно равен 500 млрд долларов США.
Долгосрочная проблема климатических изменений и экстремальных погодных условий также требует мировой кооперации и послевыборной смены курса в сторону более активного участия США, что может начать многогранную революцию в использовании экологически чистой энергии, стимулируя инвестиции, создающие новые рабочие места и новый цикл экономического роста.

После долгой, тяжелой предвыборной кампании в Америке, настало время всеобъемлющих политических реформ.
Есть надежда, что Конгресс США также это признает и поддержит принятие тех мер, которые могут помочь сотням миллионов людей и в США, и по всему миру.
