<HEADLINE>
Война За НефтьА.
Ф. Алхаджи

Многие наблюдатели полагают, что Буш придерживается нового курса, так как вторжение в Ирак бросает вызов этим объективным задачам.
Возросшее количество импортируемой нефти из Ирака скорее всего означало бы возросшую зависимость США от других энергоресурсов относительно нефти, так как дополнительный источник нефти на рынке означал бы падение цены на нее.
Это, в свою очередь, означало бы большую зависимость США от импортируемой нефти, особенно от Ближневосточного сектора.

По иронии, однако, у США в период довоенной программы ООН « Нефть в обмен на продовольствие» был больший контроль над иракским нефтяным сектором, чем ожидается в будущем демократическом Ираке.
Если правительству Буша нужны были дешевые, надежные, безопасные и разнообразные источники нефти, то можно было просто повысить эмбарго для Ливии, Ирана, Ирака и Судана, и дать нефти фонтанировать.

Американский интерес к иракской нефти не был основан на экономических или причинах, связанных с энергетической политикой.
Правительство Буша видело, прежде всего, в иракской нефти важный и критический геополитический аспект.
В чьих руках власть над нефтью, в тех руках власть над Ираком.

Власть Саддама коренилась в контроле над вторым в мире по величине нефтяным резервуаром.
Он отчетливо понимал роль нефти для своей власти.
Перед неотвратимым вторжением и собственным неотвратимым поражением Садам приказал поджечь иракские нефтяные скважины.
Происходящие разрушения и разграбления предприятий и нефтепроводов доказывают распространенное убеждение в том, что контроль над нефтью означает контроль над Ираком.

При подготовке к вторжению в Ирак безопасности и контролю над нефтяными скважинами был отведен несомненный приоритет.
Целью были не снижение цен для американцев, и не новые ресурсы, а свержение власти Саддама и установление и единение нового иракского правительства.

Будущее Ирака целиком зависит от уверенности в иракской нефтепромышленности.
Но непредсказуемость рынка нефти, тем более в таких нестабильных условиях, заставляет усомниться в том, как правительство Буша справится с поставленными задачами в ближайшие несколько лет.

Логика проста.
США должны использовать нефть, чтобы перенести бремя финансирования смены режима от американских налогоплательщиков в Ирак.
Все планы по реконструкции Ирака зависят в долгосрочных отношениях от способности Ирака экспортировать нефть в больших количествах.
Если Ирак не сможет поставлять нефть, то Президент Буш не сможет сдержать обещаний ни перед иракским народом, ни перед американским, ни перед лицом всей мировой общественности.

До вторжения производительность иракской нефтепромышленности доходила до трех миллионов баррелей в день.
Ирак не способен восстановить производительность до прежнего уровня, прежде чем установится новое правительство.
Любое повышение производительности подразумевает инвестиции в разработку иракских месторождений, для которых в свою очередь требуется стабильность в политике и легитимное правительство.
Даже правительство Буша не ожидает скорого осуществления таких условий.

В самом деле, политическая стабильность - главное условие для роста потенциальной производительности.
Подтверждающие исторические примеры - Иран, Кувейт, Россия, и даже сам Ирак, говорят о том, что необходимы по крайней мере три года от восстановления политической стабильности до того, как появится возможность достичь более высокого уровня производительности.

Ираку потребуются несколько лет для написания новой конституции, установления легитимного демократического правительства, установления контроля над нефтедобычей во всех своих регионах, для достижения действенности новых законов и привлечения иностранных капиталов в экономику.
Также потребуется время для установления отношений с международными нефтяными компаниями и соседними странами в целях технического обучения и принятия опыта ведения нефтяного бизнеса и разработок месторождений для создания собственной нефтедобывающей отрасли.

Таким образом, даже трехгодичный интервал слишком оптимистичен для такого прогноза, так как он предполагает установление демократической формы правления и политическую стабилизацию, достигнутую ко времени прекращения оккупации.

Не нужно объяснять, что ситуация может разрешиться по-разному.
Напряженность может оставаться высокой на протяжении многих лет.
Не придется, однако удивляться, если нефтяная отрасль в Ираке вдруг прекратит производство при демократическом режиме.
История учит, что при демократическом режиме различные забастовки способны причинить больший вред нефтяной промышленности, чем при недемократических режимах.

Если Ирак не сможет в ближайшие несколько лет увеличить объем производительности, то это поставит серьезный вопрос о состоятельности внешней и энергетической политике США.
Как США собирается финансировать долгосрочную реконструкцию Ирака?
Кто будет оплачивать существование слабой иракской демократии?
Как оправдать оккупацию, если США не способны предоставить необходимые пищу, медикаменты и другую базовую помощь иракскому народу?
Это жесткие вопросы, и в фундаментальном смысле безответные до тех пор, пока устойчивый демократический режим не обеспечит контроль над уверенным потоком иракской экспортной нефти.
