<HEADLINE>
Оранжевая Бархатная Революция

"Оранжевая Революция" в Украине достигнет своей кульминации 26 декабря, когда премьер-министр Виктор Янукович и бывший премьер-министр Виктор Ющенко переиграют второй тур президентских выборов.
Многочисленные фальсификации результатов голосования, которые принести победу Януковичу и вывели сотни тысяч украинцев на улицы Киева, чтобы защитить свои права, больше не выглядят возможными.
И все же демократическое будущее Украины пока еще не гарантировано.

Украина претерпевает истинную либеральную революцию, родственную великим европейским либеральным революциям 1848 года и напоминает Бархатную революцию в Праге в 1989 году.
После пяти лет среднего ежегодного экономического роста в 9 % экономические претензии в предвыборной кампании поразительным образом отсутствуют, так как все они являются социалистическими и даже социальными требованиями.
Украинцы требуют не больше - и не меньше - чем демократию, свободу и норму права.

Сомнительные результаты выборов подтвердили, что страна географически и этнически разделена.
Ющенко одержал убедительную победу в семнадцати западных и центральных областях, в то время как Янукович доминировал в десяти восточных и южных областях.
Однако, большую часть различий между областями можно объяснить степенью их демократизации и открытости, а не этнической принадлежностью.
Например, Ющенко действительно одержал победу в нескольких русскоязычных областах, наболее значимую в столице Киеве, в то время как Янукович заручился самой большой поддержкой в авторитарном Донецке и Луганске, являющемся самой восточной областью.

Ющенко мудро акцентировал внимание на своем намерении объединенить страну, используя лозунг "Восток и Запад вместе!"
Так же как и шахтеры из восточных областей, отправленные в Киев своими руководителями сторонниками Януковича, очень скоро прониклись "Оранжевым" настроением к демонстраторам и были быстро отправлены домой сопровождающими их лицами.

По обе стороны ощутима роль бизнеса.
Саркастические личности сказали бы, что это восстание миллионеров против миллиардеров.
Кандидатура Януковича была поддержана тремя доминирующими деловыми кланами и довольно немногочисленными союзниками, в то время как остальная часть делового сообщества - и даже некоторые миллиардеры - решительно поддержала Ющенко.
Это действительно буржуазная революция.

И украинская революция, и высокий экономический рост - результаты привычки президента Леонида Кучмы настраивать всех друг против друга и игнорировать честную игру.
Простые украинцы стремятся к правопорядоку; бизнесмены хотят иметь равные условия с самым богатым и имеющими наиболее хорошие связи.
Ющенко осмотрительно критикует "бандитизм" и коррупцию, но не олигархов, так как более мелкие олигархи поддерживают его самого.

Предостережение Ющенко, очевидно, не повлияло на Россию.
Действительно, редко одна страна вмешивается в выборы другой страны в такой деспотичной манере.
Кампания Ющенко утверждает, что Кремль вынудил российские предприятия потратить 300 миллионов долларов на предвыборную кампанию Януковича.
Украинские радиостанции были забиты российскими политическими советниками, которые клеветали на Ющенко хуже чем любой украинец.
Сам российский президент Владимир Путин дважды принимал участие в предвыборной кампании Януковича на Украине и дважды его поздравил прежде, чем были объявлены окончательные сфальсифицированные результаты.

Активность России любопытна.
Янукович выступает за по-настоящему олигархическое государство, вроде того, что Путин создал у себя дома, и в то же время Янукович обвиняет Ющенко в том, что тот продал украинские компании российским корпорациям.

Поведение Путина вероятно лучше всего объясняется его предпочтением региональной гегемонии демократии.
Если президент Украины станет международным изгоем, то он сможет заручиться только поддержкой России, как президент Белоруссии Александр Лакашенко.
После такого впечатляющего провала России, "управляемая демократия" Путина, тем не менее, выглядит очень анахроничной, и Россия стоит перед угрозой распространения реальной демократии дальше на восток.

Впервые украинцы перебороли свой комплекс младшего брата России.
Выбор у них не велик, кроме как повернуться к Европе и Западу.
Экспорт украинский стали пережил настоящий бум в связи с китайским спросом, но в конечном счете аппетит Китая будет удовлетворен и будут необходимы новые рынки.
Очевидный выбор - Европа, так как Россия не может предложить ничего кроме жесткой конкуренции.

Если Украина станет демократическим государством, то она несомненно очень скоро разовьет нормы права.
Это уже рыночная экономика и она, конечно же, расположена в Европе.
Таким образом, для Европейского союза будет опасным вызовом, предлагать что-то кроме членства.

И все же еще много что может пойти не так, как надо.
Самая очевидная угроза состоит в том, что выборы еще не закончены или в том, что Ющенко отрекся от исполнительной власти.
"Солидарность" потерпела поражение в Польше в 1980-81 годах, что продлило коммунистический режим еще на десятилетие.
К счастью для Украины ее бизнес является частным, и все деловое сообщество полагает, что повторные выборы должны быть решающими.
Иначе, финансовая дестабилизация будет угрожать благосостоянию очень богатых.

Другая опасность заключается в бросающийся в глаза роли мультимиллионеров в революции.
Без сомнения они хотят доминировать в новом кабинете министров, и с их впечатляющими управлеческими и интеллектуальными способностями они разбросаны по всем партиям.
Увы, но если им позволят зять на себя все управление и контроль, то Украину может ожидать перераспределение благосостояний, а не подлинные реформы.
В идеале Ющенко должен обратиться к новым профессионалам, которые еще не были опьянены коррупцией старой администрации, приобретающей все более значительные масштабы.

И при этом старый режим не исчез вовсе.
Ющенко получил парламентское большинство, потому что многие из сторонников старого режима сменили свою лояльность.
Такой прагматизм понятен - не менее чем 300 из 450 членов парламента предположительно являются миллионерами - но это также предполагает, что они опять могут изменить свое мнение.
Украина нуждается в досрочных парламентских выборах, но этого трудно добиться в соответствии с конституцией.

Между тем, Ющенко был вынужден принять плохо разработанную политическую реформу, полную западней, не исчезла полностью российская угроза и наиболее вероятно, что Запад в этом вопросе будет пассивен.
К счастью, лагерь Ющенко знает, что времени мало и что они должны действовать быстро, чтобы использовать самую большую возможность, которая когда-либо была у Украины.
