<HEADLINE>
Следующая миссия МВФ?

Мировой экономике все больше угрожают изменчивые рыночные реакции на глобальный дисбаланс в то время, когда МВФ в значительной степени потерял свое подлинное разумное основание в качестве главного финансового учреждения в мире.
Эти два события должны подтолкнуть Фонд к тому, чтобы заявить о новой цели в качестве управляющего резервами.

В 1960-х годах МВФ справлялся с проблемами всех основных экономических систем, а в 1980-х и 1990-х годах он определился как антикризисный менеджер для развивающихся рынков.
Но эта работа теперь намного труднее из-за размера некоторых крупных развивающихся экономических систем.
И в любом случае, очаг финансовой нервозности перемещается назад в основные страны мировой экономики, такие как Соединенные Штаты, Великобритания и Австралия, которые финансируют крупные дефициты текущего счета с активным сальдо из гораздо более бедных стран.

Эти активные сальдо отражают высокие темпы накоплений как в частном, так и в государственном секторе, в нефтедобывающих развивающихся азиатских экономических системах, что привело к их быстрому накоплению иностранных валютных резервов.
Но это вряд ли идет на благо этих стран.
Их резервы стали такими крупными, что даже сообщение о небольшом изменении в активах – скажем, из евро в доллары – может привести в движение рынки и вызвать перебои и панику.
Как и резервные режимы в прошлом, которые предлагали на выбор активы (например, доллары, фунты и золото в период между двумя мировыми войнами), неравновесие является неотъемлемым компонентом.

Попытки новых стран с положительным торговым балансом найти альтернативные резервные активы были проблематичными.
Большая часть внимания была прикована к $1 триллиону резервов в Китае и его попыткам поддержать ценность этих активов.
Диверсификация от казначейских векселей США путем инвестирования около $3 миллиардов в частный фонд акций Blackstone этим летом стремительно сопровождалась досадным обвалом в ценности.

С принимающей стороны правительства индустриальных стран беспокоятся, что новые государственные инвестиционные фонды (SWF) используются в стратегическом плане вместо того, чтобы просто следовать логике рынка.
Даже успешная модель SWF, Temasek в Сингапуре, который в течение долгого времени оставался в значительной степени незамеченным, теперь привлекает такой уровень внимания, который его владельцы и менеджеры никогда не хотели привлечь.

Растущее беспокойство является понятным.
В конце концов, учитывая, что центральные банки развивающихся рыночных экономических систем и SWF в настоящее время эффективно господствуют на рынках капитала, результаты больше не вытекают из взаимодействия миллионов независимых предположений, решений или стратегий.
Когда объекты такого размера принимают решения, они обязаны действовать стратегическим способом.
Все стороны начинают подозревать политические манипуляции.

Но полученные разногласия можно разрешить, а политическую злобу нейтрализовать с помощью наблюдения со стороны многосторонних учреждений, которые преданы достижению всеобщего блага.
Это должно быть основной функцией МВФ.
В настоящее время наблюдение по сути означает просто предоставление совета.
Но в 1960-х годах – когда МВФ все еще контролировал правила системы стабильных валют Бреттонвудского экономического порядка перед его распадом в 1971 году – наблюдение было связано с эффективностью Фонда в качестве главного финансового посредника.

Способность МВФ давать действенный совет самым важным странам, таким как Великобритания, укреплялась зависимостью этих стран от ресурсов МВФ.
Именно финансовая власть МВФ сделала это эффективным, и эта власть укреплялась заимствованием Фонда сначала у Группы Десяти, которая установила Общее Соглашение о Заимствовании.

В годы после распада Бреттонвудского соглашения МВФ заново открыл себя в качестве основного двигателя для управления активными сальдо, которые последовали за скачками цен на нефть в 1970-х годах.
Он заимствовал у новых стран с положительным торговым балансом, которые тем самым частично управляли своими новыми активами с помощью посредничества МВФ.
В результате, Фонд мог давать взаймы тем странам, которые пострадали от роста цен на нефть.

Действительно, крупный финансовый актер может играть стабилизирующую роль.
В прошлом противоциклическое поведение крупных частных учреждений стабилизировало состояние рынка во время паники.
Дом Rothschild сделал стабильной первую половину девятнадцатого века.
В большой панике 1895-96 годов и 1907 года J.P. Morgan нормализировал экономику США.
Во время Великой Депрессии в 1930-х годах не было никакой эквивалентной власти.
В 2007 году есть некоторые признаки, что Goldman Sachs чувствует себя обязанным дуть против ветра с целью стабилизировать рынки.

МВФ мог бы быть мощным финансовым стабилизатором, если бы он управлял существенной частью резервных активов новых стран с положительным торговым балансом, поскольку он мог бы использовать свои финансовые рычаги против спекулянтов.
Это, в конечном счете, принесло бы пользу владельцам резервных активов, у которых в силу накопления крупных активных сальдо есть подобный интерес в мировой экономической и финансовой стабильности.
В то же время управление резервными активами менеджером активов под международным контролем устранило бы подозрения и сомнения относительно использования активов в стратегических политических целях.

Но чтобы выполнить эту совершенно новую задачу, МВФ необходимо восстановить доверие своих членов.
Рост резервов во многих азиатских странах был продуманным ответом на финансовый кризис 1997 года, который разжег разочарование в МВФ.
Так что, до того, как он возьмет на себя роль глобального менеджера резервов, новым странам с положительным торговым балансом необходимо гораздо больше влияния на руководство Фонда.
Только тогда они могут быть уверены в том, что они не будут подвержены манипуляциям из политических соображений.

Гарольд Джеймс – профессор истории и международных отношений в Принстонском Университете и автор книги «Римская болезнь» .
