<HEADLINE>
Энергетическая безопасность в ледниковый период
<P>
Мировая зависимость от ископаемого топлива обходится гораздо дороже, чем стоимость барреля сырой нефти.
Текущий кризис на Ближнем Востоке, постепенное превращение Средней Азии в военный аванпост Запада и слабые правительства во главе других крупных производителей энергоносителей, таких как Россия и Венесуэла, служат отрезвляющим напоминанием о хрупкости глобальной энергетической безопасности.
<P>
Учитывая то, что мировая экономика будет зависеть от ископаемого топлива и в этом веке, энергетическая уязвимость в обозримом будущем будет только расти.
Рациональное использование существующих энергетических ресурсов может умерить, но не остановить, возрастающее потребления энергии, как в развитых промышленных странах, так и в развивающихся странах мира.
Восстановимые источники энергии перспективны, однако заменить ископаемое топливо они смогут еще не скоро.
<P>
И все же существует надежда на имеющийся в изобилии чистый источник энергии, способный значительно улучшить глобальную безопасность, приблизив получение энергетического сырья к его крупным потребителям.
Как это ни удивительно, таким источником энергии является лед, вернее один из видов льда.
Когда природный газ просачивается из-под земли и соединяется с водой на уровне или ниже уровня морского дна при определенных условиях, сочетающих низкую температуру и высокое давление, в результате получается гидрат газа - вещество, о котором многие люди никогда не слышали, но который часто встречается в природе.
После освобождения от замерзшей воды, полученный газ можно накапливать в скважинах и транспортировать по трубопроводам, как обычный природный газ.
<P>
Газ, извлеченный из запасов гидрата, ничем не отличается от природного газа, используемого нами сейчас.
Среди современных энергоносителей природный газ завоевывает все большую популярность.
Сегодня на его долю приходится более 20% мирового потребления энергии от первичных источников, что происходит главным образом потому, что газ сгорает чище, чем уголь или нефть.
Субпродуктами горения газа являются углекислый газ, вода и небольшое количество оксидов азота.
И хотя углекислый газ и является парниковым газом, при использовании природного газа его выделяется меньше, чем при использовании других видов ископаемого топлива.
<P>
При наличии современной техники, запасов извлекаемого природного газа в мире должно хватить на 60 лет, исходя из сегодняшних цен и нормы потребления.
Дефицит природного газа может казаться далекой перспективой, но мысль о возможности возникновения проблем с обеспечением безопасности, что, в свою очередь, поставит под угрозу снабжение природным газом, неотступно преследует нас.
В Северной Америке находится только 6% мировых запасов извлекаемого природного газа, что может обеспечить потребности этого континента на срок около 10 лет.
Европа импортирует большое количество газа из России.
Что касается Японии, ее ресурсы природного газа минимальны.
Япония импортирует сжиженный газ из Индонезии и Ближнего Востока.
Индия тоже бедна энергоресурсами по сравнению с численностью населения этой страны и ее экономикой.
<P>
Хотя эти оценки мировых запасов природного газа основаны на данных об известных на сегодняшний день месторождениях, не стоит надеяться на скрытые в недрах земли огромные запасы.
Существует твердо установившийся метод оценки скрытых запасов, и независимо от того, исследуются ли уже имеющиеся запасы или только перспективы на будущее, факт остается фактом: запасы природного газа в мире распределены неравномерно и кое-где находятся в местах слишком далеких от основных потребителей.
На долю России приходится 1/3 всех запасов газа.
Приблизительно такое же количество находится под контролем стран Персидского Залива.
На протяжении следующих десятилетий добыча природного газа все больше и больше будет концентрироваться в этих двух регионах.
<P>
Гидрат газа, однако, имеется в изобилии на небольшом расстоянии от берега во многих странах - крупных потребителях энергоресурсов.
Более того, в большинстве случаев он располагается в пределах исключительных экономических зон этих стран.
По оценкам экспертов, при сохранении нынешней нормы потребления газа Соединенным Штатам хватит имеющихся у них запасов гидрата на тысячу лет.
Япония также хорошо обеспечена гидратом газа, имея огромный потенциальный запас в 50 километрах к югу от Хамаматсу.
Существуют также указания на крупные месторождения у восточного берега Индии между Мадрасом и Калькуттой.
<P>
К сожалению, для того, чтобы получить природный газ из гидрата необходимо преодолеть большие трудности.
Для того чтобы освободить газ, замерзшая вода должна быть разморожена.
Это можно сделать одним из трех способов: повысить температуру, понизить давление или ввести химические вещества (наподобие антифриза для машин).
Однако оптимальный метод пока неизвестен.
<P>
Что более важно, в некоторых местах месторождения гидрата располагаются на огромной территории, но характеризуются пониженной концентрацией.
Извлечение газа на таких участках будет похоже на разработку низкокачественной руды, представляя именно тот случай, когда, как говорят, «овчинка выделки не стоит».
Например, только в одной богатой гидратом геологической формации Блейк-Ридж, расположенной в 300 километрах от Чарльстона (Южная Каролина), содержится в шесть раз больше природного газа, чем все американские запасы извлекаемого природного газа вместе взятые.
Однако это огромное месторождение раскинулось на площади более 26000 квадратных километров и находится под 1000м толщей воды.
Для его разработки нужны огромные инвестиции, окупить которые не представляется возможным.
<P>
Но не все запасы гидрата газа одинаковы.
Более многообещающее месторождение находится под вечной мерзлотой залива Прудхо - крупного нефтедобывающего района на арктическом побережье Аляски.
Это месторождение меньше, чем Блейк-Ридж, но оно более сконцентрировано и расположено ближе к поверхности.
В то время как операции в арктических условиях всегда связаны с большими сложностями, уже существующая там инфраструктура делает залив Прудхо вполне приемлемой перспективой.
<P>
Проведение достоверной оценки мировых запасов гидрата и стоимости их разработки было бы очень мудрым капиталовложением.
И даже если гидрат газа никогда не составит конкуренцию природному газу в экономическом отношении, он может иметь ценность как стратегический энергетический запас.
Многие страны субсидируют производство отечественных продуктов питания для того, чтобы обеспечить снабжение продовольствием в случае чрезвычайной ситуации.
Той же цели будет служить и способность страны разрабатывать гидрат газа, давая надежду на новую эру глобальной энергетической безопасности.
