<HEADLINE>
Выборы в Германии: последствия для Европы

СТАМБУЛ – Почти сто лет назад, в 1919 году, Джон Мейнард Кейнс проанализировал экономические последствия мира, заключенного после поражения Германии в первой мировой войне.
По правде говоря, последствия общих выборов в Германии, которые назначены на 22 сентября, будут далеко не столь судьбоносными.
Но их исход не будет и чем-то малозначимым, как о том сейчас заявляет большинство аналитиков.

Начнем с того, что, даже если находящаяся ныне у власти коалиция Христианско-демократического союза (ХСС) и Свободной демократической партии (СвДП) сформирует и следующее правительство, канцлер Ангела Меркель сможет принимать более долгосрочные и смелые решения, не волнуясь о том, как это повлияет на ближайшие выборы.
Она сможет проводить в жизнь двух- или трехлетнюю программу, вместо того чтобы, как сейчас, ограничиваться стратегией на четыре недели.

Действия Меркель после выборов, возможно, по-прежнему были бы очень осторожными, с акцентом на среднесрочную финансовую консолидацию для Германии и еврозоны в целом за счет стимуляции занятости и экономического роста.
Но Меркель, будь она повторно избрана, вне сомнения, была бы готова продолжать, по крайней мере постепенно, создание Европейского банковского союза, включающего, в числе прочего, и механизм разрешения споров с использованием значительных ресурсов еврозоны.

Более того, даже если Меркель возглавит ту же самую политическую коалицию, она будет сильнее поддерживать замыслы еврозоны по поощрению займов мелким и средним предприятиям, а также образовательные программы Евросоюза, такие как Erasmus.
Она также будет охотно работать над институциональными реформами, направленными на более тесную координацию экономической политики стран-членов ЕС.

Наконец, даже внутри лагеря ХДС-СвДП постепенно признают, что огромный профицит текущего счета Германии – более 6% от ВВП и наибольший в мире по абсолютной величине, около 250 миллиардов долларов – означает, что немцы не получают почти никакой выгоды примерно от 25% своих сбережений.
Несколько более быстрый рост спроса в Германии и уменьшение внешнего профицита помогли бы не только торговым партнерам Германии, но и вкладчикам внутри страны.

Конечно, коалиция ХДС-СвДП может и не вернуться к власти.
Возможны другие послевыборные сценарии: большая коалиция между ХДС и Социал-демократической партией (СДП); «красно-зеленая» коалиция между СДП и «зелеными» (если обе получат больше голосов, чем предсказано, а либеральная СвДП не преодолеет пятипроцентный барьер), возможно, при негласной поддержке «левых» (Die Linke); или же коалиция ХДС с «зелеными».

Во всех трех случаях правительство будет в большей степени ориентировано на интеграцию в рамках Европы и еврозоны, чем вновь избранная администрация от ХДС-СвДП.
Да, Конституционный суд Германии запретил открытые финансовые обязательства, не контролируемые немецким парламентом, поэтому Германия не может заходить слишком далеко в поддержке большей экономической интеграции без усиления политической интеграции.
Но правительство, в состав которого входит СДП или «зеленые», будет включать хотя бы одну партию, готовую к более значительным шагам в направлении квазифедеративной еврозоны с элементами финансового союза (хотя и ограниченными из-за необходимости соблюдать конституцию).

Обе партии настроены менее благодушно, чем нынешнее правительство, в отношении стабильности еврозоны и перспектив экономического роста Европы.
И обе верят, что в Германии слишком много низкооплачиваемых маргинальных рабочих мест, чтобы оправдать блестящие отчеты о качестве занятости; что доходы населения растут слишком медленно и непропорционально перераспределяются в пользу самых богатых; и, наконец, что несколько большая солидарность еврозоны соответствует долгосрочным интересам самой Германии.

Выборы в Германии не приведут к политическому потрясению и не откроют в одночасье путь к федеративной Европе по образцу Соединенных Штатов, с крупными внутренними финансовыми трансферами и сильной централизацией оборонной и внешней политики.
Но, как минимум, их результат должен ускорить воплощение в жизнь уже принятых решений по еврозоне, что приведет к несколько более экспансионистской экономической политике – как в Германии, так и в еврозоне.

Правительство, в состав которого входит СДП или «зеленые», – а у обеих партий «в крови» эгалитаризм и интернационализм – почти неизбежно пойдет дальше и проведет существенные реформы, в среднесрочной перспективе укрепляя еврозону.
Такое правительство поддержит стратегию еврозоны (с Германией и Францией у руля), направленную на экономический рост и занятость, что вдохнуло бы некоторый конструктивный энтузиазм в избирательную кампанию по выборам Европарламента, которая пройдет в 2014 году.

Коалиционное правительство Германии, в составе которого есть СДП или «зеленые» (ныне один из ключевых игроков в немецкой политике), могло бы, таким образом, ускорить реформы и интеграционные процессы, в которых нуждается еврозона.
Это дало бы возможность Европе, теперь с полной поддержкой Германии, быстрее восстановиться от экономических неурядиц и принять на себя роль глобального лидера, столь долго ускользавшую от нее.
