<HEADLINE>
Мультилатерализм переживет Великий Разлом

ОКСФОРД – На недавнем открытии Генеральной Ассамблеи ООН, Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерришпредупредил, что США и Китай могут “разделить земной шар” на отдельные торговые и финансовые блоки с различными возможностями Интернета и искусственного интеллекта.
Более того, по его словам, такой “Великий Разлом” между двумя крупнейшими экономиками мира может стать геостратегическим и военным расколом.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Растущая китайско-американская напряженность в международных организациях действительно вызывает тревогу.
Администрация Президента США Дональда Трампа, ранее обвинившая Всемирную организацию здравоохранения в сближении с Китаем, объявила о своем намерении вывести США из этой организации и прекратить финансирование, тем самым лишая ВОЗ ее крупнейшего финансового спонсора.
США также заблокировали систему урегулирования споров Всемирной торговой организации, наложив вето на назначение новых судей в ее апелляционный орган.

Но, к счастью, риск краха великой сверхдержавы будут сдерживать три аспекта мультилатерализма.

Во-первых, мультилатеральные организации меняются, а не разрушаются.
Китай не стремится разрушить международные институты, которые Америка создала и возглавила после Второй мировой войны.
Напротив, Китай пытается усилить свое влияние внутри этих организаций, не в последнюю очередь потому что он процветает в рамках системы, которую они поддерживают.

После того, как США объявили о своем выходе из ВОЗ, Китай пообещал в течение двух лет выделить ей 2 миллиарда долларов на помощь в борьбе с пандемией COVID-19.
А после того, как США попытались воспрепятствовать функционированию апелляционного органа ВТО, Китай распространил предложение о реформе, направленное на укрепление организации.

В ООН, Китай на сегодняшний день является вторым по величине вкладчиком в общий бюджет и бюджет миротворческих операций.
Китайские официальные лица сейчас возглавляют четыре из 15 специализированных агентств ООН.
В Международном валютном фонде и Всемирном банке Китай сегодня является третьим наиболее влиятельным государством-членом, имеющим собственное место в исполнительном совете и должностное лицо в команде высшего руководства.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Таким образом, мы являемся свидетелями конкуренции двух экономических сверхдержав за позиции в агентствах, которые устанавливают и осуществляют мониторинг глобальных правил.
В то время как новичок Китай, для того, чтобы добиться своего, использует для продвижения своей позиции пряник, США (уже не впервой) используют кнут – угрозы выхода из агентств и отказ от финансирования.

Ключевым фактором для других стран будет качество лидерства этих международных организаций – как это было во время Холодной войны, когда США доминировали в таких институтах.
Например, в ту эпоху, генеральный секретарь ООН Даг Хаммаршельд аккуратно вывел из тупиковой ситуации США и Советский Союз, посредством введения международной миротворческой деятельности под надзором ООН, а президент Всемирного банка Роберт Макнамара использовал свой авторитет и мандат для расширения членского состава и деятельности Банка.

Для противодействия Великому Разлому потребуются лидеры, которые смогут мобилизовать коалиции других стран, помимо Китая или США, чтобы противостоять точке зрения доминирующего члена, и которые смогут максимизировать влияние ресурсов, персонала и политики своих организаций.
Без таких лидеров, вето соперничающих сверхдержав практически наверняка парализует или изолирует международные организации.
Эти соображения будут иметь жизненно важное значение при предстоящем выборе нового генерального директора ВТО на смену Роберто Азеведу, который недавно ушел в отставку, за год до истечения срока его нынешнего мандата.

Вторая причина полагать, что мультилатерализм сохранится, заключается в том, что как Китай, так и Америка, подобно США и Советскому Союзу во время Холодной войны, используют многосторонние соглашения для укрепления отношений со своими союзниками.
Каждая сверхдержава использует институты над которыми она доминирует, такие как Межамериканский банк развития в Вашингтоне (где у США 30% голосов, а у Китая – 0,004%) и Азиатский банк инфраструктурных инвестиций в Пекине (где у Китая 29% голосов, а США не являются членом банка).

Классические реалисты начнут утверждать, что такая политика баланса сил неизбежно приносит в жертву суверенитет малых государств, поскольку сверхдержавы силой заставляют их присоединиться к своим альянсам для борьбы с экзистенциальной угрозой, исходящей от их соперника.
Но история Холодной войны показывает, что формальные институты в рамках альянса каждой стороны могут дать небольшим государствам некоторое влияние на правила, что, в свою очередь, может снизить конкуренцию сверхдержав.

Например, традиционное доминирование Америки в МВФ привело к тому, что практика и политика кредитования были тесно связаны с приоритетами национальной безопасности США.
Но формальные и неформальные полномочия МВФ по установлению повестки дня и принятию решений в 1980-е годы давали возможность европейским и другим государствам оказывать влияние на правила.
Точно так же, мультилатерализм в рамках нынешних альянсов, возглавляемых США и Китаем, мог бы смягчить нынешнее соперничество сверхдержав.

Третий аспект мультилатерализма, который снижает риски, связанные с китайско-американским соперничеством, напоминает Венскую систему международных отношений начала девятнадцатого века, когда великие державы того времени пытались решать вопросы представляющие взаимный интерес, посредством многосторонних консультаций.
Эффективность этой договоренности заключается в общей заинтересованности ее участников сохранить статус-кво.

Сегодня, у лидеров крупнейших экономик мира один общий интерес – недопущение того, чтобы пандемия или глобальный финансовый кризис нарушили международный статус-кво.
На апрельском саммите лидеров G20 – главным образом комитет по управлению кризисами – они коллективно обязались использовать официальные международные институты не только для решения кризиса COVID-19, но и для координирования некоторых из своих собственных ответных мер налогово-бюджетной и денежно-кредитной политики, а также работать над разрешением торговых споров.
Лидеры G20 снова встретятся в ноябре, чтобы рассмотреть дальнейшие возможные шаги.

Несмотря на то, что Китай и США являются стратегическими соперниками, каждый из них зависит от глобальных рынков, финансов и инноваций, и им необходимо кооптировать другие страны и регионы для поддержания своей собственной мощи.
Именно поэтому, обе страны будут использовать мультилатерализм, формальный и неформальный для защиты системы в которой они процветают, и для укрепления альянсов с которыми они намереваются наметить свой будущий курс.
