<HEADLINE>
Удар обыденности по новостным медиа

ОКСФОРД — Жестокие пытки и убийство работавшего в Америке саудовского журналиста Джамала Хашогги приковали внимание к наследному принцу Саудовской Аравии Мухаммеду бин Салману, который, как широко полагают, и приказал совершить убийство.
Это еще раз подчеркивает опасность новостного бизнеса.
К моменту подведения итогов 2018 год может стать самым опасным за историю наблюдений для журналистов во всем мире.

Тем не менее, в то время как физические нападки на журналистов стали пугающе смелыми – возможно, даже более смелыми, чем убийство Хашогги – большинство угроз для профессии носят куда более обыденный характер.
Среди них особенно выделяются следующие пять.

Во-первых, количество рабочих мест сокращается, а существующие вакансии характеризуются низкой оплатой, постоянной трудовой незащищенностью и ограниченными возможностями продвижения по карьерной лестнице.
Например, в Соединенных Штатах уровень занятости в новостных отделах менее чем за десять лет сократился почти на четверть, хотя зачисления в высшие школы журналистики последовали за этим трендом лишь недавно.

Во-вторых, «крупные технологические компании» побеждают новостные организации в борьбе за привлечение талантов, число которых ограничено.
Журналистика нуждается в технически квалифицированных специалистах, которые будут управлять и результатами расследований, и цифровой трансформацией отрасли.
Но в настоящее время большинство компьютерных инженеров связывают свое светлое будущее с такими платформами как Facebook и Google, которые могут предложить более высокую оплату труда, большую трудовую защищенность и лучший баланс между жизнью и работой, даже по сравнению с крупнейшими средствами массовой информации.

В-третьих, журналистика уже далеко не так «гламурна».
Раньше закаленные в боях иностранные корреспонденты завлекали молодых журналистов с телевизионных экранов или передовиц крупных газет.
И хотя большинство из тех, кто проглотил наживку, никогда не отваживались зайти дальше здания муниципалитета, все мы были связаны благородной миссией призывать власть к ответу.
Но в сегодняшней распределенной среде социальных сетей иностранные корреспонденты встречаются редко, а медийными лидерами, скорее, становятся звезды поп-музыки, а не эксперты-аналитики.

В-четвертых, несмотря на снижение престижности и сокращение зарплат, давление на профессию лишь возрастает.
Когда сегодня «новоиспеченный» репортер присоединяется к медиа-организации, ему уже недостаточно просто хорошо писать; молодые журналисты также должны обладать навыками работы с аудио и видео, разбираться в поиске данных и обладать необходимым здравомыслием в отношении социальных сетей.
Все эти навыки способны повысить качество новостей, но не бывает людей, которые хороши во всем.
Огромное количество требований может побудить журналистов отказаться от своей профессии.

Наконец, проблемой являются беспощадные риторические нападки на членов ведущих СМИ со стороны таких лидеров как президент США Дональд Трамп, чье клеймо «фальшивых новостей» само по себе подрывает репутацию профессии в целом.
Хотя недавние исследования фиксируют рост доверия к самой профессии, постоянные посягательства на целостность и интеллектуальность журналистов несут в себе угрозу разрушения профессии.

Вместе эти пять проблем оказывают серьезное влияние на новостной бизнес, создавая реальную угрозу для самой демократии.
Без свободных и независимых СМИ граждане не смогут принимать обоснованные решения.
Фактически, при отсутствии профессиональной журналистики люди могут легко потеряться в лабиринте зачастую ненадежной информации или даже стать жертвой самопровозглашенных и продажных экспертов или пропагандистов.
Журналистика – это компас демократии, и мы обязаны найти способ его откалибровать.

Первым и самым важным моментом является обеспечение защиты журналистов.
Сюда входит не просто обеспечение их безопасности, но и возможность получения доступа к информации, а также способность сообщать о своих выводах, не опасаясь репрессий.
Как минимум, нападения на таких журналистов как Хашогги должны быть полностью расследованы, а их виновники – привлечены к ответственности и осуждены мировым сообществом.

И все же поддержка средств массовой информации не должна заканчиваться на наказании тех, кто был достаточно дерзок, чтобы убить репортера.
Например, нам необходимо больше программ, направленных на воспитание молодых талантов.
Правительства могут предложить субсидии, предоставить налоговые льготы и спонсировать инициативы по обучению журналистике и работе в обновленных СМИ.
Будущим журналистам нужны примеры для подражания, но также им нужны технические навыки, которые позволят им самим стать таким примером.

И, наконец, возможно, самое главное: поборники средств массовой информации повсюду должны работать над повышением грамотности населения в отношении СМИ.
Потребители новостей должны понимать, как работает журналистика, как корреспонденты выполняют свою работу и почему профессиональные СМИ являются важным компонентом хорошо функционирующей демократии.
Пока общественность не начнет ценить труд профессиональных журналистов, нехватка талантов будет становиться все более серьезной проблемой для этой сферы – угрожая в конечном итоге превратиться в самую серьезную из всех.
