<HEADLINE>
Деконструирование деглобализации

ПРИНСТОН – Яростная риторика президента США Дональда Трампа и его советников по вопросам торговли и иммиграции заставили некоторых задуматься о том, не оказалась ли глобализация под угрозой в современную эпоху.
Если это так, еще более уместный вопрос заключается в том, будет ли ее конец сопровождаться насилием.

На фондовых рынках продолжает нарастать нервозность из-за воспоминаний о тех моментах в прошлом, когда международной экономической интеграции был дан обратный ход.
Новые торговые войны или военные конфликты вполне могут разрушить сложные коммерческие взаимосвязи, которые обеспечивали процветание со времен второй мировой войны.

В предыдущих эпизодах деглобализации катастрофические события, такие как первая мировая война или финансовый крах 1929 года, нарушали потоки товаров, финансов и людей, связывавшие страны воедино.
Одним из результатов этих кризисов было то, что национальная принадлежность и гражданство становились ключевыми компонентами политической и общественной жизни.

Поворот вспять и дезинтеграция происходили по такому же образцу и ранее в истории.
Приведем лишь два примера: конец Римской империи и раскол китайской династии Восточная Хань.
Некоторые историки рассматривают даже американскую и французскую революции как деглобализационные события.
Американские революционеры отвергли иностранное правление и внешнюю торговлю, а французские революционеры разорвали европейские союзы, заключенные династией Бурбонов.
В обоих случаях революционеры утвердили новые правила гражданства.

Создается впечатление, что современное политическое общество предрасположено к деглобализации.
С исторической точки зрения, эта тенденция проявляется всякий раз, когда нарушается эмоциональное равновесие общества.
Социальный хаос часто порождает новых лидеров, менталитет которых приводит к опрометчивым, недальновидным, непоследовательным и в иных отношениях плохим решениям.
Когда принятие плохих решений в одной стране отрицательно сказывается на других странах, оно может привести к порочному кругу мести и обострению конфликта.

За последнее столетие выступления против глобализации особенно подпитывались тремя родственными эмоциями: страхом, подозрительностью и отчуждением.
Как правило, широко распространенный страх перед финансовыми потерями или угрозами со стороны других стран отражает более глубокое беспокойство общества по поводу постоянно меняющегося мира.

В 1980-х годах финансовый аналитик Джеймс Монтье создал индекс «страха и алчности», согласно которому, настроения на рынке полностью обусловлены сочетанием алчности и страха потери.
Основное открытие Монтье заключалось в том, что потенциал страха растет вместе с видимым уровнем алчности.
Таким образом, страх – это исторически обусловленная плата за алчность, так же как смерть, согласно христианскому богословию, есть плата за грех.

Стоит помнить, что основным военным конфликтам ХХ века предшествовали финансовые кризисы, которым, в свою очередь, предшествовали периоды неимоверного изобилия.
Крах 1907 года предшествовал первой мировой войне; а крах 1929 года, европейский банковский кризис 1931 года и Великая депрессия предшествовали второй мировой войне.

Вторая эмоция, которая ведет к деглобализации, подозрительность, может завести в ловушку.
Как поется в знаменитой песне Элвиса Пресли: “We can’t go on together / With suspicious minds / And we can’t build our dreams / On suspicious minds.”
(«Ни с кем ужиться не сможешь ты, / Коль подозренье в душе, / И нету места для светлой мечты, / Где подозренье в душе»).

В период подведения итогов после финансового кризиса тех, кто оказался в выигрыше, часто считают виновными.
В некоторых случаях общество направляет свой гнев на другую страну; в других случаях его мишенью становятся этнические меньшинства или социальные группы, например финансовые элиты.
В первой половине двадцатого века такой группой чаще всего становились евреи, тогда как в азиатском финансовом кризисе 1997 года виновными считали китайских торговцев на Филиппинах, в Малайзии и Индонезии.

Подозрения могут усилиться и из соображений безопасности.
Перед первой мировой войной многие лондонцы тревожились о том, что немцы-официанты в ресторанах – шпионы, и некоторые из них, несомненно, таковыми были.
А сегодня страхи многих европейцев перед беженцами и радикализацией в исламских общинах несоразмерны реальной угрозе.

Страх и подозрительность процветают, когда процессы глобализации разрушают ключевые ценности, источники смысла (например, традиционные занятия) и образ жизни.
В развитых индустриальных странах отрицательная реакция на миграцию и торговлю часто подается под соусом «экономии» рабочих мест или компенсации «проигравшим» от глобализации.
Но в обоих случаях ответ не учитывает тот факт, что новых достойных рабочих мест, придающих чувство смысла и идентичности, так и не появляется.

Эта проблема существовала по крайней мере с тех пор, как в девятнадцатом веке начала набирать темп массовая индустриализация.
Федор Достоевский в 1862 году открыл свою классическую документальную повесть о тюремной жизни «Записки из мертвого дома» восхвалением важности труда – даже для узников сибирской каторги.
Он заметил, что обычные действия, такие как изготовление какой-нибудь вещи или даже уборка комнаты, могут придать чувство собственного достоинства.
Но бессмысленный труд, к которому принуждали заключенных – например, копать, а потом закапывать ямы, – вызывал обратный эффект: он был призван разрушить их чувство собственного достоинства и уничтожить их ощущение себя как личности.

История показывает, что преодоление эмоциональных корней деглобализации потребует огромных усилий социальной фантазии.
Задача, стоящая перед нами – это не что иное, как восстановление всеобщего чувства человеческого достоинства и цели.

Сегодня финансовые потоки меньше, чем до финансового кризиса 2008 года; и с 2014 года впервые после второй мировой войны международная торговля росла медленнее, чем производство.
Несмотря на такие усилия, как инициатива Китая «Один пояс и один путь», цель которой – объединить Евразию посредством инфраструктуры и инвестиций, вполне возможно, что мир достиг «пика финансов» и «пика торговли», а также, возможно, и «пика глобализации».

Тем не менее, существует одна крупная область международных связей, не показывающая признаков упадка: обмен информацией.
Глобальные потоки данных будут продолжать расти, составляя все большую долю экономической стоимости.

Однако может ли цифровая глобализация создать и новые источники смысла?
Художники-экспериментаторы и специалисты в области социальных медиа говорят, что это возможно.
Но если новые взаимосвязи оказывают парадоксальный эффект, вызывая у людей ощущение большей изоляции и растерянности, эти люди в любой день могут предпочесть глобализации мнимую уверенность прежних времен.
