<HEADLINE>
Поставить демократию выше выгоды

БОСТОН – В этом месяце у нас будет шанс проложить курс к более сильному, более безопасному глобальному сообществу, где власть принадлежит многим, а не избранным, и где те, кто причиняет ущерб окружающей среде, правам человека и здоровью населения, несут за это ответственность.
Я не говорю о президентских выборах в США

Конечно, выборы в США будут иметь очень большие последствия; но бесконечные умствования и политическое букмекерство оставили в тени два основополагающих события, которые начнутся 7 ноября: встречи участников Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака (РКБТ) и Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИК ООН).

Если судить поверхностно, международному праву недостает драматизма президентской гонки, и оно, несомненно, может показаться в лучшем случае скучным, а в худшем – никому не нужным.
Но если копнуть немного глубже, можно обнаружить почти шекспировскую борьбу между демократией и необузданной алчностью.
На каждой из двух конференций в этом месяце международное сообщество примет решения, которые повлияют на исход этой борьбы и которые могли бы положить начало решению некоторых самых неприятных глобальных проблем нашего времени.

И РКБТ, и РКИК ООН дают возможность правительствам обуздать неконтролируемую власть глобальных корпораций, которая является основной причиной многих других проблем, начиная от экономического неравенства до социальной несправедливости и неработающих демократических систем.
Глобальные корпорации огромны, и их влияние затрагивает почти каждый аспект нашей жизни.
Для того чтобы понять, сколь обширна их власть, достаточно посмотреть, сколько миллиардов долларов они тратят на выборы; как они лоббируют выхолащивание охраны труда и окружающей среды в торговых соглашениях, таких как Транстихоокеанское партнерство и Партнерство трансатлантической торговли и инвестиций; а также на неустанное стремление топливных корпораций помешать политическим решениям по изменению климата.

Глобальные корпорации имеют непропорционально большую власть, потому что они могут действовать через национальные границы, а это значит, что ни одно местное или национальное правительство не может эффективно регулировать их.
Важнейшая функция международных структур, таких как РКБТ и РКИК ООН, заключается в предоставлении правительствам конкретных инструментов для установления принципов национальной политики по различным вопросам, от общественного здравоохранения до изменения климата и глобального неравенства.

Например, два десятилетия назад Колумбия была оплотом табачной корпорации Philip Morris International, и принятие всесторонних законов против табака в этой стране долгое время было немыслимо.
Но в 2009 году – всего через шесть лет после того, как Всемирная организация здравоохранения приняла РКБТ, и через 15 месяцев после того, как Колумбия ратифицировала ее – колумбийское правительство приняло один из самых сильных антитабачных законов в мире.

Кроме того, правительства во всем мире принимают меры, которые, как доказано, снижают уровень курения и спасают жизни людей, в том числе яркие предупреждения, маркетинговые ограничения и законы, согласно которым табачные изделия должны продаваться в упаковке без указания марки.

Но работа РКБТ не завершена, и теперь правительства стремятся добиться того, чтобы юридическая ответственность стала частью национальных систем корпоративной ответственности.
В случае успеха в переговорах на конференции РКБТ в этом месяце у правительств появятся возможности заставить Большой Табак заплатить за нанесенный им ущерб.
Такой результат будет означать, что правительства смогут вернуть сотни миллиардов долларов, потраченные на лечение болезней, связанных с курением, и заставить компании опубликовать свои внутренние документы.

РКБТ эффективна, потому что включает с трудом завоеванное положение, недвусмысленно запрещающее корпорациям влиять на принятие политических решений.
На конференции РКИК ООН на следующей неделе некоторые правительства будут использовать РКБТ как сильный прецедент для утверждения идеи о том, что топливная промышленность должна быть отстранена от нынешних переговоров по климату, из-за того что ее интересы противоречат здравой политике в области климата.

Отраслям промышленности, ответственным за изменение климата, нельзя поручать решение этой проблемы.
Только устранив их из уравнения, мы можем реализовать действительно новаторские меры ‑ такие как использование возобновляемых источников энергии, которыми владеют и которые эксплуатируют сообщества – ставящие людей и выживание нашей планеты выше выгоды промышленности.

С тех самых пор, когда у нас появились общественные регулирующие институты, заинтересованные круги корпораций стремятся захватить их.
Большой Табак, Большая Нефть, Большая Еда и Большая Таблетка пытаются пробиться в наши международные общественные органы угрозами, подкупом, взятками, и все с одной и той же целью: воспрепятствовать регулированию, которое помешало бы им вести свой бизнес как обычно.
Их расчеты редко принимают во внимание, во что это обходится людям и планете.

Сторонникам демократии в гражданском обществе и правительствам удалось потеснить глобальные корпорации, но в очень большой степени их прогресс зависит от событий этого месяца.
Будут ли участники конференций РКБТ и РКИК ООН защищать демократические принципы, или они отступят перед крупным бизнесом?

Несмотря на британский референдум «Брексит», нет никаких сомнений, что мы живем в поистине глобальном мире.
Когда причины наших самых больших проблем имеют глобальный характер, такими же должны быть и наши решения, а для этого нужно, чтобы мы сначала решили фундаментальную проблему корпоративного вмешательства.
Возможности, которые открывает применение международного права, слишком многообещающи, чтобы их игнорировать.
