<HEADLINE>
Экономические уроки Эвереста

ЛОНДОН – Как и многие другие, я был шокирован недавними изображениями, показывающими размер очереди, которая образовалась в мае, чтобы взобраться на Эверест, самую высокую вершину в мире, со стороны Непала.
Сама идея, что в некоторых из 11 зарегистрированных на горе смертей во время альпинистского сезона этого года, отчасти виновны задержки, вызванные переполненностью, ужасна для понимания.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Около десяти лет назад, мы с женой прошли путь из Луклы, Непал до базового лагеря Эвереста, так что у меня есть тяга к подобным приключениям.
Но, наряду с волнением, я помню, что испытал разочарование по поводу огромного количества людей, осуществляющих поход.
Первоначальная интрига исчезла, и мы не видели смысла продолжать борьбу, лишь за то, чтобы просто стоять в очереди.
Мы изменили курс на последней остановке перед базовым лагерем.
(Любому начинающему туристу, я бы порекомендовал недооцененный маршрут к озерам Гокио в Непале, который был намного менее многолюдным и имел столь же великолепные виды.)

Помимо особых условий, таких как узость тропы, проблема переполненности Эвереста не так сильно отличается от многих других экономических и социальных проблем, с которыми сталкиваются директивные органы, а именно – дисбаланс между спросом и предложением и, возможно, плохое регулирование.
Одним из примеров, который вызывает у меня особую обеспокоенность, является рынок антибиотиков, который не справляется, поскольку разработка новых лекарств не успевает за спросом.
Но более тесно связана с Эверестом более широкая задача управления туристическими точками доступа.
По всему миру, все больше и больше людей присоединяются к среднему классу, и они (по понятным причинам) хотят получить лучшее из того, что может предложить планета.

Когда речь идет об Эвересте, частью проблемы является фиксированное предложение.
Существует множество путей подъема в гору (хотя некоторые смелые альпинисты, безусловно, предпочитают прокладывать свой собственный путь), но и количество туристических групп увеличилось.
Учитывая это, само собой разумеется, что цена должна расти до тех пор, пока не восстановится баланс между спросом и предложением.

Безусловно, непальские политики, стремящиеся получить доходы от туризма, не согласятся с этим предложением; и они, вероятно, будут утверждать, что обычный посетитель не должен отказываться от такой величественной природной достопримечательности.
Но, в этом случае, они должны ввести и обеспечить соблюдение более строгих стандартов безопасности и регулирования для компаний, предлагающих туры поднятия в гору (что также окажет давление на повышение цен).

Та же проблема фиксированного предложения касается всех туристических точек доступа.
Как я уже отмечал ранее, Швейцарии придется производить больше красивых гор, чтобы получить хоть какую-то надежду удовлетворить растущий спрос китайских туристов, посещающих Альпы.
То же самое можно сказать о Петре, Иордании или любом другом замечательном месте.
Во всех этих случаях, рациональное экономическое решение состоит в том, чтобы позволить цене подняться или ввести более строгий регуляторный контроль.

Когда дело доходит до рынка антибиотиков, многие в фармацевтической промышленности предлагают такое же лекарство.
Если бы цена на антибиотики (особенно те, что предназначены для лечения “грамотрицательных” бактериальных инфекций) была значительно выше, чрезмерно высокий спрос на такие лекарства бы упал, и у компаний появился бы стимул вернуться к рискованному бизнесу исследования, разработки, и получения разрешения на крайне необходимые лекарства.

По сравнению с дилеммой Эвереста, этот аргумент имеет смысл.
Проблема в том, что жизненно важные лекарства – это не то же самое, что приключения и каникулы.
Хотя установление гораздо более высокой стоимости может решить проблему в богатых обществах, это усугубит проблему доступа в обширные районы развивающегося мира.
Во многих частях Африки, на Индийском субконтиненте и за его пределами, о том, чтобы платить более высокие цены не может быть и речи.
Чтобы предотвратить появление насекомых, устойчивых к противомикробным препаратам (AMR), которые могут представлять угрозу для всего мира, эти общества должны быть способны эффективно и ответственно управлять, и предотвращать инфекционные заболевания.

После проведения независимого Обзора AMR британского правительства в 2014–2016 годы, я продолжал призывать к значительному “вознаграждению за выход на рынок”, чтобы стимулировать производителей лекарств продолжать разработку новых антибиотиков.
Но одной этой меры недостаточно.
Как показывает проблема Эвереста, нам также необходимы политические инициативы для ограничения нецелевого использования, что потребует больших инвестиций в диагностику.
При наличии правильной политики, фармацевтические компании могли бы устанавливать более высокие цены на необходимые новые лекарства, но эти лекарства будут вводиться только в тех случаях, которые будут признаны целесообразными при помощи улучшенных диагностических инструментов.

Если задуматься, возможно, непальским властям следует внедрить диагностическую технику на местах регистрации, чтобы проверить подготовленность начинающих участников.
Помимо того, что это не только удержит тех, кто не может оценить свою подготовленность самостоятельно; это также спасет человеческие жизни.
