<HEADLINE>
Ядовитая патриархальность Нигерии

ИБАДАН (НИГЕРИЯ) – Практически всем странам мира надо проделать определённый путь для достижения гендерного равенства и повышения роли женщин и девочек к 2030 году.
Такова цель №5, поставленная в программе ООН «Цели устойчивого развития» (ЦУР5).
Но для Нигерии, где в политике, экономике и обществе доминирует токсичная маскулинность, эта задача является особенно трудной.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Токсичная маскулинность – это приверженность нормам «мужского» поведения, таким как необходимость подавлять эмоции (за исключением некоторых, например, гнева) и утверждать своё доминирование над остальными.
Подобные нормы, которые общество заставляет соблюдать мужчин, наносят им вред, потому что не позволяют им пользоваться полным спектром человеческих эмоций, поведения и идентичности.
Но больше всего от этих норм страдают женщины: отведённая им роль подчинения и смирения крайне ограничивает их возможности и сильно повышает их уязвимость перед насилием.

Хорошо известно, что в ситуации, когда люди, так и не научившиеся справляться со своими эмоциями, наделяются непропорциональной культурной, правовой и зачастую физической силой, они оказываются склонны вымещать свою злость, разочарование и страх на менее сильных.
Например, недавно в городе Гбоко (штат Бенуэ) пьяный муж убил жену.
Он разъярился, решив, что её поздние приходы с работы и недавний переезд из его дома в дом её сестры подтверждают подозрения в измене.
Став безработным, этот мужчина испытывал проблемы с чувством собственного достоинства, поскольку это чувство во многом основывалось на идее выполнении им роли «мужчины» – он должен зарабатывать на хлеб и быть главой дома.
Когда он считал, что жена ставит под угрозу его «честь», он делал то, что «должны» делать мужчины, и решал «преподать ей урок».
Три года назад он публично и безжалостно избивал её несколько часов подряд.

Но на этот раз он пошёл дальше, сразу убив жену топором.
Две дочери этой женщины теперь оказались на попечении у сестры погибшей матери (а она живёт ниже уровня бедности) и у дедушки, которые обеспечивают их кровом и едой.
Мужчина, убивший жену, ударился в бега и до сих пор не пойман правоохранительными органами.

Эту историю трудно назвать аномалией.
Согласно оценкам Всемирной организации здравоохранения, почти каждая третья женщина в мире в течение своей жизни сталкивалась с насилием (физическим и/или сексуальным) со стороны интимного партнёра или с сексуальным насилием посторонних.
Целых 38% убийств женщин совершаются их интимными партнёрами-мужчинами.

В Нигерии подобная форма насилия особенно распространена.
По данным недавнего исследования, 28% женщин в возрасте от 25 до 29 лет заявили, что сталкивались с тем или иным видом физического насилия, начиная с 15 лет.
Впрочем, это насилие нередко начинается даже раньше: 18% нигерийских девочек выходят замуж уже к 15 годам, что делает их уязвимыми к насилию в браке.
Кроме того, несмотря на принятый в 2015 году запрет, в Нигерии до сих пор безнаказанно проводятся операции по женскому обрезанию, причём, как правило, на очень маленьких девочках.

Безнаказанность не должна удивлять, поскольку женщины обычно не имеют возможности оспаривать даже самую жестокую несправедливость в суде.
Отчасти проблема в деньгах: учитывая их ограниченное образование и перспективы занятости, женщины в Нигерии, как правило, экономически зависимы от других людей (потенциально даже от тех самых мужчин, которые совершают насилие) и поэтому не могут оплачивать судебные процессы.

Но даже если у женщины есть финансовая возможность для обращения в суд, её шансы на успех крайне малы, потому что в юридических профессиях доминируют мужчины, а патриархальность встроена в нигерийское право.
Например, делу об изнасиловании может быть дан ход лишь при условии наличия свидетельских показаний очевидцев.

Впрочем, проблема более фундаментальна.
Многие в Нигерии считают, что семейная и даже общественная честь опирается на чистоту, молчание и пособничество женщин.
Женщин, которые заявляют о насилии (не говоря же о судебном преследовании нападавших), ожидает стигматизация.
Женщины, пережившие изнасилование, иногда даже изгоняются из общества как изменницы, а факты насилия в браке не признаются, потому что жена не имеет права отказать в сексе своему мужу.
Насилие в браке также не признаётся, потому что мужчина должен «дисциплинировать» свою жену.
А обрезание считается необходимым действием для сохранения женской чистоты и семейного достоинства.
В некоторых этнических группах маленькие девочки используются в качества залога по кредитам.

Всё это способствует массовому сокрытию случаев насилия.
Ситуация усугубляется тем, что женщинам не хватает адекватной поддержки со стороны гражданских, религиозных и политических лидеров, которые в подавляющем большинстве случаев являются мужчинами.
Лишь пять из 24 министерских постов в Нигерии занимают женщин, и ни один из 36 штатов страны не имеет губернатора-женщины.

У Нигерии может появиться хоть какой-нибудь шанс достичь ЦУР5, если её правительство усилит законодательство о гендерном насилии и дискриминации (к ним относится множество культурных традиций, которые принижают женщин, наносят им вред и лишают их прав), а также серьёзно укрепит систему правоприменения.
Кроме того, правительство должно помочь реабилитации жертв и расширять участие женщин в процессах принятия решений на всех уровнях.
Для воплощения в жизнь этой политики потребуется активность судебной системы.

Для перемен в культурных представлениях понадобится масштабная кампания, способствующая расширению участия женщин в принятии решений до и после брака, в избирательных процессах, а также в семейных делах.
Необходимо создать государственную площадку, предоставив женщинам возможность делиться своим опытом публично и безопасно, и, тем самым, повышать информированность общества о реальных последствиях токсичной маскулинности для нигерийских женщин.
В этой работе важную роль должны сыграть религиозные и образовательные учреждения, СМИ, организации гражданского общества.

Под игом токсичной маскулинности страдают все люди, причём уже слишком долго.
Настало время для новой эры позитивной маскулинности, которая освободит мужчин и спасёт жизни женщин.
