<HEADLINE>
Нарастающий риск рецессии и кризиса в 2020 году

НЬЮ-ЙОРК – Прошлым летом вместе с моим коллегой Брунелло Розой мы определили десять потенциальных рисков, которые способны спровоцировать американскую и глобальную рецессию в 2020 году.
Девять из них сохраняются до сих пор.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Многие из этих рисков связаны с США.
Торговые войны с Китаем и другими странами, а также ограничения миграции, прямых иностранных инвестиций и трансфера технологий, могут очень глубоко повлиять на мировые производственные цепочки, повысив угрозу стагфляции (замедление темпов роста экономики на фоне увеличения инфляции).
И риск замедления темпов роста экономики в США сейчас обострился, потому что стимулы налоговых законов, принятых в 2017 году, выдыхаются.

Между тем, после публикации нашей статьи фондовые рынки США продолжали пузыриться.
И появились дополнительные риски, связанные с расцветом новых форм заимствований, в том числе во многих развивающихся странах, где значительная часть долга номинирована в иностранных валютах.
А поскольку способность центральных банков выступать в качестве кредиторов последней инстанции становится всё более ограниченной, неликвидные финансовые рынки оказываются уязвимы перед угрозой резких спадов (flash crash) и других подобных сбоев.
Повод для такого сбоя может дать, например, президент США Дональд Трамп, если он поддастся искушению организовать внешнеполитический кризис (как в фильме «Хвост виляет собакой»), например, с участием Ирана.
Это может повысить рейтинги Трампа внутри страны, но также может спровоцировать и нефтяной шок.

За пределами США озабоченность вызывает шаткий рост экономики в отягощённом долгами Китае и некоторых других развивающихся странах, а также экономические, политические, финансовые и политические риски в Европе.
Хуже того, в развитых странах арсенал мер реагирования на кризис остаётся весьма ограниченным.
Монетарная и бюджетная политика интервенций и поддержки частного сектора, которая применялась после финансового кризиса 2008 года, сегодня просто не может применяться с такой же эффективностью.

Десятым фактором, о котором мы писали, были учётные ставки Федерального резерва США.
Повысив ставки в ответ на процикличные бюджетные стимулы, введённые администрацией Трампа, ФРС затем – в январе – развернул свой курс.
Можно предположить, что ФРС и другие крупные центральные банки будут, скорее всего, снижать ставки, пытаясь справиться с разнообразными шоками в глобальной экономике.

Торговые войны и потенциальные всплески нефтяных цен представляются собой риски на стороне рыночного предложения, однако одновременно они ставят под угрозу совокупный спрос, а значит, и темпы роста потребления, потому что пошлины и повышение цен на топливо будут снижать размеры располагаемых доходов.
В условиях столь сильной неопределённости компании, вероятно, предпочтут сократить свои капитальные расходы и инвестиции.

В такой ситуации достаточно серьёзный шок может дать старт глобальной рецессии, даже если центральные банки сумеют на него быстро отреагировать.
В 2007-2009 годах ФРС и другие центральные банки активно реагировали на шоки, спровоцировавшие мировой финансовый кризис, но не смогли предотвратить «Великую рецессию».
Кроме того, сегодня ФРС начинает с учётной ставки на уровне 2,25-2,5%, в то время как в сентябре 2007 года она равнялась 5,25%.
В Европе и Японии ставки уже находятся на отрицательной территории, и центральным банкам придётся оценивать пределы своих возможностей по дальнейшему снижению ставки ниже нуля.
А учитывая, что их балансы уже раздуты из-за нескольких раундов программы количественного смягчения (QE), центральные банки столкнутся со схожими ограничениями собственных возможностей, если им захочется вернуться к политике масштабной скупки активов.

Что касается бюджетной политики, то у большинства развитых стран размер дефицита бюджета и госдолга сегодня даже выше, чем накануне мирового финансового кризиса, что не оставляет им большого пространства для расходов на стимулирование экономики.
И, как писали мы с Розой в прошлом году, «выделение денег на спасение финансового сектора будет невозможно в странах с новоявленными популистскими движениями и почти обанкротившимися правительствами».

Среди рисков, которые могут спровоцировать рецессию в 2020 году, особого внимания заслуживает китайско-американская торговая и технологическая война.
Есть несколько вариантов дальнейшей эскалации этого конфликта.
Администрация Трампа может решить ввести пошлины на китайской экспорт стоимостью $300 млрд, который пока что этими пошлинами не охвачен.
Или же, например, запрет на использование американских компонентов компанией Huawei и другим китайским компаниям может спровоцировать полномасштабный процесс деглобализации, поскольку компании будут стараться обезопасить свои производственные цепочки.
Если это произойдёт, у Китая будет несколько вариантов ответных мер против США.
Например, он может закрыть свой рынок для американских транснациональных компаний, подобных Apple.

В этом сценарии шок для рынков во всём мире окажется достаточно сильным, чтобы привести к глобальному кризису, причём вне зависимости от того, что делают крупнейшие центральные банки.
Поскольку нынешние противоречия уже начали подрывать деловую, потребительскую и инвестиционную уверенность и замедлять темпы роста мировой экономики, дальнейшая эскалация столкнёт мир в рецессию.
А если вспомнить о масштабах частного и государственного долга, следствием этой рецессии, скорее всего, станет новый финансовый кризис.

Трамп и председатель КНР Си Цзиньпин знают, что предотвращение мирового кризиса соответствует интересам их стран, поэтому у них есть стимулы, чтобы найти компромисс в ближайшие несколько месяцев.
Впрочем, обе стороны продолжают усиливать националистическую риторику и принимают меры по принципу «око за око».
И Трамп, и Си, по всей видимости, полагают, что долгосрочная безопасность их стран – экономическая и национальная – зависит от их способности не моргнуть перед угрозой новой холодной войны.
Если они оба действительно верят в то, что первым должен моргнуть соперник, тогда риск разрушительного столкновения является действительно высоким.

Не исключено, что Трамп и Си Цзиньпин встретятся для переговоров во время саммита «Большой двадцатки» 28-29 июня в Осаке.
Но даже если они действительно договорятся возобновить переговоры, всеобъемлющее соглашение для урегулирования многочисленных спорных моментов будет по-прежнему очень далеко от достижения.
Обе страны дрейфуют в противоположных направлениях, поэтому пространство для компромисса между ними сужается, а риск начала глобальной рецессии и кризиса в мировой экономике, чьё состояние уже и так является хрупким, возрастает.
