<HEADLINE>
Могут ли торговые соглашения стать друзьями трудящихся?

КЕМБРИДЖ (США) – Защитники трудовых прав давно жалуются на то, что международные торговые соглашения заключаются в интересах корпораций, обращая мало внимания на интересы трудящихся.
В преамбуле к «Соглашению о создании Всемирной торговой организации» упоминается задача достижения «полной занятости», но в остальном трудовые стандарты остаются за рамками многостороннего торгового режима.
Единственным исключением является пункт, сохранившийся ещё от «Генерального соглашения по тарифам и торговле» 1947 года (это предшественник ВТО): он разрешает правительствам ограничивать импорт товаров, которые произведены с использованием труда заключённых.

Напротив, в региональных торговых соглашениях уже давно учитываются вопросы трудовых стандартов.
В этих соглашениях связь между преимущественным доступом к рынку и соблюдением базовых трудовых прав становится всё более явной.
При подписании «Североамериканского соглашения о свободной торговле» (НАФТА) в 1992 году вопрос о трудовых стандартах был выделен в дополнительное соглашение.
Но с тех пор торговые соглашения США, как правило, включают раздел о труде.

Транс-Тихоокеанское партнёрство, как утверждали его идеологи, должно было заставить Вьетнам, Малайзию и Бруней существенно повысить свои трудовые стандарты, в частности, Вьетнам должен был признать независимые профсоюзы.
А сейчас администрация президента США Дональда Трампа заявляет, что пересмотренное ею торговое соглашение с Мексикой содержит самые строгие условия, касающиеся труда, чем какое-либо другое торговое соглашение.

Развивающиеся страны обычно сопротивляются включению положений о трудовых стандартах в торговые соглашения, потому что они боятся, что развитые страны будут злоупотреблять этими положениями в протекционистских целях.
Подобный страх может быть оправдан, когда эти требования выходят за рамки базовых трудовых прав и касаются конкретных размеров зарплаты и других материальных требований.
Например, новое соглашение США и Мексики требует, чтобы 40-45% автомобилей были сделаны работниками, получающими, как минимум, $16 в час.

Автопроизводители, конечно, могут позволить себе платить более высокие зарплаты, а само по себе такое условие в соглашении не может снизить перспективы занятости в Мексике.
Но в то же время данный прецедент не является в полной мере позитивным, поскольку он устанавливает нереалистичный минимум зарплат, во много раз превышающий средний уровень зарплат в промышленном секторе Мексике.

С другой стороны, у развивающихся стран нет особых причин отвергать трудовые стандарты, которые устраняют асимметрию в переговорной силе рабочих и работодателей, а также касаются фундаментальных прав человека.
Базовые трудовые стандарты – например, свобода собраний, право на коллективные переговоры, запрет обязательного труда – не наносят ущерб экономическому развитию; более того, они необходимы для него.

На практике проблема с трудовыми положениями торговых соглашениях не в том, что они излишне ограничивают развивающиеся страны, а в том, что они по большей части оказываются чисто косметическими и не имеют большого практического значения.
Главная проблема связана с их соблюдением.
И в первую очередь потому, что обвинения в нарушении трудовых прав могут быть выдвинуты только правительствами, а не профсоюзами или правозащитными организациями.
Напротив, инвестиционные споры могут начинать корпорации.

Критики совершенно верно указывают на то, что правительства, которые не особенно заинтересованы защищать рабочих, не будут стараться это делать.
На сегодня имеется лишь один единственный случай, когда вопрос о трудовых правах рассматривался в рамках процедуры урегулирования споров, предусмотренной в торговом соглашении, и исход этого дела едва ли обнадёживает.

После двух лет жалоб со стороны американских и гватемальских профсоюзов, правительство США официально начало спор с Гватемалой в 2010 году.
Когда в 2017 году было объявлено окончательное решение, то есть спустя почти десять лет после появления первых жалоб, арбитражная комиссия приняла решение не в пользу США, но не потому, что Гватемала выполняла свои обязательства по соблюдению трудовых прав в соответствии с собственными законами.
Комиссия обнаружила нарушения гватемальского трудового законодательства.
Например, решения судов в отношении работодателей, которые увольняли рабочих за участие в деятельности профсоюзов, так и не были выполнены.
Однако комиссия постановила, что данные нарушения никак не повлияли на конкурентные преимущества Гватемалы и её экспорт, а значит, эти нарушения не охватываются условиями торгового соглашения!

Есть две причины заботиться о трудовых стандартах.
Во-первых, мы можем испытывать гуманитарное желание улучшить условия труда во всех странах.
В этом случае мы должны одинаково относиться как к тем работникам, которые трудятся для местного рынка, так и к тем, кто занят в экспортных отраслях.
Обращать внимание только на последнюю группу даже опасно, поскольку усугубляется двойственная структура рынка труда.

В принципе, мы могли бы расширить жёстко контролируемые положения о труде в торговых соглашениях на трудовые условия во всей экономике.
Но такая связь явно выглядит странной: зачем отдавать вопрос о трудовых правах на откуп торговым переговорщикам и представителям коммерческих интересов, и почему эти права должны становиться заложниками переговоров об условиях доступа к рынку?

Если мы серьёзно хотим улучшить условия труда во всех странах, нам следует обратиться к экспертам по правам человека, по трудовым рынкам и развитию, а также повысить роль Международной организации труда.
Цели местных трудовых профсоюзов и международных защитников прав человек лучше достигаются с помощью иных средств.

Один из аргументов в пользу установления связи между трудовыми правами и торговлей состоит в том, что такая связь создаёт реальный стимул для государств реформировать стандарты на рынке труда.
Но агентства, предоставляющие иностранную помощь, уже давно выдвигают различные условия, и они знают, что такие требования эффективны лишь в специфических обстоятельствах.
Желание перемен должно исходить от самой страны и подтверждаться её предыдущими действиями.
Попытки добиться реформ, угрожая приостановить предоставление каких-либо материальных выгод (финансовой помощи и доступа к рынку), вряд ли будут успешны.

Есть альтернатива: заботу об условиях труда можно сузить, сосредоточившись на поддержании трудовых стандартов в собственной стране и на предотвращении гонки за их снижение.
В этом случае нам нужно будет искать внутренние средства защиты от резкого роста импорта.
Требуется механизм против «социального демпинга», который не позволит негативной трудовой практике в экспортирующих странах распространяться на страну-импортёра.

Подобный механизм (в случае если он будет плохо продуман) может привести к излишнему протекционизму.
Однако даже откровенно протекционистские антидемпинговые меры, которые разрешены существующими торговыми правилами, не нанесли слишком большого вреда международной торговле, создавая при этом отдушину для политического давления.
Хорошо продуманная защита от социального демпинга не должна ухудшить ситуацию.

Трудовые права слишком важны, чтобы отдавать их на откуп одним только торговым переговорщикам.
Сегодня положения о труде в торговых соглашениях остаются фиговым листочком, который не помогает повысить трудовые стандарты за рубежом и защитить их внутри страны.
Реальные перемены требуют совершенно иного подхода.
Мы можем начать с признания, что трудовые права должны рассматриваться на равных с коммерческими интересами, а не как нечто к ним прилагающееся.
