<HEADLINE>
Трамп отменяет, Китай выигрывает

ЛОНДОН – Внезапное решение президента США Дональда Трампа отменить запланированный на 12 июня саммит с Ким Чен Ыном стало дипломатическим успехом северокорейского лидера и в ещё большей степени победой Китая.
На протяжении всего лишь нескольких месяцев имидж Кима полностью изменился – от международного изгоя до отвергнутого миротворца.

Ким едва ли мог мечтать о большем успехе.
На фоне угроз авиаударов США и ужесточения экономических санкций, причём даже со стороны своего соседа и предполагаемого союзника Китая, Северная Корея обрела статус государства с ядерным оружием.
А теперь она может даже претендовать на определённое моральное превосходство.
Дело в том, что именно Ким первым выдвинул идею проведения исторического двустороннего саммита с США, но теперь его инициатива отвергнута (хотя сначала она была поддержана) Трампом.

Конечно, на Дальнем Востоке никто не питает каких-либо иллюзий по поводу перемен в Киме.
Он остаётся жестоким диктатором и потенциальной угрозой для мира в регионе.
Тем не менее, все соседи КНДР – Япония, Южная Корея, Китай и Россия – пока что находят его дипломатическую стратегию более предсказуемой и даже вызывающей больше доверия, чем стратегия США.

С первого момента появления идеи проведения переговоров в обещаниях Кима приступить к обсуждению «ядерного разоружения» имелась ложка дёгтя.
Потратив столько времени и сил на создание арсенала ядерного сдерживания, Ким явно не собирался с лёгкостью от него отказываться.
И всё же его предложения по снижению эскалации военной напряжённости, которые могли сопровождаться подписанием мирного договора и созданием более широких рамок для управления отношениями в регионе, представляли собой позитивное развитие событий, особенно в глазах южнокорейцев и китайцев.

То же самое нельзя сказать о публичной переговорной позиции Америки.
Требование администрации Трампа провести полную и контролируемую ликвидацию ядерных и ракетных сил Северной Кореи было абсолютно нереалистичным.
Ситуация усугублялась тем, что авторитет США оказался серьёзно подорван решением Трампа выйти из Иранского ядерного соглашения, а также заявлениями его советника по национальной безопасности Джона Болтона и вице-президента Майка Пенса: оба сравнили положение КНДР с ситуацией в Ливии при Муаммаре Каддафи.

Надо было понимать, что сравнение Кима с Каддафи, который был свергнут и убит повстанцами в 2011 году, может вынудить КНДР ответить «злобой и откровенной враждебностью», как выразился Трамп в своём письме, сообщавшем об отмене саммита.
Подобное описание заявлений режима Кима является справедливым, но не отменяет факта: теперь северокорейцы выглядят жертвами американского шантажа.

Не важно, в чём заключался план Трамп; возможно, он хотел начать с требований полного ядерного разоружения, а затем отступить на какие-то более реалистичные позиции.
Вопрос теперь в другом: что может сделать эта администрация, чтобы добиться ядерного разоружения – или даже смены режима – без проведения саммита.
Ещё предстоит увидеть реакцию ключевых стратегических партнёров Америки в регионе.
Обескураженные Япония и Южная Корея чувствуют, что принимая свои импульсивные решения, Трамп их просто игнорирует.
В особенности Япония начинает теперь бояться действий США больше, чем поступков Северной Кореи.
Ситуация ухудшается тем, что администрация Трампа отказалась освобождать японских производителей стали от грозящей им импортной пошлины.

К чему всё это ведёт?
В ответ на отмену Трампом саммита Северная Корея, ощущая позицию морального превосходства, заявило о сохраняющейся открытости к переговорам.
Это вынудило Трампа в смущении вновь задуматься о возможности проведения встречи.
Однако есть по-настоящему важный вопрос: как ответит Китай.

В прошлом году Китай поддался на давление США, требовавших ужесточить экономический контроль этой страны над своим северокорейским сателлитом и доказать, что она готова внести свой вклад в поддержание региональной стабильности.
На протяжении всего лишь двух месяцев Китай дважды принимал Кима.
Это были первые визиты Кима за рубеж в качестве главы КНДР; они показали, что он готов выражать почтение председателю КНР Си Цзиньпина и ищет его дипломатической поддержки.

Однако теперь – после отмены саммита Трампом – у китайцев будет мало причин продолжать давление на КНДР.
Более того, Трамп предоставил Китаю завидный выбор: он может использовать своё влияние на КНДР как козырь на ведущихся сейчас торговых переговорах с США, или же он может восстановить торговые и другие экономические отношения с Северной Кореей, напомнив Киму, что он полностью зависит от Китая.

Так или иначе, поскольку Евросоюз и Япония недовольны вызывающими действиями администрации Трампа в вопросах, связанных с внешней торговлей, КНДР и Иранским ядерным соглашением, мало кто в состоянии заставить Китай подчиниться американским требования.
Главное беспокойство Китая теперь вызывает вероятность начала военных атак США на КНДР, но, судя по текущей ситуации, такая вероятность выглядит весьма отдалённой.

Любые варианты кроме военной конфронтации на Корейском полуострове станут стратегическим выигрышем для Китая.
Китай не только вернул себе преданного союзника, но и показал, что может быть силой, содействующей миру и стабильности.
Теперь всё, что Китай делает в регионе, будет выглядеть разумно в сравнении с действиями США.
Процесс снижения влияния США и усиления стратегического влияния Китая неуклонно продолжается.
Благодаря Трампу, он лишь ускорился.
