<HEADLINE>
Глобальная стабильность в эпоху Трампа

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Американские избиратели, возмущенные третированием их проблем политиками из Вашингтона, сказали свое слово на президентских выборах.
Ошеломленный мир должен сегодня примириться с тем, что глобальная стабильность на предстоящие годы связана с избранием Дональда Трампа 45-м президентом Соединенных Штатов Америки.

У мира есть время, чтобы рассмотреть все последствия победы Трампа, поскольку он не займет свою должность президента до 20 января 2017 года, а после этой даты ему потребуется несколько месяцев, чтобы укомплектовать свою администрацию мужчинами и женщинами, которые будут фактически формулировать и проводить его политику.

Единственное, что нам уже известно, ‑ это то, что авторитарным правителям во всем мире станет легче.
Они не будут больше слышать резких осуждений из США об отсутствии в их режимах демократии, о свободе или правах человека.
Американская задача создания свободного демократического мира будет теперь заменена политикой «Америка прежде всего» ‑ это кардинальное изменение в американской внешней политике, которое уже, вероятно, вызывает ликование в российских и китайских коридорах власти.

Мы также знаем, что победа Трампа ставит под опасность мировую торговлю.
Трамп обещал пустить под откос соглашение о Транс-Тихоокеанском Партнерстве с участием 12 стран, наложить карательные тарифы на китайский импорт и в одностороннем порядке пересмотреть североамериканское Соглашение о свободной торговле.
Это самое последнее, что нужно миру сегодня, учитывая тот факт, что торговля – да и сама мировая экономика – уже и так борются с трудностями.

Трамп обещал усилить военную и национальную безопасность США, настойчиво преследовать Исламское государство и устранять угрозы джихадистов по всему миру.
Но устранение Исламского государства и обеспечение подлинной стабильности в странах Леванта потребуют намного больше усилий, чем он сегодня предложил.
И хотя он, вероятно, пересмотрит свои слишком случайные комментарии о ядерном оружии, мы не можем игнорировать возможность того, что мир войдет в новый период быстрого роста количества вооружений и нестабильности.

Трамп сказал, что пересмотрит ядерное соглашение с Ираном, и дал обещание пересмотреть обязательства США по уменьшению выбросов углерода в соответствии с Парижским соглашением о климате.
Это два единственных значительных дипломатических успеха международного сообщества за последние годы.
Можно только предположить, какие последствия вызовут отступления США от этих соглашений.
В любом случае от этого пострадает глобальная стабильность.

Стратегия внешней политики Трампа основана на сохранении непредсказуемости.
Но хотя некоторая уклончивость в международных отношениях частенько была частью американской политики (спросите об этом Генри Киссинджера), предсказуемость по стержневым для Америки вопросам ‑ союзам, отношениям и дружбе – культивировалась в течение многих десятилетий.
Подрыв репутации Америки как добросовестной и надежной страны-участницы на мировой арене послужил бы предпосылкой для широкого распространения нестабильности.

Когда Трамп займет свою должность, он должен будет быстро действовать, чтобы успокоить друзей и союзников Америки во всем мире.
Иначе они могут начать поиски альтернативных отношений с противниками США или другими сомнительными игроками на мировой арене.

Европейский Союз будет играть центральную роль в будущей драме, потому что в течение долгого времени он был основным партнером Америки по глобальным проблемам, а Америка была основным партнером ЕС.
Трамп, однако, похвалил решение Соединенного Королевства выйти из ЕС, и его единственными европейскими друзьями до сих пор были такие лица, как лидер Партии независимости Соединенного Королевства Найджел Фараж, возглавивший кампанию Брексита Великобритании и даже удививший Трампа.
Хотел этого Трамп или не хотел, но он поднял авторитет популистов и националистов типа Фаража на ближайшие месяцы и годы.

Трамп слишком поздно может понять, что раздробленная Европа ‑ менее стабильная Европа, и что у США есть соперники, готовые эксплуатировать возможность отсутствия единства в Европе.
Россия, со своей стороны, явно пытается подорвать ЕС и изменить правила игры в Европе.
Президент России Владимир Путин может теперь рассматривать Трампа как нового партнера в его ревизионистском проекте; но он может также и перегнуть палку.

Мир должен будет дать время Трампу, чтобы он перешел от своей гневной президентской кампании к ответственному государственному управлению, которое является единственным способом сохранения глобального влияния США.
В ближайшее время он должен будет сделать свой выбор на должности государственного секретаря, министра обороны и советника по вопросам национальной безопасности, и мир будет тщательно изучать его назначенцев.

Возможно, Трамп сделает хороший выбор.
Но, учитывая общее содержание его президентской кампании, со стороны его зарубежных партнеров снизилась уверенность в США.
С победой Трампа мир несомненно вошел в период растущей непредсказуемости и нестабильности.
Глобальные проблемы растут, и международный порядок, каким он существовал с конца второй мировой войны, находится под серьезной угрозой.
Даже при самом лучшем стечении обстоятельств, выборы Трампа, несомненно, усилили эти тревожные тенденции.
