<HEADLINE>
Логика Трампа в Иерусалиме и её последствия

НЬЮ-ЙОРК – Прошло 50 лет после Шестидневной войны.
Этим конфликтом, разразившимся в июне 1967 года, в той же степени, как и многими другими событиями, до сих пор объясняется тупик в израильско-палестинских отношениях.
После завершения боевых действий Израиль контролировал западный берег реки Иордан, сектор Газа, Иерусалим, а также Синайский полуостров и Голанские высоты.

Мир тогда оценил эти военные успехи как временные.
Спустя примерно пять месяцев после окончания войны была принята резолюция Совета Безопасности ООН №242, на базе которой впоследствии было выработано дипломатическое решение проблемы палестинцев, лишённых государства.
Однако, как это часто бывает, то, что начиналось как нечто временное, оказалось долговечным.

Таков контекст, в котором президент Дональд Трамп недавно объявил о признании Соединёнными Штатами города Иерусалима в качестве столицы Израиля.
По словам Трампа, это решение не означает, что США заняли некую позицию в вопросе об окончательном статусе Иерусалима, в том числе по поводу «конкретных границ израильского суверенитета» в этом городе.
Он также заявил о поддержке Соединёнными Штатами урегулирования на основе «принципа двух государств», при условии, что с ним будут согласны обе стороны.
И он решил не начинать реальный перенос посольства США из Тель-Авива, хотя для этого ему было достаточно просто переименовать американское консульство, которое уже существует в Иерусалиме.

Попытка изменить американскую политику с аргументами, что в ней на самом деле мало что изменилось, не многим показалась убедительной.
Большинство израильтян были очень довольны новой американской позицией, а большинство жителей арабских стран (и не только) были разгневаны.

Почему Трамп выбрал нынешний момент для этого жеста – вопрос конъюнктуры.
Президент говорит, что речь идёт просто о признании реальности: его предшественники оказались не способны на это, поэтому их политика не приносила никаких дипломатических плодов.
Это верно, но причины дипломатических неудач на протяжении нескольких десятилетий никак не связаны с американской политикой в отношении Иерусалима, зато они очень связаны с разногласиями между израильтянами и палестинцами и несовпадением позиций двух сторон.

Некоторые эксперты видят причины американского заявления во внутриполитической ситуации в США.
Это мнение подтверждается тем фактом, что в обмен на своё одностороннее заявление США не потребовали ничего от Израиля (например, ограничить строительство новых поселений) и ничего не предложили палестинцам (например, поддержать их претензии на Иерусалим).
Хотя данное решение и привело к некоторому всплеску насилия, оно выглядит, скорее, как упущенный шанс, а не повод для кризиса.

Почему оно является не просто спорным, но и потенциально контрпродуктивным?
Дело в том, что администрация Трампа потратила значительную часть своего первого года у власти на составление плана урегулирования израильско-палестинского конфликта.
Но сделанное ею заявление может серьёзно ухудшить и так уже ограниченные перспективы данного плана.

По всей видимости, администрация Трампа рассчитывает предоставить другим странам, в первую очередь Саудовской Аравии, главную роль в процессе мирного урегулирования.
Этот подход опирается на идею, что правительства Саудовской Аравии и других арабских стран сейчас больше озабочены предполагаемой угрозой со стороны Ирана, чем проблемами с Израилем.
В результате, делается вывод, что они готовы забыть о своей давней враждебности к Израилю – стране, которая в целом разделяет их мнение об Иране.

Прогресс в израильско-палестинском вопросе позволил бы создать такие политические условия в арабском мире, при которых эти страны именно так бы и поступили.
Администрация Трампа надеется, что Саудовская Аравия может использовать свои финансовые ресурсы, чтобы убедить палестинцев согласиться на заключение мира с Израилем на приемлемых для Израиля условиях.

Проблема в том, что единственный план, на который может согласиться нынешнее израильское правительство, даст палестинцам намного меньше, чем они исторически требовали.
В этом случае палестинские лидеры вполне могут решить, что им безопаснее сказать «нет», чем подписаться под планом, который гарантированно разочарует значительную часть палестинского народа, толкая людей в руки «Хамас» и других радикальных группировок.

Саудовская Аравия также может не захотеть связываться с планом, который многие назовут предательством.
Для нового саудовского руководства во главе с наследным принцем Мухаммедом ибн Салманом главным приоритетом является консолидация власти.
Принц занимается этим, объявив войну с коррупцией в королевстве и проводя националистическую, антииранскую внешнюю политику.

Однако ситуация развивается не в полном соответствии с этими тактическими планами.
Антикоррупционная кампания пользуется сейчас популярностью, но эта популярность может угаснуть из-за избирательного преследования нарушителей (это означает, что речь идёт скорее о власти, чем о реформах), а также из-за сообщений об образе жизни самого наследного принца.
Между тем, антииранская политика оказалась неотделима от ставшей непопулярной войны в Йемене и дипломатических конфузов в Ливане и Катаре.
В то же время амбициозные планы по реформированию страны оказалось проще составлять, чем осуществлять; они, несомненно, приведут к отчуждению более консервативных элементов.

Для Трампа и его зятя Джареда Кушнера, который руководит политикой США на данном направлении, проблема в том, что Саудовская Аравия, скорее всего, окажется дипломатическим партнёром в гораздо меньшей степени, чем рассчитывают в Белом доме.
Если новый наследный принц начнёт беспокоиться по поводу своего внутриполитического положения, он не захочет встать плечом к плечу с американским президентом, который воспринимается как слишком близкий союзник Израиля – страны, не готовой удовлетворить даже минимальных требований государственности со стороны палестинцев.

Всё это возвращает нас к Иерусалиму.
Трамп утверждает, что признание этого города столицей Израиля стало «шагом, который давно пора было сделать, чтобы помочь мирному процессу и выработке долгосрочного соглашения».
Но становится всё очевидней, что решение Трампа будет иметь совершенно противоположный эффект.
