<HEADLINE>
Цена торговой войны
<P>
ЖЕНЕВА – Согласно старой африканской пословице: “Когда дерутся слоны, страдает трава”.
То же самое можно сказать и о полномасштабных торговых войнах: когда сталкиваются крупные экономики, развивающиеся страны оказываются в числе наиболее пострадавших.
<P>
1 июня, администрация США установила тарифы на импорт в размере 25% на сталь и 10% на алюминий.
Пошлины отразятся не только на Китае, но также на Канаде, Мексике и странах Европейского Союза.
Как отметила Комиссар ЕС по торговле Цецилия Мальмстрем, на недавнем мероприятии, проведенном Конференцией ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД): “Мы не находимся в состоянии торговой войны, но мы можем там оказаться”.
Это ситуация, которая должна стать предметом всеобщей озабоченности.
<P>
Как показывает история, в торговой войне нет “победителей”.
Повышение тарифов основными торговыми странами представляет собой обращение вспять усилий после окончания Второй мировой войны по устранению торговых барьеров и содействию глобальной торговле.
С тех пор как Генеральное соглашение по тарифам и торговле вступило в силу в 1947 году, средняя стоимость действующих в мире тарифов снизилась на 85%.
Это не случайность; скорее, это результат многостороннего сотрудничества и восьми раундов глобальных торговых переговоров, сначала в рамках ГАТТ, а затем в рамках его преемника, Всемирной торговой организации.
<P>
Сокращение тарифов, совместно с технологическими достижениями привело к чрезвычайному расширению глобальной торговли, свидетелями которого мы являемся в течение всей нашей жизни.
В 1960 году, торговля как доля мирового ВВП составляла 24%; сегодня это почти 60%.
<P>
Расширение торговли способствовало экономическому росту, созданию рабочих мест и увеличению доходов домашних хозяйств во всем мире.
Это является ключевым фактором роста глобального Юга, где десятки развивающихся стран переживают сильный экономический рост и позитивные социальные изменения.
И это сделало возможным одно из самых замечательных достижений в истории человечества: поднять один миллиард человек из нищеты в течение всего двух десятилетий.
<P>
Тем не менее, расширение торговли не принесло благ каждому в равной степени.
В некоторых случаях это привело к деградации окружающей среды и экономическому перемещению, и многие люди почувствовали себя оставленными в стороне.
Это серьезные и законные проблемы, которые необходимо решать.
Но односторонность не является способом достижению их решения.
Глобальные вызовы требуют глобальных решений.
<P>
К сожалению, нынешние торговые меры предвещают ситуацию, в которой проиграет каждый.
В ходе торговой войны, компании из целого ряда секторов потеряют прибыль, а рабочие потеряют работу.
Правительства потеряют доход, а у потребителей будет меньше доступных товаров.
И независимо от того, где они находятся, фирмы, правительства и домашние хозяйства понесут более высокие расходы.
<P>
Что еще хуже, глобальная торговая война может поставить под угрозу многостороннюю торговую систему.
Несомненно, это приведет к увеличению тарифов, которых мы не видели в современной истории.
Исследования ЮНКТАД показывают, что средние тарифы могут вырасти с незначительных уровней до 30% для американских экспортеров и 35% и 40% для экспортеров ЕС и Китая, соответственно.
Таким образом, даже если “слоны”, имеют достаточный экономический вес, чтобы противостоять торговой войне, они не получат от этого никакой выгоды.
<P>
И, безусловно, развивающиеся страны, которые не сыграли никакой роли в возникновении конфликта, еще в меньшей степени могут себе это позволить.
В среднем, тарифы, применяемые в отношении экспорта развивающихся стран, могут вырасти с 3% до 37%.
Но, в то время как средние тарифы, затрагивающие такие страны, как Нигерия и Замбия, вероятно, не превысят 10%, пошлины против Мексики могли бы достичь 60%.
Аналогичным образом, такие страны, как Коста-Рика, Эфиопия, Шри-Ланка, Бангладеш и Турция, могут столкнуться со средними тарифами в 40-50%.
<P>
Более того, торговая война станет серьезным ударом по беднейшим странам мира и по надежде удвоить “долю глобального экспорта наименее развитых стран” к 2020 году, в рамках Целей устойчивого развития (ЦУР).
Это поставит под угрозу хрупкое восстановление экономики с начала глобального финансового кризиса десять лет назад, тем самым подрывая рост и развитие во всем мире.
И это также ограничит масштабы, в которых торговля могла бы использоваться для достижения глобальных целей.
<P>
Ущерб, нанесенный полномасштабной торговой войной, будет ощущаться далеко за пределами международной торговли.
Сегодняшний торговый климат отражает тревожную глобальную тенденцию к националистической односторонности.
Страны, которые при помощи торговли помогли изменить наш мир к лучшему, сегодня отказываются от международного сотрудничества, и этот сдвиг может иметь серьезные последствия для других областей, таких как глобальные усилия по борьбе с изменением климата и обеспечению мира и процветания для всех и каждого.
Самый простой способ выиграть торговую войну, это избежать ее вовсе.
