<HEADLINE>
Маньчжурский Кабинет

МОСКВА – Избранный президент США Дональд Трамп, похоже, решил возродить забытый голливудский жанр: параноидальную мелодраму.
Возможно, самый величайший фильм в этом жанре, Маньчжурский кандидат, представляющий коммунистический заговор по использованию сына ведущего семейства правых, которому промыли мозги для переворота Американской политической системы.
Учитывая пристрастие, которое Трамп и многие из его назначенцев, видимо испытывают к Президенту России Владимиру Путину, жизнь может стать имитацией – если не превзойдет – искусства.

Несомненно, тяготение к Путину, которое разделяют Трамп, назначенный Государственный секретарь Рекс Тиллерсон и Советник по национальной безопасности генерал Майкл Флинн, не является результатом промывания мозгов, за исключением случая, когда вы считаете любовь к деньгам (и людей, которые могут направить их к вам) формой промывания мозгов.
Тем не менее, такая Кремлинофилия – чтобы воскресить слово, отдающее паранойей Холодной войны – определенно неамериканская.

Рассмотрим насмешки, проявленные Трампом и его приспешниками к отчетам ЦРУ, что управляемые Кремлем хакеры, вмешались в выборы, прошедшие в прошлом месяце, в пользу Трампа.
В типичной для него манере, Трамп выпустил шквал твитов подрывающих ЦРУ, так или иначе находящегося под влиянием побежденного им противника, Хиллари Клинтон.
Его кандидат на пост заместителя госсекретаря США, Джон Болтон пошел еще дальше, предположив, что хакерские атаки на Национальный комитет Демократической партии и председателя кампании Клинтон, Джона Подеста, были операцией “под ложным флагом”, направленной на то, чтобы оклеветать невинный Кремль.

Сама идея, что избранный президент США больше поверит слову Кремля, а не чиновникам ЦРУ и даже самым высокопоставленным членам его собственной партии, уже странна и опасна.
Но симультанное выдвижение Тиллерсона – многолетнего Генерального директора ExxonMobil, самой мощной энергетической компании Америки, которая имеет десятки миллиардов долларов, вложенных в России – стать главным дипломатом Америки, доводит этот роман с крупным противником до беспрецедентного уровня в истории США.

Для Тиллерсона, стать на сторону России, а не США нет ничего нового.
Рассмотрим санкции, которые США и Европа наложили на Россию, в ответ на аннексию Крыма – явное противозаконное действие – в 2014 году.
Вместо того, чтобы поддерживать политику США, Тиллерсон ее очерняет.
Вместо того, чтобы в полной мере выполнить призыв Президента Барака Обамы к ExxonMobil не направлять своего представителя на ежегодный Санкт-Петербургский международный экономический форум после аннексии, Тиллерсон цинично послал главу одного из международных подразделений компании ExxonMobil.
И вместо того, чтобы вернуть Орден Дружбы, который он получил от Путина перед вторжением в Крым, Тиллерсон продолжает отмечать свой статус, как “друг Владимира”.

Флинн, как Тиллерсон, также пирует у кормушки Кремля.
После чего Обама отправил его в отставку, за его некомпетентное руководство Агентством военной разведки, Флинн немедленно начал развивать российские деловые контакты.
И Путин, кажется, был более чем счастлив видеть, что для Флинна открылись коммерческие двери.
Есть печально известная фотография Флинна сидящего рядом с Путиным на банкете для RT (Russia Today), поддерживаемая Кремлем кабельная новостная сеть, которая была основным источником искажающим, и даже фальсифицирующим новости, которые наводнили США во время недавней избирательной кампании.

Что касается Трампа, заявления, сделанные его сыновьями, позволяют предположить, что, если американская общественность когда-нибудь получила бы возможность взглянуть на его налоговые декларации и бизнес-кредиты, они бы обнаружили, что он какое-то время, также поживился Кремлевским золотом.
Он, безусловно, брал деньги у бесчисленных российских олигархов.
В 2008 году он продал один из своих особняков в Палм-Бич Дмитрию Рыболовлеву, олигарху удобрений, за $95 млн. Сергей Миллиан, который возглавляет Российско-Американскую торговую палату, как утверждают, способствовал бесчисленным инвестициям со стороны русских в проекты Трампа.
Для Трампа деньги не пахнут.

Обожание Трампом России – или, точнее, российских богатств – было очевидно задолго до того, как американцы пошли на выборы, как и его привычка окружать себя советниками придерживающихся тех же убеждений.
Несколько месяцев, президентской кампанией Трампа управлял Пол Манафорт, политический агент, который работал над обеспечением победы опальному Президенту Виктору Януковичу, на президентских выборах в Украине в 2010 году.
Трамп разорвал общественные связи с Манафортом только после того, как нынешнее демократическое правительство Украины раскрыло документы, в которых содержался намек на миллионы долларов, которые Янукович заплатил Манафорту наличными.

По мере приближения инаугурации Трампа, американцам придется столкнуться с тремя важными вопросами.
Одним из них, в некотором смысле, является ответ на вопрос, который Трамп поднял по отношению к Клинтон, во время избирательной кампании: что произойдет, если ФБР найдет доказательства преступного поведения президента?
Или, возможно, более вероятно, в случае Трампа, что произойдет, если президент попытается закрыть расследование ФБР о его коммерческой деятельности с участием России, или расследование деятельности его дружков, таких как Манафорт?

Второй вопрос, который должен задать Сенат США, прежде чем утвердить Тиллерсона в качестве Государственного секретаря, заключается в масштабах его и ExxonMobil финансовых интересов в России.
Сенат, также должен выяснить, насколько тесно Тиллерсон сотрудничает с Игорем Сечиным, председателем Роснефти и пресловутым агентом экс-КГБ, в частности, в ренационализации большей части Российской нефтяной отрасли и размещении ее под личный контроль Сечина.
(Подобные вопросы следует задавать о Флинне, несмотря на то, что Советник по Национальной безопасности не должен быть утвержден Сенатом, мало что может повлиять на его назначение.)

Самый важный вопрос касается американского народа.
Действительно ли они готовы принять президента, который осуждает мужчин и женщин, которые рискуют своей жизнью, чтобы защитить США, и в равной степени быстро расхваливает и защищает Путина и его дружков, когда их безрассудное, даже преступное поведение выставлено на всеобщее обозрение?

В конце фильма Маньчжурский кандидат, другой персонаж с промытыми мозгами – Марко, в исполнении Фрэнка Синатры – сбегает от своего программирования, чтобы сорвать коммунистический заговор.
Но это была Холодная война Голливуда: конечно хорошие парни выиграли.
Фильм Трампа вряд ли закончится так же хорошо.
