<HEADLINE>
Мрачнейшие дни для Трампа
<P>
ВАШИНГТОН – Сейчас не самое лучшее время для Дональда Трампа.
Да, оно уже давно для него не лучшее, но теперь наступил особенно трудный период в его президентстве.
<P>
И это видно по Трампу.
Помощники с трудом пытаются его обуздать, не физически, конечно, но любыми иными способами.
И, что весьма предсказуемо, у них это не очень хорошо получается.
Как сообщают сведущие журналисты, ссылаясь на помощников в трамповском Белом доме (хорошо известных своей склонностью болтать), президент США чувствует себя одиноким и загнанным в угол.
<P>
Это чувство одиночества не должно удивлять, поскольку Трамп – не тот человек, который создан для тесной дружбы.
Он уже неоднократно доказывал, что для него лояльность – это улица с односторонним движением.
Практически никто из работающих с ним людей не может чувствовать себя в безопасности.
И, наверное, никому, кроме его дочери Иванки, не удаётся уклониться вспышек страшного гнева, который уже вытолкнул за дверь не малое количество сотрудников.
<P>
Обычное для Трампа чувство жалости к себе в последнее время усилилось.
Он продолжает жаловаться на то, что генеральный прокурор Джефф Сешнс отказался вмешиваться в расследование участия России в американских выборах 2016 года.
Впрочем, у Трампа есть проблемы и похуже.
Бывшего председателя его избирательного штаба Пола Манафорта не просто обвинили по восьми пунктами в мошенничестве и уклонении от налогов.
Воплощая в жизнь худшие страхи Трампа, он ещё и согласился на сотрудничество с Робертом Мюллером, специальным прокурором, который руководит следствием по «российскому делу», а также расследует попытку Трампа заблокировать следствие в отношении возможного сговора его избирательного штаба (и даже его администрации) с Кремлём.
Очевидно, что неутомимый Мюллер принудил к сотрудничеству Манафорта, который хочет избежать второго дорогостоящего судебного процесса.
<P>
Трамп намекал, что готов помиловать Манафорта, однако ему посоветовали (и в этот раз он прислушался к совету) не делать этого до промежуточных выборов в Конгресс в ноябре, поскольку такое решение может стать катастрофой для Республиканской партии, а следовательно, и для самого Трампа.
Манафорт, наверное, посчитал, что не сможет просить о помиловании позже (а вдруг сам Трамп к тому моменту столкнётся с серьёзными юридическими проблемами?) и не сможет позволить себе ещё один судебный процесс.
Сделка с Мюллером лишает его почти всего имущества и десятков миллионов долларов, но он оказался готов пойти на эти огромные финансовые убытки, чтобы исключить угрозу провести в тюрьме оставшуюся жизнь.
<P>
Помимо сокращения потенциального срока тюремного заключения (в точности новый срок неизвестен), Манафорт также хотел добиться гарантий безопасности для своей семьи.
Дело в том, что он будет давать следователям Мюллера показания на российских олигархов, близких к президенту Владимиру Путина, а эти ребята не особенно церемонятся с теми, кто их предаёт.
<P>
Ситуация усугубляется тем, что Майкл Коэн, много лет проработавший адвокатом Трампа, тоже согласился сотрудничать со следствием.
Коэн многое знает о деловой практике Трампа в прежние годы, и он уже рассказал, как накануне президентских выборов организовывал выплаты за молчание женщинам, с которыми Трамп занимался сексом (хотя сам до сих пор этого не признаёт).
И здесь также для Трампа возникает правовая угроза.
<P>
Наконец, утверждение в должности Бретта Кавано, подобранного Трампом на замену уходящему на пенсию судье Верховного суда Энтони Кеннеди, подвисло на тончайшем волоске, а его кандидатура может быть отклонена в любой момент.
Кавано изначально был рискованным выбором.
Отобранный из списка нескольких крайне консервативных потенциальных кандидатов, который предоставило президенту правое «Федералистское общество», Кавано выделялся необычными взглядами на президентскую власть.
Кавано писал, что, по его мнению, в отношении президента – пока он занимает свой пост – нельзя проводить расследования или преследовать его в судебном порядке.
<P>
Его мнение о том, что президент стоит выше закона, является уникальным (насколько известно) для серьёзных учёных-юристов.
И привлекательность такого мнения для Трампа очевидна.
Кроме того, Кавано склоняется вправо и по многим другим вопросам, о чём он уверенно заявлял на слушаниях в Конгресс, посвящённых рассмотрению его кандидатуры.
Впрочем, по некоторым вопросам, включая право на аборт, он был уклончив в своих ответах, а, кроме того, есть убедительные доказательства, что в нескольких случаях он солгал Юридическому комитету Сената.
<P>
Тем не менее, практически все республиканцы, входящие в этот комитет, были готовы быстро протолкнуть его утверждение.
Хотя его кандидатура была не самой популярной, он пользовался поддержкой избирательной базы республиканцев, включая многих правых христиан.
Твёрдая поддержка избирателей сохранилась даже после того, как Кристин Блэйзи Форд, профессор из Калифорнии, выступила с обвинениями: опьяневший Кавано пытался её изнасиловать, когда они были школьниками.
Лидеры республиканцев отчаянно стремились утвердить Кавано в должности до промежуточных выборов, чтобы их избиратели не решили вдруг не ходить на выборы из-за разочарования или даже недовольства тем фактом, что он не утверждён.
В этом случае реальностью может стать их самый страшный кошмарный сон: демократы получат контроль в Сенате, а также в Палате представителей.
Такой была ситуация, когда появились сообщения о ещё одной женщине, обвинившей Кавано в сексуальных домогательствах, хотя её история выглядит, по крайней мере, на первый взгляд, менее убедительно.
<P>
Все эти проблемы усугубились публикацией новой книги Боба Вудварда «Страх», которая (как и предыдущие книги о Трампе, но на более высоком уровне и с большей глубиной) рисует убийственный портрет недееспособного Белого дома.
В частности, эта книга (равно как и анонимная статья в газете New York Times, написанная неким высокопоставленным сотрудником администрации) показывает, как далеко готовы зайти помощники Трампа, пытаясь удержать этого невнимательного, невежественного и параноидального президента от импульсивной попытки совершить что-нибудь катастрофическое.
<P>
Опрос Wall Street Journal/NBC News, опубликованный в воскресенье 23 сентября, показывает, что на выборах в Палату представителей демократы опережают республиканцев на 12 процентных пунктов.
Это невероятный отрыв.
И кажется весьма вероятным, что демократы смогут вернуть контроль и в Сенате.
Трамп надеялся, что он не станет главной проблемой на этих выборах, но подобный исход был неизбежным.
Кроме него республиканцы мало на что могут опереться.
<P>
Даже если демократы получат контроль только в Палате представителей, жизнь для Трампа заметно усложнится, поскольку новое большинство, конечно, начнёт массу новых расследований, а возможно запустит и процедуру импичмента.
Если же демократы получат большинство ещё и в Сенате, тогда у Трампа начнутся страшные проблемы.
Впрочем, они в любом случае могут у него начаться.
