<HEADLINE>
Pax Trumpia

БЕРЛИН – Президент США Дональд Трамп серьезно настроен перевести свое презрение к международной системе в конкретные политики.
Его решение о введении 50-процентных штрафных таможенных пошлин на многие китайские товары может серьезно подорвать глобальную торговлю.
Несмотря на то, что он в последнюю минуту принял решение об освобождении товаров ЕС от подобных тарифов, Европа все же может оказаться на линии огня.

Теперь очевидно, что подход Трампа “Америка прежде всего” не оставит международный порядок, основанный на правилах, невредимым.
Соединенные Штаты разработали послевоенный порядок и на протяжении десятилетий требовали его выполнения.
Но в настоящее время ситуация изменилась.
Действительно, недавние действия Трампа касаются не только торговли, но и ухода самой Америки от Pax Americana.

Немногие страны настолько связаны с послевоенным порядком, как Германия, которая, как и Япония, обязана своим экономическим возрождением после 1945 года торговой системе, построенной на четких правилах.
Экономика Германии в значительной степени зависит от экспорта, а это означает, что она крайне уязвима к торговым барьерам и карательным пошлинам, введенными крупными торговыми партнерами.

Протекционистская политика Трампа бросает вызов всей экономической модели Германии, с момента ее установления в 1950-е годы.
Немаловажен тот факт, что Трамп неоднократно выделял Германию, как одного из ближайших союзников Америки в Европе.
Тогда как оптимисты говорят, что Трамп больше говорит, чем делает – что его заявления относительно торговли, как и его угрозы в сторону Северной Кореи, являются просто частью стратегии переговоров – пессимисты могут задать разумный вопрос: что, если Трамп действительно сделает то, что говорит?

В Германии не должно быть никаких иллюзий относительно того, что могла бы означать трансатлантическая торговая война.
Несмотря на принадлежность к ЕС и его единому рынку, Германия могла бы больше всех проиграть из-за своих торговых зависимостей и нынешнего состояния трансатлантических властных отношений.

Безусловно, государства-члены ЕС, которые обвиняли Германию в высокомерии, могли бы рассматривать этот исход с некоторым злорадством.
Но ослабление крупнейшей экономики ЕС окажет немедленное негативное воздействие на весь блок.
И сейчас не время для разобщенности.
Выход Соединенного Королевства из ЕС уже вызвал политический диссонанс среди государств-членов, а анти-европейские популисты только что выиграли коалиционное парламентское большинство в Италии.

Что еще хуже, ни Германия, ни Европейская комиссия, занимающаяся вопросами торговли от имени стран-членов ЕС, в настоящее время не в состоянии противостоять Трампу.
Глупость немецких политиков, которые решили игнорировать долголетнюю критику сохраняющегося высокого профицита платежного баланса страны, предстала в чистом виде.
Если бы последнее правительство Германии сократило профицит – который в прошлом году достиг нового рекордного уровня – путем повышения внутренних инвестиций, Германия была бы в гораздо лучшем положении, чтобы ответить на угрозы Трампа.

Когда мы думаем о возможности трансатлантической торговой войны, мы также должны вспомнить высказывание, обычно приписываемое Махатме Ганди, что: “Око за око лишь сделает весь мир слепым”.
Трансатлантическая торговая война услуга за услугу приведет к проигравшим со всех сторон и могла бы вступить в новый период изоляционизма и протекционизма.
Если зайдет достаточно далеко, это может привести даже к краху мировой экономики и дезинтеграции Запада.
Именно поэтому, у ЕС нет иного выбора, кроме как вести переговоры, без особого желания.

Одним из предсказуемых последствий торговой революции Трампа является то, что это подтолкнет Европу к Китаю, который уже обращается к ЕС через свою инициативу Один пояс и Один путь инвестиционных и инфраструктурных проектов в Евразии.
По мере того, как восточно-ориентированные альтернативы трансатлантизму в ближайшие годы будут расти, достижение правильного баланса между Востоком и Западом будет для Европы одним из самых сложных вызовов.
На сегодняшний день европейцам приходится беспокоиться не только о России, но и о новой Китайской сверхдержаве.

Уничтожение или нарушение трансатлантических торговых отношений не в интересах ни США, ни Европы.
Китайские лидеры, вероятно, в узком кругу празднуют обещание администрации Трампа “снова сделать Америку великой”, поскольку до сих пор это просто подрывало интересы США и давало Китаю надежду вновь стать великим.
Действительно, невзирая на только что объявленные Трампом пошлины в отношении Китая, в ответ на предполагаемые нарушения прав интеллектуальной собственности, можно было бы простить мысли о том, что главная цель внешней политики Трампа состоит в том, чтобы помочь китайцам в их стремлении к глобальному влиянию.

После вступления в должность, одним из первых шагов Трампа был вывод США из Транс-Тихоокеанского партнерства, торговой сделки, которая создала оплот против Китая в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Теперь, у Китая есть шанс установить правила торговли в регионе, составляющем около 60% мировой экономики.
Аналогичным образом, эффект импортных пошлин Трампа на сталь и алюминий в основном поможет Китаю, одновременно нанося вред европейским союзникам Америки.
Вряд ли можно обвинить китайцев в том, что они стремятся извлечь выгоду из непредвиденной удачи.

В ближайшие месяцы, фундаментальная слабость Европы станет еще более очевидной.
Процветание Европы зависит от готовности Америки предоставить гарантии безопасности и управления либеральным международным порядком.
Когда США отказываются от своей должности ради достижения атавистического национализма, европейцы должны полагаться на самих себя.
Надеемся, что европейцы могут действовать быстро для того, чтобы сохранить свое единство и спасти международную систему, которая обеспечила им мир и процветание в течении поколений.
