<HEADLINE>
Американская демократия в опасности

ВАШИНГТОН – Судьбоносная битва по вопросу о том, следует ли отстранить от должности президента США Дональда Трампа, показала, насколько опасно хрупка Конституция, в течение двухсот с лишним лет помогавшая американцам сохранять демократическую систему.
Со времён Гражданской войны она не подвергалась столь суровому тесту на жизнеспособность.
И пугающий вывод таков: решительно настроенный президент, обладающий жёстким контролем над своей партией и презирающий принципы верховенства закона, может высвободиться от её ограничений.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Авторы американской Конституции были очень умны, но они не могли предвидеть далёкое будущее.
Они предполагали, что может возникнуть ситуация, когда негодяй или даже кто-нибудь похуже займёт президентский пост.
И они предвидели появление «фракций», однако они не хотели и не верили, что появятся политические партии, а тем более партии, который превратятся в инструмент президентской власти.
Более того, до Трампа у США никогда не было президента, который бы обладал столь жёстким контролем над своей партией.
И теперь, когда такой президент появился, положения Конституции, касающиеся отстранения президента от власти (путём импичмента в Палате представителей и вынесения приговора сенатским большинством в две трети голосов), оказались стерилизованы.

Два фактора объясняют контроль Трампа над республиканцами в Конгрессе, хотя многие из них умнее его, не любят – или даже презирают – его и считают его неподходящим для должности президента.
Эти факторы: его звериная ловкость и его способность сеять страх в рядах потенциальных оппонентов, либо спуская на республиканца-диссидента одурманенную свору своих сторонников, либо поддерживая ведущего конкурента этого диссидента на его ближайших праймериз.
Любой победивший на выборах республиканец знает о судьбе бывших членов Конгресса, которые пошли против Трампа, а теперь оказались вне политики.

Первая из двух статей импичмента, которые утвердила контролируемая демократами Палата представителей, касалась злоупотребления властью.
Палата обвинила Трампа в том, что он задерживал выделение почти $400 млн на одобренную Конгрессом военную помощь Украине, требуя, чтобы президент этой страны, Владимир Зеленский, объявил о начале расследования предполагаемого конфликта интересов в отношении Джо Байдена, казавшегося в тот момент серьёзным соперником Трапа на ноябрьских выборах, а также в отношении сына Байдена, Хантера.
Не имеющий прецедентов полный отказ Трампа сотрудничать с начатым демократами в Палате расследованием в рамках импичмента (он не позволил выступать свидетелям и отказался представлять документы) стал основанием для второй статьи импичмента – воспрепятствование работе Конгресса.

Выдвинутые против Хантера Байдена обвинения в конфликте интересов опирались на тот факт, что он стал членом совета директоров коррумпированной украинской газовой компании как раз в то время, когда его отец отвечал за восточно-европейскую политику в администрации Обамы.
Более того, Трамп даже не требовал проведения реального расследования; он просто настаивал на том, чтобы о нём официально объявили.
Решив придержать выделение помощи союзнику, который подвергся военной атаке со стороны России, Трамп проигнорировал советы своих высших политических помощников, в том числе советника по национальной безопасности, «ястреба» Джона Болтона.
(Трамп также хотел провести расследование выдуманной Кремлём версии, что именно Украина – а не Россия – вмешивалась в президентские выборы 2016 года).

Судебные иски по поводу отказа Трампа сотрудничать со следователями, которые вели дело об импичменте в Палате, вполне могут рассматриваться до ноябрьских выборов или даже после них.
В результате, следователи Палаты оказались в неудобном положении: команда прокуроров Палаты на слушаниях в Сенате настаивала на том, что даже в отредактированной Белым домом стенограмме телефонного разговора Трампа с Зеленским, который состоялся в июле прошлого года, было достаточно доказательств того, что президент требовал «услуги за услугу» (quid pro quo).
Так почему же тогда, вопрошала команда защиты президента, прокуроры Палаты хотят вызвать новых свидетелей и предоставления новых документов?

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Юристы, защищавшие Трампа, пренебрегли тем фактом, что решающая для обвинения информация стала известна уже после голосования Палаты за импичмент.
Они проигнорировали вызывающие доверие сообщения прессы о том, что в готовящейся к выходу книге Болтона содержатся сведения, подтверждающие аргументы демократов Палаты.
Они не обратили внимания на причину, по которой Палата не смогла выслушать некоторых свидетелей: Трамп их заблокировал.
Другие аргументы защиты были просто смехотворны, например, что давление Трампа на Украину якобы объяснялось внезапным желанием президента искоренить коррупции в этой стране.

Наиболее пугающим среди заявлений защитников президента стало утверждение (его сделал бывший профессор Гарвардской школы права и известный специалист по апелляциям, адвокат Алан Дершовиц), что в ситуации, когда президент уверен, что его переизбрание отвечает интересам общества, действия, направленные на достижение этой цели, нельзя наказывать импичментом.
Позднее Дершовиц заявил, что он просто «теоретизировал».
Но эта точка зрения соответствует публично заявленным взглядам самого Трампа: согласно Статье II Конституции, учреждающей президентскую власть и описывающей её полномочия (заметьте, кстати, что Конгресс описывается первым), «я имею право делать всё, что хочу, будучи президентом».

Привязав себя к Трампу, сенаторы-республиканцы сильно рискуют: они проголосовали за его оправдание, хотя позднее может появиться новая, порочащая Трампа информация.
Они забрались с ним на ветку, понимая, что эта ветка может сломаться.
И этот риск сохраняется.

Я лично считают (и этот взгляд неизбежно противоречит мнению тех, кто уверен, что Трамп виновен во всём, в чём его обвинила Палата, объявив импичмент, и во многом другом, в чём она его не обвинила), что рассмотрение фактов нарушения президентом своих конституционных обязанностей завершилось правильным образом – отказом Сената признать президента виновным.
Авторы Конституции были совершенно правы: столь радикальный и травматичный шаг, как отстранение президента от должности, не должен совершаться без сильного национального консенсуса (то есть соглашения обеих партий) в его поддержку.
Именно из-за наличия такого консенсуса Ричард Никсон понял, что его неизбежно признают виновным и отстранят от должности, если он сам не уйдёт в отставку.

Небольшой перевес голосов в Сенате (52 против 48), позволивший оправдать Трампа, не стал сюрпризом.
Митт Ромни, единственный республиканец, проголосовавший за обвинение Трампу, одновременно проголосовал за его невиновность по второй статье импичмента (препятствие работе Конгресса).
Ромни, один из двух сенаторов-республиканцев, которые проголосовали за вызов дополнительных свидетелей (вторым была Сьюзен Коллинз из штата Мэн), в своей драматической речи в Сенате, объяснявший причины его голосования за импичмент, предвидел, что станет объектом нападок со стороны мстительного президента и его злопамятных союзников.
Ромни был прав: одним из первых на него обрушился Дональд Трамп-младший, за которым вскоре последовал и сам президент.

Так или иначе, Трампу был объявлен импичмент, а его президентство навсегда опорочено.
Главный прокурор Палаты, Адам Шифф, наверное, был прав, предположив, что после оправдания Трамп, скорее всего, пойдёт ещё дальше в своих попытках подорвать честность предстоящих президентских выборов.
Накануне финального голосования в Сенате Трамп, как рассказывают его помощники, стал ощущать себя «непобедимым» – и начал составлять список людей, которых следует наказать.
Возникает реальный вопрос, а может ли положение об импичменте, то есть конституционная защита от главнокомандующего, который злоупотребляет властью, реально сработать при сильном и агрессивном президенте.
Сейчас, как никогда в современной истории, американская демократия находится в опасности.
