<HEADLINE>
Экономика Трампа против сектора услуг

ВАШИНГТОН – В XIX веке более 70% американских работников были фермерами.
К 2017 году эта цифра составляла менее 2%.
В 1970 году около 32% занятых в частном секторе работали в отраслях, производивших товары.
К 2018 году эта цифра снизилась до 13,5%.
Динамичные отрасли американской экономики находятся в секторе услуг, хотя президент США Дональд Трамп, с его фиксацией на старых промышленных отраслях, похоже, этого не понимает.

В прежние времена промышленные компании представляли наиболее быстро растущие отрасли экономики, а теперь эта роль перешла к компаниям из сектора услуг.
Многие люди (в том числе, может быть, и Трамп) думают, что сектор услуг – это уборщицы, персонал техподдержки и работники ресторанов.
Но услуги включают в себя также транспорт, информационные технологии, финансы, профессиональные и деловые услуги, образование, развлечения и так далее.
В США самое большое число занятых в секторе услуг приходится на транспорт и коммунальные службы, образование и здравоохранение, а также бизнес-услуги.
И здесь даже не учитываются самозанятые.

В 2017 году во всех отраслях промышленности США было занято 12,4 млн работников, но в одной только отрасли деловых и профессиональных услуг работали 20,6 млн человек.
Именно к этой отрасли, по мнению большинства экспертов, относятся наиболее современные и динамичные виды деятельности – и множество высокооплачиваемых рабочих мест.
В целом, занятость в секторе услуг в 2017 году составила 70% от общей занятости в частном секторе.

Причины перехода от товаров к услугам во многом аналогичны причинам предыдущего сдвига – от сельского хозяйства к промышленности.
По мере того как люди богатели, они начинали тратить всё более высокую долю доходов на несельскохозяйственные товары и всё меньшую долю – на еду.
Одновременно росла производительность в сельском хозяйстве, причём даже быстрее, чем спрос; капитал и труд переключились на отрасли производства промышленных товаров, которые тогда считались современными.

Эта тенденция сохраняется, но теперь более высокая доля доходов тратится на услуги.
По мере роста подушевых доходов и производительности, люди выделяют всё большую часть своего потребительского бюджета на туризм и путешествия, развлечения, образование, здравоохранение и многое другое.
А компании тратят больше на финансовые и деловые услуги.

США повезло быть мировым лидером во многих видах услуг.
Американский экспорт услуг в 2017 году составил $798 млрд; а объёмы импорта услуг равнялись $542 млрд. Экспорт услуг быстро растёт – с 2000 года он увеличился на 275%, опережая темпы роста экспорта товаров (192%).

На фоне этих тенденций главной задачей для всех развитых стран становится поддержка производящих товары работников, чьи рабочие места исчезают, и помощь их переходу к занятости в секторе услуг.
Поскольку изменения в технологиях ускоряют спад занятости в промышленности, правильным политическим ответом является поддержка работников, находящихся в зоне риска, и содействие экспансии переживающих подъём молодых отраслей, в которых спрос – и занятость – будут расти наиболее быстрыми темпами.

После Второй мировой войны успешная экономика была у тех стран, где власти поддерживали реальную экономику, инвестируя в инфраструктуру, в образование и профессиональную подготовку, в здравоохранение, а также развивали способности частных рынков выбирать между перспективными отраслями.
А проигравшими странами оказались те, где власти боролись с рынком и поддерживали упадочные отрасли.

Неудивительно, что администрация Трампа идёт по пути проигравших.
Трамп жалуется на состояние «торгового баланса», который показывает объёмы торговли товарами, не признавая сектор услуг.
Он осуждает закрытие заводов, даже если их производство стагнирует или падает.
Введённые его администрацией пошлины на импортную сталь, несомненно, приведут к исчезновению большего числа рабочих мест в тех отраслях, которые потребляют сталь, чем будет «спасено», благодаря концентрации ресурсов в одной старой отрасли.

Причиной дефицита счёта текущих операций является избыток расходов относительно объёмов выпуска.
Но важен избыток товаров и услуг.
Визиты иностранцев в Disney World, высокий зарубежный спрос на учёбу в американских университетах, расходы иностранцев на услуги Google, Amazon и других сервисных компаний отражают лидерство Америки в новых отраслях.
Введение импортных пошлин ради возвращения в страну старых отраслей, которые производят товары, игнорирует динамику экономического роста и никак не помогает отраслям, находящимся на подъёме.
Более того, протекционизм им вредит.
Очевидно, что борьба с силами перемен – это не тот путь, по которому следует идти.

Дефицит счёта текущих операций возникает отчасти потому, что иностранцы хотят инвестировать в США больше, чем американцы хотят инвестировать за рубеж.
Это симптом жизненной силы Америки.
Отчасти он может также возникать потому, что американцы живут не по средствам.
Если это так, тогда правильным политическим ответом должны стать мер монетарной и бюджетной политики, а не попытки защитить старые отрасли – они в любом случае не помогут снизить внешний дефицит.

Журналист газеты Washington Post Боб Вудворд в книге об администрации Трампа «Страх» пишет, что Гэри Кон, занимавший ранее пост главного экономического советника Трампа, пытался убедить президента сосредоточиться на секторе услуг; он задал Трампу вопрос: что, по его мнению, предпочитают работники – стоять целый день на ногах на заводе или сидеть за столом в офисе с кондиционерами.
Этот вопрос можно сформулировать и по-другому: предпочитают ли американцы медленные темпы роста экономики и высокие цены на товары «старых отраслей», или же ускорение темпов роста, снижение цен на товары, появление дополнительных доходов, которые можно потратить на туризм, путешествия, здоровье, IT, развлечения и другие виды услуги, которые выглядят столь многообещающими с точки зрения будущего?

Вудворд пишет, что Трамп, который явно неспособен принять новые идеи, очень привязан к своим старым убеждениям.
Страна заплатит высокую цену, если эти навязчивые идеи президента будут превалировать слишком долгое время.
