<HEADLINE>
Политика Трампа лишит доллар его места в мире
<P>
НЬЮ-ЙОРК – В 1965 году Валери Жискар д’Эстен, занимавший тогда пост министра финансов Франции, назвал «непомерной привилегией» выгоды, которые доставались США благодаря роли доллара в мире – главная резервная валюта.
С тех пор как евро и китайский юань стали конкурирующими резервными валютами, эти выгоды уменьшились.
А теперь из-за политики президента США Дональда Трампа (ошибочные торговые войны, а также санкции против Ирана) процесс постепенного отказа от доллара ускорится.
<P>
Доллар опережает все остальные валюты в обеспечении денежных функций в международных транзакциях.
Это самая важная единица расчёта (в которой выставляются счета) в международной торговле.
Это основное средство валютных расчётов в международных финансовых операциях.
Это ключевой инструмент сбережения для центральных банков мира.
Федеральный резерв США действует как кредитор последней инстанции, как это было, например, во время финансовой паники 2008 года, хотя мы должны также признать, что ошибки ФРС помогли спровоцировать кризис 2008 года.
Кроме того, доллар является главной валютой фондирования, поскольку именно в долларах обычно номинируются иностранные заимствования компаний и правительств.
<P>
В каждой из этих сфер роль доллара намного выше веса Америки в мировой экономике.
США производят сейчас примерно 22% мирового выпуска, измеряемого в рыночных ценах, и примерно 15%, если его измерять по паритету покупательной способности.
Тем не менее, на долю доллара приходится половина (или даже больше) международных торговых и финансовых расчётов, валютных резервов, ликвидности и фондирования.
Главным конкурентом доллара является евро, а юань с большим отставанием находится на третьем месте.
<P>
США получают три важные экономические выгоды, благодаря этой роли доллара – ключевая валюта.
Первая выгода: возможность занимать за рубежом в долларах.
Если правительство занимает в иностранной валюте, оно может обанкротиться; но если оно занимает в собственной валюте, тогда эта угроза минимальна.
В целом, международные позиции доллара позволяют министерству финансов США занимать средства на рынке с большей ликвидностью и с меньшими процентными ставками, чем это было бы в ином случае.
<P>
Второе преимущество связано с банковским бизнесом: США (а если точнее, Уолл-стрит) получают значительные доходы от продажи банковских услуг остальному миру.
Третье преимущество касается регулирования и контроля: напрямую или совместно США управляют самыми важным системами денежных расчётов в мире.
Это обеспечивает их важным инструментом отслеживания и ограничения потоков средств, связанных с терроризмом, наркотрафиком, нелегальной торговлей оружием, уклонением от налогов и другой противоправной деятельностью.
<P>
Но существование всех этих выгод зависит от высокого качества монетарных услуг, которые США оказывают остальному миру.
Доллар столь широко используется, потому что он является самой удобной, экономически эффективной и безопасной единицей расчётов, обмена и сбережения.
Однако он не является незаменимым.
С годами монетарное управление Америки серьёзно ухудшилось, а дурное правление Трампа может приблизить конец эпохи доминирования доллара.
<P>
Бюджетные и монетарные ошибки Америки, совершённые в конце 1960-х годов, привели к краху долларовой Бреттон-Вудской системы с привязанными валютными курами.
Это произошло в августе 1971 года, когда администрация президента Ричарда Никсона в одностороннем порядке отменило право иностранных центральных банков обменивать доллары на золото.
За крахом долларовой системы последовало десятилетие высокой инфляции в США и Европе, после чего в начале 1980-х годов в США началась резкая и дорого стоившая дефляция.
Проблемы с долларом стали ключевым фактором, который мотивировал Европу приступить в 1993 году к созданию монетарного союза; кульминацией этого процесса стало появление евро в 1999 году.
<P>
Ошибочные действия Америки во время Азиатского финансового кризиса 1997 года точно так же убедили Китай начать процесс интернационализации юаня.
А мировой финансовый кризис 2008 года, начавшийся на Уолл-стрит и быстро перекинувшийся на весь мир из-за истощения межбанковской ликвидности, ещё сильнее подтолкнул мир к переходу от доллара на конкурирующие валюты.
<P>
Непродуманные торговые войны Трампа и его санкционная политика почти без сомнений усилят эту тенденцию.
Брексит ослабляет лондонский Сити, и точно так же торговая и финансовая политика Трампа под лозунгом «Америка прежде всего» будет ослаблять глобальную роль доллара и роль Нью-Йорка в качестве мирового финансового центра.
<P>
Наиболее важные по своим последствиям и самые непродуманные международные экономические решения Трампа – это разрастающаяся торговая война с Китаем и возобновление санкций против Ирана.
Торговая война стала неуклюжей и совершенно бестолковой попыткой администрации Трампа остановить экономический подъём Китая путём ограничения экспорта страны и её доступа к западным технологиям.
В краткосрочной перспективе американские пошлины и нетарифные торговые барьеры могут затормозить экономический рост Китая, но они не в состоянии радикально изменить его долгосрочную траекторию подъёма.
Более вероятно то, что они усилят решимость Китая избавиться от его сохраняющейся частичной зависимости от американских финансов и торговли, а также вынудят китайские власти удвоить усилия по наращиванию военной мощи, увеличению инвестиций в передовые технологии, а также по созданию глобальной платёжной системы в юанях в качестве альтернативы долларовой системе.
<P>
Выход Трампа из Иранского ядерного соглашения 2015 года и возобновление санкций против Исламской республики может оказаться не менее серьёзным шагом по подрыву международной роли доллара.
Санкции против Ирана напрямую противоречат мировой политике в отношении этой страны.
Совет Безопасности ООН единодушно поддержал Иранское ядерное соглашение и восстановление экономических связей с этой страной.
Другие страны во главе с Китаем и ЕС будут теперь активно искать способы обхода санкций США, прежде всего, стремясь обойти долларовую платёжную систему.
<P>
Например, министр иностранных дел Германии Хайко Маас недавно объявил о заинтересованности Германии в создании европейской платёжной системы, независимой от США.
«Совершенно необходимо, чтобы мы усиливали европейскую автономность, создав платёжные каналы, независимые от США, а также Европейский валютный фонд и независимую систему SWIFT», – заявил Маас.
(SWIFT – это организация, которая управляет глобальной системой сообщений для осуществления межбанковских переводов).
<P>
Пока что деловые лидеры США находятся на стороне Трампа, который порадовал их снижением корпоративных налогов и дерегулированием.
Несмотря на быстрый рост дефицита бюджета, доллар остаётся сильной валютой в краткосрочной перспективе, поскольку снижение налогов способствует росту потребления и процентных ставок в США, что, в свою очередь, притягивает капиталы из-за рубежа.
Но через несколько лет расточительная бюджетная политика Трампа и его безответственные внешнеторговые и санкционные решения ослабят экономику Америки и роль доллара в мировых финансах.
Сколько времени пройдёт, прежде чем компании и правительства мира будут спешить в Шанхай, а не на Уолл-стрит, чтобы разместить свои облигации, номинированные в юанях?
