<HEADLINE>
Трамп отказывается признавать реалии ситуации с КНДР
<P>
АТЛАНТА – Никто пока не знает, каких именно договорённостей достиг президент США Дональд Трамп с президентом России Владимиром Путины во время их двухчасовой встречи с глазу на глаз в Хельсинки.
Зато уже известно, что похвалы, которыми себя наградил Трамп за договорённости о «денуклеаризации» Корейского полуострова во время сингапурского саммита с Ким Чен Ыном, прозвучали впустую.
Режим Кима не только дал задний ход на рабочих переговорах с США, но и продолжает укреплять свои позиции в качестве страны с ядерным оружием.
Хозяин Кремля, несомненно, обратил на это внимание.
<P>
Специалисты по КНДР уже давно скептически оценивают перспективы отказа Кима от своего ядерного арсенала, и новые данные подтверждают их мнение.
Согласно сообщениям со ссылкой на офицеров американской разведки, Северная Корея быстро продвигается вперёд в программе создания ядерных вооружений, увеличивая производство ракет и обогащённого урана, и при этом скрывая реальные размеры своих ядерных запасов.
<P>
Любой, кто следит за ситуацией на Корейском полуострове, уже видел это кино раньше.
Его сценарий был написан отцом и дедом Кима десятилетия назад.
Начиная с 1970-х годов, режим Кимов неоднократно заявлял о желании сделать Корейский полуостров безъядерной зоной, подписывал соглашения о ядерном нераспространении, вёл переговоры с США и Южной Кореей, но одновременно занимался программой создания ядерного оружия.
В новом ремейке Ким даже использовал спецэффекты своего отца.
В мае он взорвал ядерный полигон с той же кинематографичностью, какую десять лет назад демонстрировал Ким Чен Ир, взорвав башню охлаждения ядерного реактора.
<P>
По сравнению с хорошо отрепетированной театральной постановкой Кима выступление администрации Трапа выглядит полным провалом.
В прошлом году Трамп грозил Северной Корее полным уничтожением, а в июне этого года он сделал Киму большую уступку, согласившись провести с ним саммит.
На этом саммите он показал, что ни у него, ни у его администрации нет никакой стратегии, чтобы заставить Кима прийти к какому-либо соглашению.
Но что ещё хуже, Трамп продолжает настаивать на том, что последовавшие затем переговоры с Севером «идут хорошо», хотя последний визит госсекретаря США Майка Помпео в Пхеньян закончился обменом взаимными обвинениями.
<P>
За обваливающимся фасадом ложных заявлений Трампа стоит его администрация, в которой по-прежнему отсутствует единство по поводу первоочередных политических задач.
В свете новейших оценок разведки, касающихся продолжения работ по обогащению урана в КНДР, разногласия в администрации, скорее всего, усилились.
Помпео, например, уже пошёл на попятную в требованиях США, смягчив тон по острой проблеме инспекций и проверок.
Официальные лица США намекают, что готовится дальнейшее смягчение позиции администрации.
<P>
Тем временем, другие чиновники Белого дома выбрали более жёсткую линию.
Советник Трампа по национальной безопасности Джон Болтон призывает уже не просто к денуклеаризации, но и к быстрому отказу КНДР от всех видов оружия массового поражения.
В июле Болтон даже объявил, что у него есть план по сворачиванию всех программ ядерного, химического и биологического оружия в КНДР в течение года.
<P>
Трамп предпочитает спускать решения сверху, поэтому ещё предстоит увидеть, как он отреагирует на сообщения разведки о двуличном поведении Северной Кореи.
В любом случае США уже поделились своими разведданными с Японией, Южной Кореей и другими союзниками, поэтому у политического и военного руководства этих стран появились причины для волнений.
Особенно для Японии с Южной Кореи противоречия между заявлениями Трапа и данными его же собственных разведслужб являются источником серьёзной озабоченности.
<P>
Не менее тревожит непредсказуемость поведения Трапа в отношении союзников США.
Официальные лица в Токио и Сеуле внимательно следили за бурными выступлениями Трампа на июльском заседании НАТО, поскольку им тоже достаётся от его нападок из-за размеров военных расходов.
Трамп требует от правительств обеих стран увеличения военных бюджетов, при этом он подумывает о выводе американских сил из Южной Кореи.
На сингапурском саммите он даже согласился отложить проведение совместных военных учений США и Южной Кореи (ещё одна большая уступка Северу), ещё сильнее встревожив азиатских союзников Америки.
<P>
Беспокойство союзников усугубляет молчание Трампа по поводу последних разведданных о КНДР (не говоря уже о том, что он встал на сторону президента России Владимира Путина, а не своих же собственных разведслужб, заговорив об обвинениях, касающихся российского вмешательства в американские выборы в 2016 году).
Игнорирование северокорейского обмана напрямую подрывает безопасность Японии и Южной Кореи.
Режим Кима пока ещё продолжает работу над ядерными межконтинентальными баллистическими ракетами (МБР), способными достичь континентальной территории США, но уже сейчас у него есть полностью работоспособные ракеты среднего радиуса действия, которыми он может ударить по соседним странам.
А поскольку в Японии и Южной Корее размещены американские военные базы, эти страны возглавляют список ядерных мишеней КНДР.
<P>
Трампу это может не понравиться, но он обязан заявить о двуличности Кима, особенно на фоне последних разведданных.
Северная Корея, среди прочего, ускорила производство ракетных двигателей на твёрдом топливе и подводной лодки, вооружённой МБР.
Обе технологии повысят способность Севера нанести неожиданный удар, поскольку они помогают сделать ядерный арсенал страны более надёжным, мобильным и легче скрываемым.
Непрекращающиеся усилия режима Кима в этой сфере ясно показывают, что у него нет намерений сворачивать ядерную программу.
<P>
Официальные лица Белого дома говорят о том, что Трамп может воспользоваться Генеральной ассамблеей ООН в сентябре для проведения ещё одной встречи с Кимом, как будто искра «дружбы» двух лидеров поможет начать серьёзные переговоры.
Нет, не поможет.
Трампу нужно заняться сутью этой проблемы, а не спектаклем вокруг неё, прежде всего, поставив Кима перед фактом последних данных разведки.
Разглагольствования о денуклеаризации – это одно, а серьёзные усилия по контролю над вооружениями с целью снизить риски на Корейском полуострове – совсем другое.
Администрация Трампа должна серьёзно задуматься над своими дальнейшими шагами.
