<HEADLINE>
Лицемерие Трампа в отношении Китая

НЬЮ-ЙОРК – Выступая с речью в прошлом месяце в Президентской библиотеке и музее Ричарда Никсона государственный секретарь США Майк Помпео вежливо заявил, что Никсон ошибался в отношении Китая.
Открытость по отношению к Народной Республике в надежде на то, что ее маоистская диктатура, сдерживаемая теплыми международными объятиями, станет более свободной внутри страны и более активной за рубежом, потерпела неудачу.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Фактически, Никсон никогда не стремился к демократизации Китая – ему нужна была помощь Мао для того, чтобы положить конец войне во Вьетнаме и получить рычаги влияния на Советский Союз.

Тем не менее, обвинение Помпео было длинным.
По его словам, сейчас Китай менее свободен, чем в 1980-е годы.
Он крадет промышленные секреты Запада, присылает правительственных агентов под видом студентов, заглушает критику угрозами, содержит под стражей этнические меньшинства и диссидентов в концентрационных лагерях, шантажирует страны на покупку китайских технологий, используемых для шпионажа в Соединенных Штатах, и так далее.
“Свободный мир должен победить новую тиранию”, – заявил Помпео.
“Мы, свободолюбивые нации, должны побудить Китай измениться…”

Может быть он прав?
Возможно, администрация президента США Дональда Трампа находится на “правильной” стороне истории по крайней мере в этом отношении?
Представляет ли Китай экзистенциальную угрозу для “свободного мира”?

Если это так, то администрация Трампа была на удивление лицемерна.
Сам Трамп неоднократно называл Президента Китая Си Цзиньпина своим хорошим другом и явно отказывался критиковать его за игнорирование прав человека, содержание под стражей политических заключенных или подрыв верховенства закона в Гонконге.

Но лицемерие администрации вовсе не означает, что Помпео был неправ в отношении Китая.
Суть сказанного им верна.
Коммунистическая партия Китая (КПК) поддерживает внутри страны диктатуру и часто враждебно относится к демократиям за рубежом.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Безусловно, существует предел тому, сколько “свободный мир” может сделать для изменения внутренней политики Китая, какой бы отвратительной она не была.
Китай слишком сильная держава, для которой слишком важны экономические интересы и риски того, что холодная война перерастет в горячую слишком велики.
Только китайцы могут сломать монополию КПК на власть в своей стране.
Выступать за “смену режима” внешней силой было бы безумием.

Но существуют веские причины для того, чтобы попытаться свести к минимуму ущерб, который Китай может нанести внутренним механизмам менее деспотичных стран.
Существует множество доказательств того, что давление Китая может нанести ущерб одному из столпов демократических обществ: праву на свободу слова и выражение.

Особенно уязвимы оказались западные институты, которые полагаются на финансовую поддержку Китая или китайский рынок.
Издатели и университеты вынуждены изымать книги и газеты, оскорбляющие правительство Китая.
Голливудские фильмы избегают всего, что могло бы вызвать проблемы в Китае.
Чиновники Европейского Союза подвергают цензуре доклады в которых Китай подвергается критике.

Огромное богатство Китая означает, что он может позволить себе оказывать давление на правительства с целью покупки китайских технологий, несмотря на проблемы с безопасностью.
Конечно, вряд ли это можно назвать уникальным.
Все большие силы используют свое влияние, чтобы заставить других подчиниться.
США делали это во время Холодной Войны, и с тех пор периодически делают это в ущерб демократическим свободам других.
Но, по крайней мере, в отличие от китайских лидеров, США в целом не были враждебно настроены к этим идеологическим свободам.

Вопрос в том, что с этим делать.
Как защитить то, что осталось от свободного мира, от хищнических стратегий очень богатой и могущественной диктатуры?
Помпео прав, подчеркивая важность солидарности.
Способ организации защиты общих интересов заключается в создании международных организаций по защите и обеспечению соблюдения общих правил и законов.
Именно с этой целью были созданы Организация Объединенных Наций, Всемирная торговая организация, Всемирная организация здравоохранения, а также ЕС.

Эти организации зачастую весьма несовершенны.
И надежды на то, что после своего вступления в них диктатуры станут менее репрессивными, часто напрасны.
Китай использовал свое членство в ВТО для того, чтобы нарушать правила ради собственной выгоды.
ВОЗ также слишком быстро согласилась с требованиями Китая.
А Совет ООН по правам человека, например, навредил своей собственной миссии, приняв в качестве членов миссии некоторые весьма сомнительные режимы.

Но это не причина отказываться от этих институтов или игнорировать их.
Политика Трампа “Америка превыше всего” и его инстинктивная близость с диктаторами, включая Си, разрушают ту самую солидарность, которая, по словам Помпео, так необходима свободному миру.

Это намного хуже, чем лицемерие.
Это прямая угроза демократиям Востока и Запада.
Хвастливый унилатерализм Трампа, презрение к демократически избранным лидерам и выход США из международных институтов не менее вредны для свободы, чем запугивания со стороны Китая.

Но защита свободы слова и других демократических прав от усилий Китая, направленных на их ослабление не должна означать отказ от Китая, не говоря уже об оскорблении его граждан.
Кровавое столетие иностранных вторжений не оправдывает воинственный китайский национализм, но помогает объяснить его раздражительность.
Ироничные ссылки на “Кунг-флю” и дикие обвинения в том, что все китайские студенты за границей являются правительственными шпионами, оскорбляют даже тех многочисленных китайцев, которые все еще черпают надежду из обществ, которые более свободны, чем их собственное.
Разжигание китайских национальных настроений является наихудшим способом сдержать поведение китайских лидеров.

Если к Трампу и Помпео сложно почувствовать симпатию, то еще труднее, пожалуй, принять мнение редактора Глобал таймс, одного из самых ярких органов пропаганды китайского правительства.
После выступления Помпео в прошлом месяце, редактор Ху Сицзинь написал в Твиттере: “Я настоятельно призываю американцев переизбрать Трампа, потому что в его команде много сумасшедших членов, таких как Помпео.
Они помогают Китаю особым образом укреплять свою солидарность и сплоченность”.

И он прав.
