<HEADLINE>
Бум Трампа?

КЕМБРИДЖ – Сможет ли экономика США пробудиться после лет спячки, для большого возвращения, в течение следующих нескольких лет?
С приходом Республиканской администрации, одержимой рефляцией экономики, с уже с практически полной занятостью, а также обещанными торговыми ограничениями, стимулирующими рост цен конкурентных, импортных товаров, а также с независимостью центрального банка, которая вероятно, подвергнется нападкам, более высокий уровень инфляции – вероятно, превышающий временами 3% – это практически несомненный факт.
Также может удивить и рост производства, который может достигнуть 4%, по меньшей мере, временно.

Вы говорите, что это невозможно?
Отнюдь.

Экономика уже похоже стремительно растет на 3% ежегодно.
И даже твердым противникам экономической политики избранного президента Трампа придется признать, что они стойко выступают за интересы деловых кругов (за явным исключением торговли).

Рассмотрим регулирование.
При Президенте Бараке Обаме, регулирование рынка труда значительно расширилось, не говоря уже о резком расширении природоохранного законодательства.
И это, даже не принимая в расчет огромную тень Obamacare, брошенную на систему здравоохранения, только на долю которой приходится 17% от экономики.
Я, конечно, не говорю, что отмена регулирования эпохи Обамы улучшит благосостояние среднего американца.
Вовсе нет.
Но бизнес будет в восторге, достаточном, чтобы начать снова по-настоящему инвестировать.
Стимул к укреплению доверия уже ощутим.

Затем, существует перспектива массивного стимула, включающего значительное расширение крайне необходимых расходов на инфраструктуру.
(Трамп, предположительно, будет бульдозерить оппозицию Конгресса США к увеличению дефицита).
Ещё с начала финансового кризиса 2008 года, экономисты всего политического спектра выступают за то, чтобы воспользоваться ультранизкими процентными ставками для финансирования производственных инвестиций в инфраструктуру, даже за счет более высокого долга.
Высокодоходные проекты самоокупаются.

Гораздо более спорным является план Трампа по массивному повсеместному снижению подоходного налога, который непропорционально пойдет на пользу богатым.
Правда, положить деньги в карманы богатых вкладчиков вряд ли кажется столь же эффективным, как и предоставить денежные средства бедным людям, которые живут впроголодь.
Оппонент Трампа, Хиллари Клинтон, незабываемо высказалась о “сфабрикованной экономике просачивающегося богатства”.
Но сфабрикованное или нет, снижение налогов может быть очень полезным для делового доверия.

Сложно сказать, сколько дополнительного долга добавит программа Трампа по стимулированию, но оценки в $5 трлн в течение десяти лет – увеличение на 25% – кажутся здравыми. Многие комментаторы левого крыла экономики, которые в течение восьми лет при Обаме настаивали на том, что у США никогда не было никакого риска для заимствования, теперь предупреждают, что повышение заимствований со стороны администрации Трампа проложит путь к финансовому Армагеддону.
Их лицемерие потрясает, даже если они сейчас близки к правде.

Собственно, сложно понять, насколько политика Трампа повысит производительность и уровень инфляции.
Чем ближе экономика США к своей максимальной производительности, тем больше будет инфляция.
Если производительность США действительно настолько обрушилась, насколько полагают многие ученые, возможно, дополнительный стимул, скорее всего, повысит цены намного больше, чем объем производства; спрос не вызовет новое предложение.

С другой стороны, если у экономики США действительно есть большое количество малоиспользуемых и незанятых ресурсов, влияние политики Трампа на рост может быть значительным.
На Кейнсианском жаргоне, все еще есть большой мультипликатор фискальной политики.
Многие забывают, что самым недостающим элементом глобального восстановления являются бизнес инвестиции, и если они наконец начнут действовать, как мощность так и производительность могли бы стремительно возрасти.

Те, кто глубоко предан идее “светского застоя” сказали бы, что высокий рост под управлением Трампа практически невозможен.
Но если кто-то верит, как и я, что медленный рост за последние восемь лет, объясняется главным образом чрезмерным бременем задолженности и страхом порожденным кризисом 2008 года, тогда не так трудно поверить, что нормализация может быть гораздо ближе, чем мы думаем.
В конце концов, до сих пор, практически каждый финансовый кризис в конечном счете заканчивался.

Безусловно, все это оптимистическая подача экономики Трампа.
В случае, если новая администрация окажется хаотичной и некомпетентной (реальная возможность), уныние быстро сокрушит доверие.
Но остерегайтесь ученых мужей, которые уверены, что Трамп принесет экономическую катастрофу.
Накануне выборов, Пол Кругман из Нью-Йорк Таймс недвусмысленно настаивал на том, что победа Трампа приведет к обвалу фондового рынка, без восстановления в ближайшем будущем.
Инвесторы, которые положились на его идеи, потеряли кучу денег.

С риском гиперболы, разумно помнить, что вы не должны быть хорошим парнем для того, чтобы сдвинуть экономику с места.
Во многих отношениях, Германия была такой же успешной, как Америка при использовании стимула, чтобы поднять экономику из Великой Депрессии.

Да, еще все может закончиться очень плохо.
Мир является рискованным местом.
Если упадет рост мировой экономики, экономический рост в США может серьезно пострадать. Тем не менее, гораздо более вероятно, что после нескольких лет медленного восстановления, экономика США, возможно, наконец-то готова начать двигаться значительно быстрее, по крайней мере некоторое время.
