<HEADLINE>
Как Трамп помогает Китаю

ФРАНКФУРТ – Китайско-американская торговая война, инициированная в начале этого года администрацией президента США Дональда Трампа, быстро обостряется.
Администрация Трампа уже ввела дополнительные пошлины в размере 25% на китайские товары стоимостью $50 млрд и дополнительные пошлины в размере 10% на товары стоимостью ещё $200 млрд. Если лидеры двух стран не заключат соглашение на ноябрьской встрече «Большой двадцатки» в Буэнос-Айресе, ситуация, скорее всего, будет ухудшаться.
И для Китая эта новость более позитивна, чем для США.

Пока что Китай отказывается поддаваться американскому давлению.
Страна принимает ответные меры, но старается действовать пропорционально, чтобы избежать излишней эскалации.
Впрочем, нет причин надеяться, что администрация Трампа, пригрозившая обложить новыми пошлинами всю китайскую продукцию, изменит свой курс.
Дело в том, что Трамп пребывает в уверенности, будто страна с дефицитом в двусторонней торговле неизбежно является жертвой злоупотреблений со стороны своего партнёра.

Реальность же, разумеется, иная: какими бы ни были издержки США от торговли с Китаем, их с лихвой перевешивают выгоды, получаемые Америкой.
Начать с того, что, благодаря дешёвому импорту из Китая, американские потребители меньше платят за очень широкий спектр товаров – от обуви до электроники.

Кроме того, у США огромный дефицит счета текущих операций, а это значит, что Америка намного больше занимает у своих иностранных партнёров (особенно у Китая), чем даёт им в долг.
Без притока китайских капиталов министерство финансов США столкнётся с ростом процентных ставок, а это вызовет увеличение стоимости финансирования госдолга и ипотечных выплат домовладельцев.

Да, действительно, за дефицит в торговле с Китаем Америка расплачивается потерей рабочих мест.
Но эти потери касаются рабочих мест с низкой зарплатой, и их компенсируют новые рабочие места, создаваемые в других сферах.
Согласно прогнозам доклада, опубликованного Американо-китайским деловым советом в 2006 году, предполагалось, что в следующие четыре года в промышленности исчезнет примерно 500 тысяч рабочих мест, но их компенсирует такое же количество новых рабочих мест в секторе услуг.
Сбылись ли эти прогнозы – другой вопрос.
А ключевой вопрос заключается – и всегда будет заключаться – в том, способны ли США обновлять свою экономическую структуру и гарантировать более справедливое распределение выгод от международной торговли внутри страны.

Расчёт затрат и выгоды, наверное, является той самой причиной, по которой администрации США всегда были рады дефициту в торговле с Китаем, даже если делали вид, что думают иначе.
Правительство Китая тоже в целом чувствовало себя в этой ситуации комфортно, хотя некоторые китайские экономисты уже давно предупреждали, что профицит в торговле с США не отвечает долгосрочным интересам Китая по нескольким ключевым причинам.

Прежде всего, профицит в торговле с США предполагает накопление валютных резервов.
Как подчёркивал покойный экономист из МИТ Руди Дорнбуш, жителям бедных стран было бы разумней инвестировать ресурсы в собственную страну для повышения производительности и уровня жизни, чем в покупку казначейских облигаций США.
Когда у Китая появился постоянный внешнеторговый профицит, уровень подушевых доходов в стране лишь немного превышал $400.

Кроме того, хотя Китай входит в число крупнейших в мире получателей прямых иностранных инвестиций, страна не смогла обратить весь этот капитал в дефицит счёта текущих операций, чтобы профинансировать рост внутренних инвестиций и/или потребления.
Вместо этого, продолжая поддерживать профицит счёта текущих операций, Китай получил иррациональную международную инвестиционную позицию: страна накопила примерно $2 трлн в виде чистых иностранных активов, но уже больше десяти лет у неё наблюдается дефицит инвестиционных доходов.

И дело не только в том, что казначейские облигации США приносят мизерную доходность.
Они ещё и не столь надёжны, как это кажется.
Федеральный резерв США в любой момент может решить, что долговое бремя стало слишком тяжёлым, и попытаться избавиться от этого бремени с помощью инфляции, начав печатать больше долларов.
В ещё более экстремальной ситуации США могут провести секвестр зарубежных активов Китая, номинированных в долларах.

Иными словами, Китай перерос мировой рынок, а его экономика отчаянно нуждается в ребалансировке.
И хотя страна добилась значительного прогресса на этом фронте после 2008 года, её коэффициенты «внешняя торговля к ВВП» (37%) и «экспорт к ВВП» (18%) по-прежнему намного выше, чем у США, Японии и других стран с крупной экономикой.

Впрочем, стоит упомянуть о том, что быстрое ухудшение сальдо текущего счёта Китая станет серьёзной проблемой для страны.
Если Китай обязан сократить профицит в торговле с США, он обязан одновременно сократить дефицит в торговле со странами Восточной Азии.
Влияние подобной ребалансировки на мировую экономику может быть крайне опасным.

Китаю необходимо прекратить аккумулировать валютные резервы.
Если же он продолжит накапливать иностранные активы, тогда они должны стать более прибыльными, чем гособлигации США.
В любом случае Китаю необходимо сокращать объёмы своих дорогостоящих иностранных обязательств.
С этой целью ему следует сбалансировать импорт и экспорт, одновременно выравнивая игровое поле для иностранных корпораций, работающих на его рынке, путём ликвидации стимулов, которые заставляют местные власти конкурировать за прямые иностранные инвестиции вне зависимости от их стоимости или применять другие формы чрезмерных интервенций.

Последнее, но не менее важное, Китай, несомненно, будет активизировать работу над собственными инновациями и продуктами ради снижения зависимости от иностранных технологий, которые всегда было трудно получить и будет ещё труднее удержать.

Эти задачи не являются чем-то новым для китайских властей.
Но благодаря торговой войне, начатой Трампом, власти взялись теперь за их выполнение более рьяно.
И в этом смысле торговая война может в итоге стать скрытым благом для Китая.

В 2005 году, когда правительство США требовало, чтобы Китай укрепил юань, Филипп Свагель, бывший член Совета экономических консультантов при президенте Джордже Буше-младшем, писал: «Если валюта Китая действительно недооценена на 27%, как некоторые утверждают, тогда потребители США получают скидку в 27% на все товары, сделанные в Китае, а китайцы переплачивают 27% за казначейские облигации США».
Американские власти, по мнению Свагеля, всё это, конечно, понимают, и они «точно должны понимать, что организованная ими публичная кампания лишь затруднит совершение каких-либо действий китайцами».

Как признавал Свагель, возможно именно в этом и заключался её смысл.
Американское давление на Китай с целью добиться укрепления юаня являлось «хитроумной попыткой» сохранить «огромные выгоды», которые получали США от фиксированного валютного курса в Китае.
И даже если всё это было случайным совпадением, финальным результатом стала «великолепная стратегия сохранения хороших времён».

С приходом к власти Трампа эти хорошие времена, видимо, подошли к концу.
Трамп заявляет, что «торговая война» с Китаем «были проиграна много лет назад глупыми, или некомпетентными, людьми, представлявшими США».
Впрочем, скорее всего, именно он войдёт в историю как глупец – неловкий и капризный лидер, чьи атаки на Китай сделают экономику этой страны лишь сильнее, причём отчасти за счёт самой Америки.
