<HEADLINE>
Подготовка к торговым войнам Трампа

ЛОНДОН – Является ли Президент США Дональд Трамп тем, что Маоисты называют бумажный тигр, или к его шумным угрозам следует отнестись всерьез?
Этот вопрос особенно обострился в связи с Северокорейской ядерной проблемой.
Но, после довольно спокойного 12-дневного тура Трампа по Азии, опасения по поводу конфликта на Корейском полуострове несколько ослабли.

И тем не менее, тот же тур затронул еще одну угрозу, к которой у мира есть все основания относиться серьезно.
В течение второго года своего президентства, администрация Трампа, вероятнее всего, сосредоточится на торговле, что указывает на то, что перспектива новых торговых войн существенно возрастет.

В первый год своего пребывания на посту, Трамп часто раздражался и ухмылялся в адрес недобросовестной торговой практики других стран, впрочем, как и во время избирательной кампании 2016 года; но он практически ничего не сделал для того, чтобы перейти от слов к делу.
Это бездействие объяснимо.
Трамп полагается на Китай – один из крупнейших торговых партнеров Америки – что тот окажет давление на северокорейский режим, тогда как американские компании активно выступают против любых мер, которые могут препятствовать торговле.

Тем не менее, видимая сдержанность Трампа не может долго продолжаться.
Торговля является одной из немногих областей политики, о которой можно сказать, что у нее есть идеология.
“Логика” этой идеологии утверждает, что торговый дефицит является доказательством недобросовестной практики со стороны других стран и поэтому должен быть встречен жесткими и решительными мерами.

Более того, у Трампа есть убедительный политический интерес в сохранении поддержки его основных сторонников.
После Твиттера, торговая риторика Трампа является его самым мощным оружием.
Никогда не бывает преждевременным начать готовить площадку к переизбранию в 2020 году.

До настоящего времени, Трамп был готов сдерживать себя по вопросам торговли до тех пор, пока запланированная Республиканской партией налоговая реформа не пройдет через Конгресс.
Он не хочет лишать себя и свою партию последнего шанса добиться реальной законодательной победы в этом году.
Как только налоговое законодательство снимут с повестки дня – и особенно, если оно провалится аналогичным образом, как попытка республиканцев провести реформу в области здравоохранения в начале этого года, – Трамп захочет показать, что он серьезно относится к тому, что он говорил о торговле.

Торговля находится в центре подхода Трампа “Америка прежде всего”, который, как он утверждает, защитит и даже восстановит потерянные американские рабочие места.
В то время, как некоторые из кабинета Трампа могут выступить против усилий по применению слогана к вопросам, которые они контролируют, министр торговли Уилбур Росс, торговый представитель США Роберт Лайтхайзер и директор Национального совета по торговле Питер Наварро, разделяют взгляды Трампа в области торговли.

Каждый согласится с тем, что большие двусторонние торговые дефициты Америки со странами, такими как Китай, Япония, Германия и Мексика, являются доказательством того, что Америку водят за нос ее конкуренты.
Трамп и его советники по торговле считают, что посредством сокращения или даже устранения этих дефицитов, они могут создать хорошо оплачиваемые рабочие места для американских рабочих.

Трамп четко высказал свою точку зрения в своем выступлении на саммите Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) в Дананге, Вьетнам, 10 ноября.
“Мы больше не позволим получать выгоду от Соединенных Штатов”, – сказал он.
“Я бы хотел, чтобы предыдущие администрации в моей стране увидели, что происходит, и что-то с этим сделали.
Они этого не сделали, но я это сделаю”.

Но какие конкретные меры предпримет Трамп?
На сегодняшний день, он отказался от Транс-Тихоокеанского партнерства 12 стран, – что также обещала сделать его соперник по выборам Хиллари Клинтон, и вступил в переговоры с Мексикой и Канадой по возобновлению Североамериканского соглашения о свободной торговле, которое Президент Билл Клинтон подписал в 1994 году.
Это все незначительно.

Но в следующем году, можно ожидать, что Трамп, перейдет от риторики к действиям по двум основным фронтам.
Первый – это Китай, который Трамп выделил как крупнейшего торгового эксплуататора США.
Если только северокорейское противостояние критически не обострится, он, вероятнее всего, начнет антидемпинговые действия против китайской промышленности – особенно сталелитейной – считается, что они продают свои товары ниже себестоимости; и он, вероятно, начнет широкомасштабную атаку по нарушениям прав интеллектуальной собственности в Китае.

Эти меры практически наверняка спровоцируют ответные действия со стороны Китая.
В эпоху Трампа, Китай чувствует себя сильнее, чем когда-либо, и с точки зрения Китайского правительства, не принять решительных мер, было бы признаком слабости.

Другим основным фронтом для Трампа является Всемирная торговая организация (ВТО), которую Америка помогла создать в начале 1990-х годов, как преемника послевоенного Генерального соглашения по тарифам и торговле.
Лайтхайзер публично охарактеризовал систему урегулирования споров ВТО, как вредную для Америки.
И администрация Трампа, уже блокирует назначение новых судей в арбитражные комиссии ВТО.
Если она будет придерживаться этой политики, вся система урегулирования споров ВТО будет подорвана в течение нескольких месяцев.

Учитывая, что ВТО более не влияет на ситуацию, США запустят новую инициативу по заключению двусторонних сделок по торговым правилам – подход, который Трамп отстаивал в своем выступлении на АТЭС.
Поскольку США остаются жизненно важным рынком для большинства экспортеров, такая инициатива будет иметь силу.

В частности, Азиатские и Европейские страны, обсуждая между собой свои торговые соглашения, должны готовиться к худшему, чтобы предотвратить американский меркантилизм.
В конце концов, взять на себя инициативу по стимулированию торговли и других коммерческих контактов – это лучший способ противостоять торговой войне.

Возобновив ТЭС без участия США, Япония и другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона уже находятся на правильном пути.
Но, если торговая война Трампа не за горами, им – и другим странам – будет необходимо приложить двойные усилия к этому подходу.
