<HEADLINE>
Трамп и его стратегия борьбы с разведкой

АТЛАНТА – Уже более двух лет президент США Дональд Трамп раздаёт похвалы авторитарным правителям мира, проявляет неуважение к демократическим союзникам Америки и пытается распутать гордиев узел северокорейской ядерной программы, опираясь на собственное эго.
Но теперь последствия безумной внешней политики Трампа возвращаются к нему бумерангом.
И нигде это так не очевидно, как в разведывательных ведомствах США, где профессионалы, чьей задачей является защита национальной безопасности страны, столкнулись с проблемой информирования президента о реальности, которую он не хочет видеть.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

После ежегодного брифинга об угрозах, который состоялся в январе в конгрессе США, Трамп опубликовал шквал твитов, оспорив достоверность заявлений руководителей разведки, им же самим и назначенных.
Хотя содержание этих твитов, как обычно, было поверхностным, не стоит их игнорировать, считая простой вспышкой ярости «Генерального Карапуза» (Toddler in Chief).
Раздражение Трампа напрямую бьёт по способности разведсообщества выполнять свою работу.

Трудно не увидеть намерений Трампа ослабить роль его же собственных руководителей разведки.
Неназванные источники в Белом доме недавно намекнули репортёрам, что Трамп жаждет избавиться от Дэна Коутса, директора национальной разведки.
Сразу же назвав «фейком» новости о заявлениях представителей разведки в конгрессе, Трамп подал Коутсу важный сигнал: в его работе требуется не качественное исполнение обязанностей, а готовность прислуживать президенту.

Да, конечно, все президенты назначают собственных руководителей разведки и периодически производят изменения в рядах разведсообщества.
Как правило, вопросы о том, кто информирует президента или даёт ему советы по проведению рискованных, тайных операций, привлекают наибольшее внимание публики.
Но исторически наиболее сильное влияние на то, как используется разведка, оказывали менее осязаемые вещи, определяющие отношения президента с руководителями разведки, в том числе личные представления президента о её роли.

Например, Ричард Никсон считал руководителей ЦРУ своими врагами, и поэтому держал это агентство в неведении относительно своих стратегических планов.
Джимми Картер, после того как аналитики разведслужб повысили оценку военной мощи Северной Кореи, стал подозревать, что они готовят заговор с целью сорвать выполнение его предвыборного обещания вернуть дивизион американской армии домой из Южной Кореи.
Билл Клинтон, со своей стороны, просто вообще не интересовался разведчиками и их делами.
Когда в 1994 году небольшой самолёт рухнул рядом с Белым домом, многие шутили, что это была попытка директора ЦРУ попасть на приём к президенту.

Однако Трамп стал настоящим первопроходцем, начав публично критиковать разведывательные ведомства США.
Проблема, по всей видимости, возникла в тот момент, когда эти ведомства единодушно пришли к выводу, что Россия устроила политическую и кибер-войну с целью поставить Трампа на должность президента США.
И разведывательное сообщество явно не улучшило своё положение, постоянно противореча спонтанным заявлениям Трампа по поводу Ирана, Северной Кореи, Исламского государства (ИГИЛ) и других угроз.

Но даже если оставить в стороне все эти случаи, важно то, что Трамп вступил в должность, совершенно ничего не понимая в политике национальной безопасности и не представляя той роли, которую в ней играет разведка.
А это означает, что для руководителей американской разведки ситуация не улучшится.
Задумайтесь, например, об аналитиках, которые отвечают за оценку развития событий в Северной Корее.
Как и в случае с их коллегами, которые следят за другими угрозами, их роль не в том, чтобы критиковать американскую политику или говорить властям, что им надо делать.
Их роль – рассмотреть разведданные из всех возможных источников и затем оценить вероятный эффект потенциальных действий США в различных стратегических областях.

Но Трампу не понравились последние выводы аналитиков американской разведки.
Недавняя угроза Северной Кореи возобновить ракетные испытания явно подкрепляет мнение, что лидер этой страны Ким Чен Ын совершенно не собирается сдавать свой ядерный арсенал.
Но госсекретарь Майк Помпео (надёжный флюгер Трампа) отреагировал на эту новость тем, что отмахнулся от официального заявления Северной Кореи и ещё раз подтвердил, что администрация верит в Кима.

Люди, которые информируют Трампа об актуальных данных разведки, должны считать, что их предупредили: не ждите похвалы за то, что вы выполняете свою работу.
Оценки северокорейской угрозы, несомненно, будут и дальше вызывать у Трампа гнев.
Последний саммит Трампа с Кимом в Ханое оказался провалом, а усилия по денуклеаризации Корейского полуострова никуда не продвинулись.
Между тем, Ким добился значительного прогресса в укреплении собственных позиций.

Поскольку международная поддержка санкций ослабла, Китай начал допускать расширение приграничной торговли, обеспечив режиму Кима экономическое выживание.
Кроме того, Ким сумел добиться приостановки планов проведения крупных военных учений США на полуострове, вбив клин между США и Южной Кореей.
И не важно, будет заключено ядерное соглашение или нет, в интересах собственного политического будущего президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин будет стремиться к дальнейшему сближению Севера и Юга, одновременно играя роль Купидона в братском романе Трампа с Кимом.

Будет ли Трамп смиряться с неприятными оценками разведки, можно лишь гадать.
Коутс и директор ЦРУ Джина Хаспел публично настаивают на том, что Трамп информирован и увлечённо знакомится с разведданными.
Но подобные заявления опровергаются тем фактом, что Трамп не считает нужным проведение ежедневных брифингов, и он неоднократно отвергал достоверные факты и противоречащие ему мнения.
Поскольку устные брифинги теперь проводятся всего лишь два раза в неделю, люди, которые их проводят, как сообщается, начали подыгрывать его ограниченному вниманию, больше фокусируясь на бизнесе и торговле.

Однако вне зависимости от того, хочет Трамп знакомиться с серьёзной аналитикой или нет, Коутс и другие руководители разведки должны на ней настаивать, одновременно добиваясь, чтобы оценки разведслужб находили отражение в повестке Белого дома.
Солипсическое мировоззрение Трампа и его антипатия к офицерам разведки встревожила тех, кто также участвует в выработке политики национальной безопасности.
Адам Шифф, председатель Комитета по разведке в Палате представителей США, написал в письме к Трампу, отправленном накануне его недавнего саммита с Кимом: «Мы ошеломлены и озабочены нарастающими расхождениями между оценками разведсообщества и заявлениями вашей администрации по поводу действий, обязательств и намерений Ким Чен Ына».

Руководители американской разведки обязаны представлять президенту факты, нравятся они ему или нет.
Уклонение от этой обязанности является предательством людей, которые изо всех сил работают над сбором и оценкой разведданных.
Хуже того, это равнозначно серьёзной угрозе национальной безопасности США.
