<HEADLINE>
Америка и мир: переходный период
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Менее чем через два месяца в Америке завершится политический переходный период.
В Овальном кабинете разместится 45-й президент США.
Дональд Трамп станет президентом Трампом, а президент Барак Обама присоединится к числу живущих бывших президентов – Джимми Картеру, Джорджу Бушу-старшему, Биллу Клинтону и Джорджу Бушу-младшему.
<P>
Спекуляций на тему вероятной внешней и внутренней политики Трампа много, но они достаточно бессмысленны.
Избирательная кампания и управление страной – это два разных вида деятельности, и нет причин полагать, что от того, как Трамп проводил кампанию, будут зависеть его подходы к управлению.
Мы также пока ещё не знаем, кого он выберет в число своих главных советников и как (и насколько хорошо) они сработаются вместе.
<P>
Но в этой неопределённости есть кое-что, в чём мы можем быть уверены.
Прежде всего, Трампа будет ждать папка «входящие» доверху забитая трудными международными проблемами.
Разумеется, ни одна из этих проблем не сравнима с Холодной войной в период её разгара, однако само количество и сложность этих непростых вопросов является беспрецедентным для современной эпохи.
<P>
Во главе списка будет Ближний Восток, регион, находящийся в продвинутой стадии распада.
В Сирии, Ираке, Йемене и Ливии идёт война – смесь гражданской с прокси-войнами.
Иранский ядерный пакт в лучшем случае касается лишь одного из аспектов иранской военной мощи, при этом срок его действия ограничен.
Исламское государство (ИГИЛ) может терять территории, но вместе с другими группировками оно будет источником террористической угрозы ещё много лет.
Судьба миллионов беженцев является не просто гуманитарной трагедией, но ещё и экономическим и стратегическим бременем для стран региона и Европы.
<P>
Тем временем, Европа столкнулась с множеством серьёзных вызовов, в том числе с российской агрессией против Украины, Брекситом, ростом популизма и национализма, а также низкими темпами экономического роста.
Особой проблемой является Турция, учитывая её растущий антилиберализм внутри страны и переменчивое поведение на мировой арене.
Тот факт, что сирийские курды оказались лучшими партнёрами Америки в борьбе против ИГИЛ ещё больше усложняет варианты внешнеполитических решений, которые предстоит принять.
<P>
Стабильность в Восточной Азии оказалась под угрозой из-за подъёма Китая и его стратегических амбиций, из-за развития северокорейской ядерной и ракетно-баллистической программы, а также из-за массы оспариваемых морских и территориальных претензий.
В Южной Азии возобновились трения между Индией и Пакистаном, двумя соперниками с ядерным оружием и с длительной историей конфликта.
Столь же неопределённо и будущее Афганистана, где за десять с лишним лет международного вмешательства и помощи так и не появилось дееспособного правительства, а также не удалось сокрушить «Талибан» и другие вооружённые оппозиционные группировки.
<P>
Ближе к дому, в богатой нефтью Венесуэле наблюдается множество признаков несостоявшегося государства.
Как и во многих странах Африки, страдающих от смеси плохого госуправления, низких темпов экономического роста, терроризма, гражданских войн или всего этого вместе.
А на глобальном уровне практически отсутствуют правила и система наказаний за безответственное поведение в различных важных областях, важнейшим из которых является киберпостранство.
<P>
Предвыборная кампания совсем не то же самое, что управление страной, однако в ходе своей кампании Трамп увеличил число трудностей, которые его ждут.
Выступив на платформе «Сначала Америка», Трамп вызвал у американских союзников вопрос, а есть ли для них смысл и дальше опираться на США.
Очевидная смерть Транс-Тихоокеанского партнёрства вызывает в Азии и Южной Америке беспокойство по поводу предсказуемости американской политики, например, будут ли США и дальше выступать за развитие глобальной торговли или же они перейдут на сторону протекционизма.
Мексику, которой особенно досталось от Трампа во время предвыборной кампании, ожидает уникальный набор проблем, касающихся и торговли, и иммиграции.
<P>
Будущий президент и его окружение окажутся в ситуации, требующей быстрого принятия решения по всем этим вопросам и проблемам, но для них будет лучше взять таймаут.
Сейчас и в ближайшие месяцы приоритетом должен стать набор кадров в новую администрацию.
Предстоит заполнить около 4000 вакансий.
Кроме того, новой администрации нужно будет научиться работать коллективно и провести ревизию нынешней политики, прежде чем решиться на новые меры.
Много внимания будет уделяться первым ста дням новой администрации, на их основании будут строиться дальнейшие ожидания.
Но нет ничего магического в первых ста днях из 1460 дней президентского срока.
Лучше сделать всё правильно, чем сделать всё за один день.
<P>
Правительства других стран поступят мудро, если не станут просто наблюдать в ожидании, когда же сформируется новая американская администрация.
Союзным странам следует подумать, что ещё они могут сделать ради общей обороны.
Они могут провести обмен идеями о том, как лучше вести дела с Россией, Китаем, ИГИЛ, Северной Кореей и Ираном.
Кроме того, они могут задуматься о том, как лучше защищать и развивать глобальную торговлю без новых соглашений с США.
В эту новую эпоху баланс между мировым порядок и беспорядком будет определяться не только американскими действиями, но и во всё большей степени тем, что готовы делать другие страны, являющиеся давними союзниками Америки.
