<HEADLINE>
Война популистов с женщинами

ВАРШАВА – Ярославу Качиньскому и Дональду Трампу, двум политикам, шокировавшим мир в течение года, обычно удаётся избежать наказания за свои безобразия.
Но теперь этому пришёл конец.

Когда в прошлом году партия Качиньского «Право и справедливость» (ПИС) пришла к власти, она немедленно установила контроль над ключевыми польскими учреждениями – Конституционным судом, прокуратурой, государственными СМИ, компаниями и даже принадлежащими государству конюшнями.
Поскольку созданное партией ПИС правительство унаследовало экономику и бюджет в хорошем состоянии, Качиньский не увидел необходимости в министре финансов, поэтому эта должность была недавно ликвидирована.

Трамп тоже ведёт себя так, что в нормальных обстоятельствах его политическая карьера уже давно бы завершилась: атака на родителей американского солдата-мусульманина, погибшего в сражении; издевательство над репортёром-инвалидом; критика сенатора Джона Маккейна за то, что тот попал в плен во время Вьетнамской войны (он находился в заключении и подвергался пыткам более пяти лет).
Все были возмущены, кроме сторонников Трампа.

Всё это могло бы так и продолжаться.
Но и Качиньский, и Трамп недавно столкнулись с политической силой, которую ни один из них не брал в расчёт: женщины.

Накануне прошлогодних парламентских выборов в Польше ультраправая организация Ordo Iuris предложила ввести полный запрет на аборты, хотя в стране сейчас и так уже одно из самых суровых законодательств в этой сфере среди всех европейских стран.
Предполагалось заставить рожать женщин в случаях насилия, инцеста, рисков здоровью и серьёзных патологий плода.
Между тем, одновременно был внесён и другой законопроект, которые предусматривал либерализацию законодательства об абортах, введение сексуального образования в школах и гарантий покрытия страховкой расходов на контрацептивы.

ПИС торжественно пообещала, что польский сейм (парламент) не будет отвергать второй законопроект уже в первом чтении, однако на голосование депутатов был внесён закон, вводящий уголовную ответственность за аборты, а либеральное предложение отвергнуто.
И тогда женщины спонтанно вышли на улицы, причём массово.

Почти два десятилетия поляки считали, что законодательство страны об абортах менять нельзя.
Это связано с тем, что в стране сильна католическая церковь, а политический класс подчиняется религиозной власти.
Однако актриса Кристина Янда, звезда фильма Анджея Вайды «Человек из железа», обратилась к польским женщинам с призывом начать всеобщую забастовку.
Вместо того чтобы идти на работу, 3 октября женщины по всей стране вышли на митинги протеста, последовав примеру Исландии, где в 1975 году 90% женщин не вышли на работу и фактически парализовали всю страну.

Несмотря на плохую погоду, демонстрации состоялись даже в маленьких городках.
Женщины также собрались перед штаб-квартирой партии ПИС, истинным центром власти в нынешней польской политике.
В знак солидарности с полячками женщины по всему миру – от Кении до Берлина – вышли на улицы, облачившись в чёрную одежду.

Впервые с тех пор, как в прошлом году партия ПИС вернулась к власти, Качиньский был напуган.
Уже на следующий день он заставил свою партию проголосовать против законопроекта о запрете абортов.
Никогда раньше он так себя не вёл.

В США президентская кампания Трампа тоже столкнулась с серьёзными проблемами только тогда, когда стало известно, что он хвастается своим сексуальным насилием над женщинами.
А вскоре женщины, ставшие жертвами его домогательств, начали рассказывать о том, что он с ними делал.

Магия Трампа оказалась развеяна.
Независимые избиратели – и многие республиканцы – были возмущены.
Мишель Обама произнесла эмоциональную речь о том, что её потрясло поведение Трампа, причём она говорила это так, как соперник Трампа – Хиллари Клинтон – не смогла бы из-за сложной истории с её собственным браком.
Уровень поддержки Трампа, особенно среди женщин из пригородов, рухнул.
По данным последних опросов, его поддержка среди женщин упала с 39% до 29% в течение всего пары дней.

Тем не менее, ни Трамп, ни Качиньский, похоже, не хотят (а может быть, и не могут) сменить курс.
Аннулировав одобрение своей партией законопроекта Ordo Iuris, Качиньский не смог оставить данную проблему в покое.
«Мы стремимся гарантировать, чтобы даже те беременности, которые проходят трудно, когда ребёнок обречён на смерть или имеет серьёзные патологии, были доведены до конца, для того чтобы ребёнка крестить, похоронить и дать ему имя», – заявил Качиньский 13 октября.
В ответ женщины призвали к проведению ещё одной всеобщей забастовки 24 октября.

Наверное, Качиньский всегда был склонен к саморазрушению.
Будучи премьер-министром в 2007 году, он преподнёс власть оппонентам на голубой тарелочке, напав на партнёров по правительственной коалиции – партию «Самооборона» – и назначив досрочные выборы.
И сейчас ситуация снова выглядит так, будто Качиньский сам является своей главной Немезидой.

В этот раз Качиньский (не имеющий официальной должности в правительстве) сначала объединил против себя весь политический мейнстрим (его представителей он назвал «худшим сортом» поляков), напав на либеральную демократию.
А теперь, развязав войну против женщин, являющихся в Польше большинством, он объединил этот мейнстрим с левыми, а заодно политизировал и возбудил молодежь страны.
Сразу после последнего заявления Качиньского женщины начали собираться перед его домом с предупреждением: «Хочешь заглянуть в нашу постель?
Мы заглянем в твой дом».

По данным опроса, проведённого газетой Rzeczpospolita, 69% поляков поддерживают так называемый чёрный протест, которые организовали женщины.
Если забастовка 24 октября окажется ещё более массовой, чем спонтанные демонстрации 3 октября, поддержка партии ПИС, без сомнения, серьёзно снизится, причём впервые с момента её прихода к власти, а Польша окажется в новой политической ситуации.

Трамп также удвоил напор на сексизм, возложив на СМИ вину за свои проблемы и назвав «кошмарной бабой» одну из обвинявших его женщин, при этом он добавил «поверьте мне, она была не лучшим выбором».
Апеллируя напрямую к своим многочисленным сторонникам среди белых расистов, принадлежащих к так называемой правой альтернативе, он начал выдавать классические антисемитские рассуждения; он обвинил Клинтон в «секретных встречах с международными банкирами, где готовится заговор с целью уничтожения суверенитета США ради обогащения глобальных финансовых воротил».

Но американцы на это не покупаются, так же как и поляки.
И весьма показательно, что Трамп и, возможно, Качиньский будут разбиты теми, чьё достоинство и равенство каждый из них отказывается признавать, в первую очередь – женщинами.
