<HEADLINE>
Победит ли фашизм на выборах в США?

НЬЮ-ЙОРК – Многие американцы понимают, что голосование за Президента США Дональда Трампа равносильно одобрению белого национализма и заговорщического, магического мышления, которые отрицают реальные угрозы, такие как пандемии и изменение климата.
Но мы также должны признать, что если мы не проголосуем против Трампа на выборах в этом году, это будет своего рода формой сотрудничества с нападками на демократию, которые уже ведутся.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Сегодня Америке угрожает не только авторитаризм, но и фашизм, который действует как неприкрытый антидемократический культ, сосредоточенный вокруг лидера, обещающего восстановить национальную честь вопреки унижениям, предположительно нанесенных меньшинствами, либералами и марксистами.
Поскольку фашизм прославляет насилие и милитаризацию политики, нам следует остерегаться того факта, что Трамп откажется от мирной передачи власти.
Даже если он регулярно использует антидемократическую риторику просто как тактику для того, чтобы отвлечь внимание людей от своей неспособности справиться с пандемией COVID-19, такие высказывания со стороны избранного лидера очень опасны и должны шокировать граждан в любой демократии.

Но многих американцев все это нисколько не шокирует.
Путем нормализации антидемократических высказывании и идеологии, Трамп также прилагает все больше усилий к тому, чтобы авторитарное правление стало обычным явлением.
Вот почему эти выборы следует воспринимать как борьбу за выживание самой Американской демократии.
Стратегия Трампа по подрыву демократических норм и легитимности выборов пугающе напоминает людям пример разрушения Латиноамериканских демократий в 1960-е и 1970-е годы, когда автократы создали среду, в которой действия ранее считавшиеся незаконными вдруг стали новым стандартом.

Безусловно, фашизм как правило предлагает грандиозное видение “национального восстановления”, у Трампа нет такой концепции, о которой стоило бы говорить.
Но это не означает, что Америка неуязвима перед фашизмом.
Нападки Трампа на демократию являются ответом на вызовы его культу личности, исходящие как со стороны общенациональной мобилизации сопротивления, против его главной идеологической опоры белого национализма, так и от Демократической партии, которая сегодня выглядит более сплоченной, чем когда-либо.

По утверждению Трампианской пропаганды, эти две угрозы не скоординированы.
Но они создали для Трампа все предпосылки, чтобы он развернул фашистский сценарий еще более агрессивно, чем раньше.
Как и в случае с классическими фашистскими движениями прошлого, эта новая, более опасная фаза Трампизма представляет собой кампанию, которая удвоила мессианское лидерство, подстрекательство к насилию и открытые атаки на конституционный порядок.

На данном этапе, Трампианский культ личности полностью отказался от необходимости реальных планов и предложений (действительно, Республиканская партия, которую сейчас контролирует Трамп, даже не потрудилась предложить политическую платформу для выборов).
Трамп воплощает собой все, что хотят его сторонники, даже когда они сами не знают, чего хотят.
Это слишком типично для фашистских лидеров, которые обычно выступают в роли отца для тех, кого притягивает авторитарная личность.
Как отец нации “MAGA” (Сделаем Америку снова великой), Трамп решает, что лучше для его детей, и именно этот патриархальный авторитет дает основание для насилия, лжи и даже диктатуры.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В этом контексте, другие формы власти (научные или правовые) рассматриваются как прямые угрозу начинающему фашистскому лидеру.
Поэтому неудивительно, что когда ему противоречит Энтони Фаучи, ведущий эксперт США по инфекционным заболеваниям, Трамп тут же впадает в ярость.
Когда Трамп сам заболел COVID-19, он воспринял это не как предупреждение, а как возможность продемонстрировать свою физическую силу (под воздействием мощных стероидов).
Точно так же, сторонники фашистского лидера будут вознаграждены за демонстрацию силы, господства и насилия, особенно когда они явно нарушают нормы и цивилизованные ограничения, как, например, когда Трамп помиловал морского пехотинца Эдди Галлахера, который был осужден за чудовищные военные преступления.

Наконец, поскольку Трамп занимает положение отца, Трампизм носит ярко выраженный религиозный оттенок.
При таких обстоятельства, нельзя недооценивать циничные и неуклюжие проявления религиозности Трампа.
Чем больше сторонники Трампа считают его своего рода божественным авторитетом, тем более оправданным они сочтут применение насилия, чтобы защитить своего лидера.
Вооруженные гражданские лица, которые угрожают протестующим на улицах и даже стреляют в них, не “защищают собственность”.
Скорее они заявляют о своем праве применять насилие против врагов лидера.
Использование федеральных, штатных и местных сил против одних и тех же протестующих считается законным – даже когда это незаконно – для защиты порядка, который начинается сверху.

С приближением Дня выборов, Трамп усилил риск фашизма.
Он обычно использует вопиющие расистские термины описывая тех, кто ему противостоит, а его администрация в свою очередь усилила жестокое обращение с иммигрантами, находящимися под ее контролем, в том числе якобы позволив “тихой пандемии” распространиться по центру содержания иммигрантов в Джорджии.
Связь между иммигрантами и болезнями - привычный образец фашистской пропаганды, как и стратегия воплощения пропаганды в жизнь, как это сделали национал-социалисты в европейских гетто в 1930-е годы.

Трамп также активизировал свою кампанию по подрыву доверия общества к избирательным институтам.
Здесь он опирается на долгую историю усилий республиканцев, стремящихся лишить афроамериканцев избирательных прав и предвыборные махинации для снижения веса голосов в более диверсифицированных городских центрах с левой направленностью.

Цель всего этого заключается в том, чтобы предотвратить возможность проигрыша на выборах, заявляя, что широкая антидемократическая клика медиа-элит «фальсифицирует» систему, чтобы заблокировать волеизъявление людей.
Как мы уже видели, никакие эмпирические данные не могут убедить сторонников Трампа в том, что заявления их лидера о фальсификации выборов являются ложными.
Проверку фактов, проводимую центральными СМИ, легко отбросить как очередной заговор среди элитных врагов народа.

Если первые результаты, опубликованные в День выборов, укажут на поражение Трампа, это будет его последним шансом нажиться на вере своих сторонников, превратив давно культивированный скептицизм в отношении избирательного процесса в новые физические угрозы, потенциально создавая кризис, в котором он будет заявлять, что стоит выше закона.
Если Трамп не смирится с поражением на выборах, ему не останется ничего, кроме как повернуться в сторону явно фашистской формы авторитаризма.

Только очевидная, решительная победа Джо Байдена может значительно усложнить выполнение этой задачи.
Намек очевиден: проголосовать за культ Трампа является ни чем иным, как присоединиться к нему самому.
