<HEADLINE>
Трампу недостает эмоционального интеллекта
<P>
КЕМБРИДЖ – В прошлом месяце 50 бывших сотрудников национальной безопасности, служившие на высоких постах в администрации республиканцев, от Ричарда Никсона до Джорджа Буша, опубликовали письмо о том, что они не будут голосовать за кандидата в президенты от своей партии, Дональда Трампа.
По их словам, «президент должен быть дисциплинированным, контролировать свои эмоции и действовать только обдуманно, тщательно все взвесив».
Проще говоря, «у Трампа не тот темперамент, чтобы быть президентом».
<P>
В терминах современной теории лидерства, Трампу не хватает эмоционального интеллекта – самообладания, дисциплины и эмпатического потенциала, позволяющего лидерам управлять своими страстями и привлекать других.
Вопреки мнению, что чувства мешают мыслить, эмоциональный интеллект – состоящий из двух основных компонентов, владения собой и умения найти подход к другим – указывает на то, что способность понимать эмоции и управлять ими может повысить эффективность мышления в целом.
<P>
Хотя это современная концепция, идея не нова.
Практичные люди уже давно поняли важность этого фактора при руководстве.
В 1930-е годы бывший член Верховного суда Оливер Уэнделл Холмс, ветеран американской гражданской войны в почтенном возрасте, побывал на встрече с Франклином Д. Рузвельтом, таким же, как и он, выпускником Гарвардского университета, но не блиставшим в учебе.
Когда его позже спросили о впечатлениях от нового президента, Холмс саркастически заметил: «Второсортный интеллект, первоклассный темперамент».
Большинство историков согласны, что успех Рузвельта как лидера был основан больше на его эмоциональном IQ, нежели аналитическом.
<P>
Психологи пытаются измерить интеллект вот уже более ста лет.
Общие тесты по определению IQ измеряют такие параметры интеллекта, как понимание слов и перцептивное мышление, но значение IQ предсказывает успех в жизни лишь на 10-20%.
Остающиеся необъясненными 80% – продукт сотен факторов, проявляющихся со временем.
Эмоциональный интеллект – один из них.
<P>
Некоторые эксперты утверждают, что эмоциональный интеллект намного важнее, чем технические или когнитивные навыки.
Другие предполагают, что он играет более скромную роль.
Кроме того, психологи спорят о том, как два параметра эмоционального интеллекта – самоконтроль и эмпатия – связаны друг с другом.
(Билл Клинтон, например, имел низкий показатель по первому, но высокий по второму.)
Тем не менее, они единодушны в том, что эмоциональный интеллект – важный компонент лидерства.
Ричард Никсон, вероятно, имел более высокий IQ, чем Рузвельт, но его эмоциональный интеллект был гораздо ниже.
<P>
Лидеры используют эмоциональный интеллект, чтобы управлять своей «харизмой» или личным магнетизмом в изменчивой ситуации.
Мы все преподносим себя другим людям разными способами, чтобы управлять впечатлением, которое производим: к примеру, мы «одеваемся для успеха».
Политики тоже «одеваются» по-разному для разных аудиторий.
Сотрудники Рональда Рейгана славились своим умением эффективно управлять впечатлениями.
Даже суровый генерал Джордж Паттон практиковался перед зеркалом в напускании на себя угрюмого вида.
<P>
Успешное управление производимым впечатлением требует какой-то доли эмоциональной дисциплины и мастерства, которыми обладают хорошие актеры.
Актерская игра и руководство имеют много общего.
Оба требуют самоконтроля в сочетании со способностью к перевоплощению.
Прошлый опыт Рейгана как голливудского актера сослужил ему хорошую службу в этом отношении, непревзойденным актером был и Рузвельт.
Несмотря на боль и ограниченную подвижность из-за искалеченных полиомиелитом ног, он постоянно улыбался и старательно избегал того, чтобы его фотографировали в инвалидной коляске.
<P>
Люди, как и другие группы приматов, сосредоточивают свое внимание на лидере.
Осознают ли это директора компаний и президенты или нет, но за сигналами, которые они передают, всегда внимательно следят.
Эмоциональный интеллект включает в себя осознание и контроль таких сигналов, а также самодисциплину, предотвращающую вмешательство личных психологических потребностей в политику.
Никсон, например, умел эффективно вырабатывать внешнеполитическую стратегию; но с управлением личными слабостями у него было похуже, что вынудило его составить «список врагов» и в конечном итоге привело к его падению.
<P>
У Трампа есть некоторые навыки эмоционального интеллекта.
Он актер, чей опыт проведения реалити-телешоу позволил ему доминировать среди множества кандидатов на предварительных выборах Республиканской партии и привлечь значительное внимание СМИ.
Надевая для такого случая свою фирменную бейсболку с лозунгом «Сделать Америку снова великой», он смог манипулировать системой с помощью выигрышной стратегии использования «политически некорректных» заявлений с целью привлечь к себе внимание и получить огромную бесплатную рекламу.
<P>
Но Трампу, как оказалось, недостает самоконтроля, в результате чего он не в состоянии занять более центристскую позицию для всеобщих выборов.
Кроме того, он не смог продемонстрировать дисциплину, необходимую для освоения нюансов внешней политики, в результате чего, в отличие от Никсона, он производит впечатление человека с наивным представлением о ситуации в мире.
<P>
В отношениях с себе подобными Трамп имеет репутацию хулигана, но это не плохо само по себе.
Как отметил стэнфордский психолог Родерик Крамер, президент Линдон Джонсон был хулиганом, и многие предприниматели Кремниевой долины также склонны к хулиганскому стилю.
Но Крамер называет таких людей хулиганами с предвидением, вдохновляющим других на то, чтобы следовать за ними.
<P>
А нарциссизм Трампа заставлял его реагировать слишком бурно, часто контрпродуктивно, на критику и выпады.
К примеру, он оказался втянутым в спор с американской мусульманской парой, чей сын, американский солдат, был убит в Ираке, и в мелкую склоку с Полом Райаном, спикером Палаты представителей, после того как почувствовал неуважение в свой адрес.
В подобных случаях Трамп попирает свое же собственное послание.
<P>
Именно этот недостаток эмоционального интеллекта лишил Трампа поддержки некоторых самых выдающихся экспертов по внешней политике в партии и в стране.
По их словам, «он не умеет или не желает отличать правду от лжи.
Он не поощряет столкновения мнений.
Ему не хватает самоконтроля, и он действует импульсивно.
Он не переносит критики».
Или, как мог бы сказать Холмс, Трамп дисквалифицирован из-за своего второсортного темперамента.
