<HEADLINE>
Трамповская радужная коалиция правого толка

БОСТОН – Несмотря на то, что Дональд Трамп соберет свои вещи и покинет Белый дом 20 января, он возглавил авторитарное пробуждение среди значительной части американского населения, которое надолго сохранится после его ухода.
В качестве президента, Трамп не только использовал расистскую, сексистскую, гомофобную, ксенофобскую и исламофобскую риторику, но и фактически включил ее в свою политику.
Тем не менее, в 2020 году за него проголосовало более 74 миллионов американцев.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Еще более поразительно то, что экзит-поллы показывают, что Трамп фактически заручился поддержкой всех демографических групп, которые он оклеветал, оскорбил и унизил, получив больше голосов чернокожих, латиноамериканцев и мусульман, чем в 2016 году.
Американцы азиатского происхождения также повернулись к Трампу, проголосовав за него большим количеством голосов, чем в 2016 году.
В 2020 году Трамп получил около 55% голосов белых женщин.
В ходе двух последовательных выборов, большинство белых женщин предпочли откровенного женоненавистника женщине-президенту или кандидату в вице-президенты.

Сразу после выборов прошедших в этом году, в своей статье для Washington Post, Фарид Закария утверждал, что среди этнических и религиозных меньшинств нет общего мнения, в том смысле, что их члены находят Трампа привлекательным по разным причинам.
Но такая постановка вопроса неверна.
Трамп создал свою радужную коалицию, и его сторонники преданы ему более слепо, чем сторонники избранного Президента Джо Байдена.
Тогда правильный вопрос звучит так: что объединило меньшинство сторонников Трампа, как между собой, так и с его белыми сторонниками.

Безусловно, у Байдена есть своя радужная коалиция, но он заслужил ее тяжелым трудом, искренностью и добросовестностью.
Он внес в свой билет афроамериканку и пообещал защищать иммиграционную политику DACA (Отсроченные действия в отношении прибытия детей).
Трамп, напротив получил поддержку тех самых людей, которых он жестко атаковал и ущемлял.
Он называл иммигрантов из Латинской Америки “торговцами наркотиками, преступниками, насильниками” и руководил разделением семей мигрантов на границе США и Мексики.
Вместе с тем, в этом избирательном цикле он увеличил свою испаноязычную поддержку в критических районах.

Более того, торговая война Трампа с Китаем оказала разрушительное воздействие на сельскую Америку.
Но это не помешало ему одержать победу со значительным отрывом в Айове и других фермерских штатах.
Точно так же, некоторые китайские иммигранты в первом поколении (с титулами докторов наук и дипломами Лиги плюща) являются пылкими сторонниками Трампа, несмотря на то, что он умышленно называет COVID-19 “Китайским вирусом”.

Общим фундаментом, поддерживающим этот огромный трампианский шатер, состоящий из белого сельского населения, латиноамериканцев из Техаса, китайско-американских предпринимателей, белых женщин из пригородов и небольшой, но растущей доли чернокожих мужчин, является глубоко укоренившееся понятие власти - более исконный характер, чем этнический трайбализм, религиозная принадлежность и сексуальная принадлежность.
Эти избиратели поклоняются власти и сильным, и отождествляют себя со всеми полномочиями власти избранного ими лидера.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Эта перспектива может объяснить широкий спектр взглядов сторонников Трампа.
Каждое его расистское, сексистское, гомофобное, ксенофобское и исламофобское высказывание является утверждением власти.
Расизм – это демонстрация силы, осуществляемая белыми над другими этническими группами; сексизм – это также демонстрация силы, со стороны мужчин по отношению к женщинам.
Религиозная нетерпимость и ксенофобия – это та же демонстрация силы.
“Сделаем Америку снова великой” обещает восстановить утраченные привилегии и статус для тех, чьи чувства оскорблены изменяющимся миром.

В экономике, “круговой поток денежных средств” описывает, как затраты, понесенные одним человеком в экономике, составляют доход другого.
Для меня покупка буханки хлеба - это затраты, но для пекаря это прибыль.
Теперь применим эту идею к политике.
Белая женщина - жертва женоненавистничества; но в Трампианском мире она также принадлежит к классу победителей (господство которых демонстрируется через расизм и ксенофобию).
В этом иерархическом видении мира, белые женщины могут быть сведены к служанкам, но, по крайней мере, они все еще могут обладать властью над другими, такими как афроамериканцы и иммигранты.
По этому сценарию, в то время как другие в одном случае обладают властью над ней, в отдельном сценарии она может одновременно удерживать власть над другими.

Я впервые увидел этот круговой поток власти в 2016 году.
Я только что произнес речь о том, почему так много китайцев поддержали Трампа, и молодая выпускница Массачусетского технологического института поделилась обменом мнений с однокурсником, который сказал, что у него нет проблем с президентом, сторонником белого превосходства, пока он, как молодой китайский иммигрант, может дискриминировать черных и латиноамериканцев.

Но каким образом эта динамика объясняет долю голосов, отданных Трампу афроамериканцами и латиноамериканцами?
Как оказалось, существует общая нить, объединяющая консервативных белых, азиатских сторонников Трампа и значительную часть афроамериканцев и латиноамериканцев: склонность, известная как правый авторитаризм (RWA).
Правый авторитаризм включает определенные психологические черты, которые отображают человека, являющегося “авторитарной личностью”.
Этот тип личности имеет множество аспектов, но ключевой компонент связан с восприятием и осуществлением власти.

Правый авторитаризм – это узы, связывающие радужную коалицию Трампа.
Как показывает политолог Мэтью Мак-Вильямс из Массачусетского университета в Амхерсте, республиканские праймериз 2016 года, набравшие высокие баллы RWA, были более склонны проголосовать за Трампа, чем за других кандидатов от Республиканской партии.

В статье “Американский авторитаризм в черном и белом”, опубликованной в ноябре 2016 года, Мак-Вильямс приходит к выводу, что в среднем афроамериканцы превосходят белых в RWA.
Здесь особенно показательными данными являются социальная и организующая функция религии в жизни афроамериканцев.
Мак-Вильямс отмечает, что те, кто регулярно посещает церковь, в среднем проявляют большую склонность к правому авторитаризму.
Аналогичное исследование, проведенное с 1950-х годов, показало, что американцы мексиканского происхождения также более склонны к авторитарности, чем белые американцы, вероятно, это также связано их церковной принадлежностью.

Вместо того чтобы сортировать избирателей Трампа по цвету кожи или полу, более детальный взгляд на психологию мог бы помочь нам понять, почему 45-й президент обращается к такому количеству избирателей, чьей этнической, религиозной и сексуальной идентичностью он безжалостно пренебрегает.
До тех пор, пока мы не улучшим наше понимание первостепенной идентификации этих избирателей с теми, кто способен и желает осуществлять власть, а также их собственной скрытой жаждой власти, мы рискуем быть ослепленными ею снова.
