<HEADLINE>
Трамп формирует Верховный Суд по своему усмотрению

ВАШИНГТОН – округ Колумбия.
После выборов в США 3 ноября – хотя их окончательное завершение может потребовать больше времени – партийные договоренности внутри почти всего федерального правительства США могут измениться.
Только Палата представителей, по-видимому, наверняка останется в руках той же партии (демократов).
Сенат, где доминируют республиканцы, может быть завоеван демократами.
Консервативно настроенный Верховный Суд теперь смещается далеко вправо, учитывая принятие Сенатом кандидатуры Эми Кони Баретт по рекомендации президента Дональда Трампа на место судьи в Верховном Суде, которое ранее занимала покойная либеральная судья Рут Бадер Гинзбург.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Одна из странностей американской системы заключается в том, что даже если кандидат от демократической партии Джо Байден победит на выборах, преодолев барьеры, уже поставленные на его пути решениями Верховного Суда и давлением на избирателей, президентство еще более двух месяцев будет оставаться в руках человека, чья физическая и психическая адекватность находится под сомнением.
Нынешние конституционные механизмы борьбы с умственной или физической недееспособностью президента неосуществимы.
Публично об этой опасной ситуации почти не говорится, трусливые газеты неохотно упоминают о сумасшедшем дядюшке в Белом доме, хотя поведение Трампа в последнее время еще более, чем всегда, отклонялось от нормы – возможно, из-за того, что он болел COVID-19 и принимал мощные медикаменты.

Возможно, перепутав нынешнюю президентскую гонку с гонкой 2016 года, Трамп возобновил нападки на Хиллари Клинтон, упрекая своих верноподданных членов кабинета в том, что они не обвиняют ее, а также на бывшего президента Барака Обаму и Байдена по различным поводам.
Трамп бросает туманные нарекания за леворадикальный терроризм и мошенничество с голосованием по почте, хотя Washington Post считает его обвинения в махинациях с бюллетенями сфабрикованными.

Если Байден и победит Трампа – а нынешние опросы подтверждают его преимущество и считаются более надежными, чем опросы 2016 года (хотя анкетирование не способно предвидеть изменения мнений избирателей), – то торжество его сторонников может быть недолгим.
Споры о подсчете голосов уже идут в судах, которые в результате назначения Трампом и лидером сенатского большинства Митчем Макконнеллом пополнились невероятным количеством сотрудников – 220 федеральными судьями.
Более того, республиканцы в Сенате уже строят планы, как подорвать здесь демократическое большинство.

Но самая большая угроза Байдену и любому прогрессивному правительству в течение долгого времени будет исходить от Верховного Суда.
Одобрение кандидатуры 48-летней Барретт почти наверняка создало перевес консервативного большинства в пропорции 6 к 3.
Главный Судья Джон Робертс, который пытался удержать суд от крайностей, больше не будет иметь контрольного решающего голоса.
Легитимность суда сейчас находится под вопросом.

Слушания при выдвижении кандидатуры Барретт были чистой фикцией.
И не из-за ее невосприимчивости к задаваемым вопросам, а потому, что решение было принято заранее.
Трамп утверждал, что не задавал Барретт деликатных вопросов.
Барретт фыркнула, что Трамп и не спрашивал ее мнения по таким вопросам, как аборты или закон «О доступном медицинском обслуживании».
И она не обсуждала с ним свое видение этих проблем.
Кто же посмеет сомневаться в ее безукоризненной репутации?

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Все это было фарсом.
Благодаря раннему выявлению, тщательной проверке и многолетнему отбору возможных кандидатов в Верховный Суд правыми, спонсируемыми корпорациями Федералистского общества, корпорации эффективно контролируют, кого назначать на высшую скамью при президентах-республиканцах.
Трамп и его помощники были прекрасно осведомлены о позиции Барретт по ключевым вопросам.
(У либеральных демократов также есть группы, которые поддерживают судей, но они не так четко организованы и эффективны, как федералистское общество).
Цель такой интенсивной проверки состоит в исключении «сюрпризов» – недопущении назначенцев-республиканцев, которые начинают как консерваторы, а потом становятся левыми.
Пример, который больше всего раздражает консерваторов, это Дэвид Соутер, назначенный Джорджем Бушем-старшим.
Соутер характеризовался как консерватор, но стал твердым либералом.

За стремлением получить подтверждение кандидатуры Барретт стояла решимость Трампа посадить ее на этот пост до дня выборов – таким образом, как открыто заявил президент, она будет на месте, если вопросы, влияющие на выборы, поступят в суд.
Барретт отказалась взять на себя обязательство не заниматься делами, связанными с переизбранием Трампа.
Спешка с ее утверждением была также формой защиты консерваторов на случай, если республиканцы потеряют большинство в Сенате.

Утверждение правых судей о том, что их «оригиналистская» юриспруденция отражает судебную сдержанность и нежелание «издавать законы со скамьи подсудимых», также является обманом.
Оригинализм рассматривается критиками как троянский конь: он рационализирует активную роль в подавлении прогрессивного законодательства, такого как экологические, трудовые и другие нормативные акты, на том основании, что при написании Конституции такие вопросы не упоминались.

Назначение Барретт также является еще одним отражением влияния религиозных правых на американский судебный консерватизм.
Увековечение этого соглашения – главная причина, по которой Трамп сохранил евангельскую поддержку, хотя и с некоторым снижением ее в последнее время.
Католицизм Барретт действительно относится к «радикальному», «ультрамонтанскому» типу, который иногда выглядит противостоящим самим изменениям.
Она была вовлечена в харизматическую христианскую группу «Люди благодарения», где считается, что в домашних хозяйствах мужчины стоят выше женщин, а ее члены говорят иносказательно в состоянии религиозного экстаза.
Хотя эта группа удалила все ссылки на деятельность Барретт из своих публичных документов, фрагмент одного из них указывает на то, что она когда-то была «служанкой», то есть занимала руководящую должность в этой группе.

Что касается абортов, никто не может заручиться поддержкой федералистского общества, если не выдвинет возражений по делу Роу против Уэйда.
Теперь, когда Барретт присоединилась к другим консервативным судьям, включая двух других назначенцев Трампа, Нила Горсуха и Бретта Кавано, вполне возможно, что дело Роу может быть отменено или аннулировано новыми решениями.

Несмотря на то, что беспрецедентное количество американцев (60 с лишним миллионов) уже проголосовали на выборах, для Трампа может быть слишком поздно что-то менять.
Таким образом, с приближением зимы, когда рост заболеваний COVID-19 достиг небывалых высот, а Белый дом отказался от борьбы с пандемией, встревоженные американцы обеспокоены не только тем, кто победит на выборах, но и, впервые в истории, – будет ли президент уважать результаты выборов и не станет ли Верховный Суд ниспровергать их.
