<HEADLINE>
Реализм в отношении трампизма

БЕРЛИН – Спустя месяц после инаугурации президента США Дональда Трампа стало ясно, что из его президентства не выйдет ничего хорошего.
К сожалению, пессимисты оказались реалистами: всё реально так плохо, как они и прогнозировали.
Худший сценарий теперь стал базовым.
Все надежды на то, что высокая должность или политические и экономические реалии заставят Трампа начать придерживаться внутриполитических и внешнеполитических норм, надо отбросить как бесплодные мечтания.

Реализм требует смириться с отрезвляющей правдой.
Если 45-му президенту Соединённых Штатов придётся выбирать между соблюдением Конституции США (которая ограничивает его власть путём разделения властей) или её нарушением, он, скорее всего, выберет второй вариант.
Администрация Трампа намерена осуществить ни больше ни меньше как смену режима в Вашингтоне.

Рано или поздно трения между президентом и конституционной системой приведут к жёсткому кризису, который до основания потрясёт США, и возможно, сделает эту страну политически неузнаваемой.
Продолжающиеся атаки Трампа на судебную систему и прессу, – незаменимые институты, гарантирующие подотчётность исполнительной власти, – не оставляют места для других интерпретаций.

Даже если конституционная система Америки победит, тот хаос, который создаст президентство Трампа, нанесёт непоправимый ущерб.
Представьте только, что произойдёт, если в этот неспокойный период в США случится крупный теракт.
Не начнётся ли в США скатывание к авторитаризму, схожее с тем, что мы наблюдаем в Турции?
Конечно, надо надеяться, что этого не случится, но это вполне реальная вероятность.

В сфере международных отношений мы пока что избавлены от резкого разрыва США с существующими альянсами и связанными с ними обязательствам.
Но пока Трамп следует свой стратегии изоляционизма и протекционизма под лозунгом «Америка на первом месте», эти альянсы и обязательства будут оставаться под угрозой.

Конституционный кризис в США, глубинный сдвиг от глобализации к протекционизму, новая изоляционистская политика в сфере безопасности, всё это ведёт к серьёзному сбою в сложившемся международном порядке, причём на горизонте никакого альтернативного порядка не видно.
Если всё будет хорошо, тогда в мире будет преобладать постоянная нестабильность; а если не очень хорошо, тогда нормой могут стать конфронтации и даже военные конфликты.

Отношения Трампа с Россией и её президентом Владимиром Путиным остаются непонятными, если не сказать совершенно загадочными.
Эта сохраняющаяся неопределённость особенно неприятна для стран Восточной Европы, которые не могут исключить возможность, что Трамп и Путин согласуют свои интересы и устроят Ялту 2.0, разделив Европу на сферы влияния.

Неопределённость в отношении России сопровождается странным и непрекращающимся шумом внутри администрации Трампа.
Вице-президент Майк Пенс, госсекретарь Рекс Тиллерсон, министр обороны Джеймс Мэттис, все они подтвердили гарантии НАТО и Восточной Европе; а дружественный России советник Трампа по национальной безопасности Майкл Флинн уволился.
Тем не менее, вокруг этого вопроса так много дыма, что, весьма возможно, там что-то горит.

В любом случае, пока Трамп перетряхивает существующий мировой порядок, основные последствия всех этих шоков лягут на Европу.
После Второй мировой войны Западная Европа получила возможность процветать, благодаря двум важным американским обещаниям – военная защита от СССР и свободная торговля.
Кроме того, США играли критически важную, символическую роль «маяка свободы».
Однако сейчас, когда над всей Европой всё сильнее нависает угроза российского реваншизма, эта роль, похоже, уже стала уделом прошлого.

Между тем, из-за серьёзных ран, которые Евросоюз сам себе наносит, он явно стал слишком слаб, чтобы выработать какие-либо альтернативы распадающемуся статус-кво.
Если послевоенная система безопасности и экономические механизмы Европы перестанут работать или вообще развалятся, что сейчас кажется вероятным, тогда фундамент, на который опирается свободная Европа, станет нестабильным.

В этом смысле ближайшим испытанием, скорее всего, станет второй тур президентских выборов во Франции 7 мая.
Победа Марин Ле Пен из ультраправого Национального фронта приведёт к дезинтеграции еврозоны и Евросоюза.
Франции и другим страны ЕС будет нанесён огромный экономический ущерб, что, видимо, вызовет мировой кризис.
Если же она проиграет, тогда нынешняя волна национализма остановится (по крайней мере, временно), предоставив Европе второй шанс.

Если такой шанс появится, его нельзя будет упустить.
ЕС срочно нужно разработать способы самозащиты от внутренних и внешних угроз, стабилизировать еврозону, обеспечить спокойствие и рациональность на предстоящих переговорах о Брексите с Великобританией.
Несмотря на все изменения, интересы Британии в сфере геополитики и безопасности останутся прежними.
Брексит не отменяет того факта, что для взаимной обороны, борьбы с терроризмом и защиты границ необходимо сотрудничество.

Конечно, EC не следует соглашаться с чем-то, что может поставить под угрозу сохраняющийся союз 27 государств.
Но переговорщики с обеих сторон должны заботиться и о том, чтобы не допустить такого исхода, который навсегда отравит отношения ЕС и Британии.
Опыт учит нас, что жизнь продолжается даже после развода.
Наши общие интересы сохранятся, причём теперь в их число входит и управление рисками, создаваемыми новым, буйным президентом Америки.
