<HEADLINE>
Подготовка Трампа к торговой войне
<P>
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Во время предвыборной кампании будущий президент США Дональд Трамп превратил проблемы внешней торговли в громоотвод, якобы помогающий ему защитить осаждённый средний класс Америки.
Это не столь уж необычная тактика для президентских кандидатов любых политических взглядов.
Необычно то, что Трамп не сбавил тон антиторговых выступлений после своей победы.
Наоборот, он поднял ставки и сделал серию предупредительных выстрелов, которые грозят переходом к полномасштабной, глобальной торговой войне с катастрофическим последствиями для США и остального мира.
<P>
Взять, к примеру, ключевые кадровые решения Трампа.
Промышленник Уилбур Росс, которому предложен пост министра торговли, открыто декларирует своё желание аннулировать «глупые» торговые соглашения Америки.
Питер Наварро, профессор экономики из Калифорнийского университета в Ирвайне, должен стать директором Национального торгового совета – это новый политический орган в Белом доме, который будет создан по аналогии с Советом национальной безопасности и Национальным экономическим советом.
Наварро – один из наиболее радикальных антикитайских ястребов Америки.
Заголовки двух его последних книг – «Смерть от Китая» (2011) и «Крадущийся тигр: Что значит китайский милитаризм для мира» (2015) – много говорят о его тенденциозности, достойной страниц бульварной прессы.
<P>
Росс и Наварро были также соавторами опубликованной на предвыборном сайте Трампа экономической программы, которая отличалась абсолютной неубедительностью.
А теперь у них будет шанс реализовать свои идеи на практике.
Более того, этот процесс уже начался.
<P>
Трамп дал ясно понять, что США немедленно выйдут из Транс-Тихоокеанского партнёрства (ТТП) – в полном соответствии с критическим отношением Росса к торговым соглашениям США.
А его наглая готовность оспорить проводимую уже 40 лет политику «Одного Китая», когда он напрямую поговорил с президентом Тайваня Цай Инвэнем (не говоря уже об опубликованных затем антикитайских твитах), оставляет мало сомнений в том, что администрация Трампа будет применять рецепты Наварро и превратит крупнейшего и самого могущественного торгового партнёра Америки в свою мишень.
<P>
Разумеется, Трамп, самопровозглашённый мастер искусства сделок, возможно, является жёстким лишь на словах.
Он хочет дать понять Китаю и миру, что США теперь намерены действовать с позиции силы на внешнеторговой арене.
Согласно данной логике, смелый гамбит в начале игры помогает смягчить противника для более спокойного эндшпиля.
<P>
Но хотя такой жёсткий тон, без сомнения, нравится избирателям, он не проходит проверку реальностью: большой торговый дефицит Америки – а это наглядная демонстрация низкого уровня сбережений в стране – ставит под вопрос саму идею наличия у неё экономической силы.
Серьёзный недостаток внутренних сбережений, например, в таких масштабах, как в США, вызывает у Америки ненасытный аппетит к избыточным сбережениям зарубежных странах, что в свою очередь порождает хронический дефицит счёта текущих операций и огромный торговый дефицит.
<P>
Мастера искусства сделок, которые попытаются решить эту макроэкономическую проблему поэтапно, страна за страной, никак не смогут преуспеть: в 2015 году у США был дефицит в торговле со 101 страной мира.
Для этой многосторонней проблемы не может быть двустороннего решения.
Так голландский мальчик в сказке пытался пальцем заткнуть дырочку в плотине.
Если не заняться источником этой проблемы (то есть недостатком сбережений, который, скорее всего, будет нарастать в условиях неизбежного увеличения дефицита федерального бюджета при Трампе), тогда дефицит – как во внешней торговле, так и по счёту текущих операций – Америки будет лишь расти.
Выдавливание Китая может привести только к переносу связанных с ним дисбалансов на торговые отношения с другими странами, причём, скорее всего, это будут производители товаров с более высокой себестоимостью, что в итоге вызовет рост цен на зарубежные товары, доступные американским семьям, которые и так уже находятся в очень затруднительном положении.
<P>
Но на этом история не заканчивается.
Администрация Трампа играет с опасным оружием, использование которого будет иметь глубокие, глобальные негативные последствия.
И это лучше всего будет видно на примере вероятной китайской реакции на американское поигрывание мускулами.
Команда Трампа просто не учитывает китайскую реакцию на свои угрозы, полагая, что США не могут ничего потерять, а могут только выигрывать.
<P>
Увы, это не совсем так.
Нравится вам это или нет, но Америка и Китай находятся во взаимозависимых экономических отношениях.
Да, Китай зависит от американского спроса на его экспорт, но и США зависят от Китая: китайцы владеют американскими гособлигациями и другими долларовыми активами в США на общую сумму $1,5 трлн.
Кроме того, Китай является третьим по величине экспортным рынком для США (после Канады и Мексики), который при этом быстрее всех растёт.
Для экономики США, которая ищет источники роста, такой рынок вряд ли не имеет значения.
Глупо рассчитывать, будто в этих двусторонних экономических отношениях у Америки на руках все козыри.
<P>
Взаимозависимость – это вид отношений, в которых быстро возникает обратная реакция.
Когда один из партнёров меняет условия отношений, другой отвечает соответствующим образом.
Если США займутся Китаем (что Трамп, Наварро и Росси предлагают уже давно, а теперь, похоже, собираются это сделать), им следует ожидать последствий.
На экономическом фронте это может привести к введению эквивалентных пошлин на американский экспорт в Китай, а также потенциальным изменениям в китайских закупках облигаций казначейства США.
Кроме того, другие страны, которые тесно связаны с Китаем в рамках глобальной цепочки поставок, вполне могут вести собственные компенсационные пошлины.
<P>
Глобальные торговые войны – редкое явление.
Но, как и военные конфликты, они часто начинаются со случайных стычек или недопонимания.
Более 85 лет назад американский сенатор Рид Смут и депутат Палаты представителей Уиллис Хоули сделали первый выстрел, предложив в 1930 году закон о пошлинах.
Он вызвал катастрофическую глобальную торговую войну, которая, как многие считают, превратила серьёзную рецессию в Великую депрессию.
<P>
В высшей степени глупо игнорировать уроки истории.
Для современной экономики США, страдающей от дефицита и не имеющей достаточных сбережений, требуется нечто намного большее, чем наказание Китая, чтобы сделать Америку снова великой.
Превращение внешней торговли в оружие массового экономического разрушения может стать политическим просчётом эпических масштабов.
