<HEADLINE>
Корпоративная Америка под перекрёстным огнём

ГОНКОНГ – Американским транснациональным компаниям может нравиться идея принуждения Китая к изменению его политики и методов (начиная от субсидий госпредприятиям до предъявляемого иностранным фирмам требования делиться своими технологиями в обмен на доступ к китайскому рынку), которые ставят их в невыгодное положение.
Но в условиях непрекращающейся эскалации торговой войны, начатой президентом США Дональдом Трампом, стоит задаться вопросом: а какую цену эту компании действительно готовы заплатить?

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Мировой порядок, возникший после Второй мировой войны, опирается на три пересекающиеся сети глобального обмена – торговля, инвестиции и финансы, информация.
При этом американские транснациональные компании играли ведущую роль в их создании и развитии.
В 2017 году объём глобальной торговли товарами и услугами составил $46 трлн, или 57% мирового ВВП.
Ежегодный оборот глобального валютного обмена был в 22 раза больше, что отчасти объясняется более низкой стоимостью транзакций.

Впрочем, в последнее время резко возрастает объём потоков данных и информации.
По данным исследования Глобального института McKinsey, к 2016 году цифровые потоки оказывали уже более сильное влияние на рост ВВП, чем торговля товарами.
Эти потоки включают не только собственно информацию и идеи, но также цифровую составляющую международных транзакций с товарами, услугами или финансами.

Между тем, многие в Америке считают, что эти потоки разбалансированы не в пользу США.
По их словам, достаточно просто взглянуть на огромный торговый дефицит Америки, превысивший $622 млрд в 2018 году; из этой суммы примерно $378 млрд пришлось на Китай.

Однако с этим упрощенческим показателем внешнеторгового дефицита есть серьёзные проблемы, и в частности потому, что он не учитывает бизнес, который американские компании ведут внутри границ зарубежных стран.
В 2016 году (это ближайший год, для которого доступны данные) американские транснациональные компании, включая их иностранные подразделения, получили $5,8 трлн от продаж в зарубежных странах.

Эта цифра не только намного превосходит прямой экспорт из США, который составил $2,2 трлн в 2016 году; она превышает ещё и общий объём продаж всех иностранных транснациональных компаний (сокращённо ТНК) на американском рынке – $4,2 трлн.
Соответственно, если смотреть на продажи на иностранных рынках, то в 2016 году США получили профицит в размере $1,7 трлн, что в три раза больше внешнеторгового дефицита США в том же году – $502 млрд. Всё это означает большие прибыли для американских ТНК: судя по соотношению объёмов продаж за рубежом к прямым иностранным инвестициям (ПИИ), эти компании получают в два раза больше, чем изначально вложили.

Географически продажи американских транснациональных корпораций и их ПИИ сконцентрированы в первую очередь в Европе.
В 2016 году европейские продажи американских ТНК достигли $2,8 трлн, или чуть менее половины от их общемировой выручки.
Но их ПИИ составили $3,3 трлн, а значит, на каждый вложенный доллар ПИИ они получили $0,85 от продаж.
Следовательно, для американских ТНК Европа представляет собой рынок с показателями ниже среднего.

Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР) более прибыльный, и он находится на втором месте по объёмам торговли и продаж у американских ТНК.
В 2018 году на долю АТР пришлось чуть более 29% американского экспорта и 39,5% импорта, что привело к возникновению общего торгового дефицита в размере $506,8 млрд. Однако, если вернуться к цифрам 2016 года, американские ТНК отчитались о продажах на сумму $1,58 трлн в странах АТР, вложив при этом $881 млрд в виде ПИИ.
На каждый доллар, вложенный в АТР, американские ТНК получили $1,80 от продаж.

Повышению этого среднего значения помогает одна страна – Китай.
В 2016 году продажи американских ТНК в Китае составили $345,3 млрд, а их инвестиции – $97,3 млрд. Это приводит к впечатляющему соотношению продаж к ПИИ – 355%, что выше показателя 2009 года – 267%.
(Намного более низкий европейский коэффициент – 85% в 2016 году – показывает ещё и тенденцию к снижению с уровня 123%, достигнутого в 2009 году).

На фоне продаж американских компаний в Китае продажи китайских компаний в США просто меркнут: они составили всего лишь $35 млрд в 2016 году.
Более того, по этому показателю у США имеется «профицит» в размере $310 млрд. Это на $2 млрд больше, чем дефицит Америки в двусторонней торговле с Китаем.
Иными словами, если учесть и трансграничную торговлю, и продажи за рубежом, тогда позиции США и Китая окажутся примерно сбалансированы.
Тем временем американские ТНК продолжают пожинать огромные прибыли в Китае – прибыли, которые, если не произойдёт непродуманного вмешательства, будут и дальше расти.

Проблема в том, что торговая война Трампа является как раз таким непродуманным вмешательством.
Её дальнейшая эскалация приведёт к тому, что американские ТНК станут, как выразился бы Трамп, самыми большими неудачниками.

Их потери не будут ограничиваться лишь падением продаж в Китае.
Затяжная американо-китайская торговая война приведёт к снижению темпов мирового экономического роста и стоимости активов, поскольку сочетание роста цен и снижения объёмов торговли, по сути, повернёт вспять процесс масштабирования экономики, запустив замкнутый порочный круг падения прибылей и инвестиций.

Вопреки надеждам Трампа, снижение процентных ставок ФРС не поможет компенсировать последствия такого развития событий.
Американские ТНК будут вынуждены свернуть программы обратного выкупа акций, которые так бурно расширились в последние годы, превысив $806 млрд в 2018 году.
Последующий за этим спад фондового рынка повредит, в частности, американским пенсионерам, которые активно вкладывались в американские акции.

В долгосрочной перспективе воздвижение стен между двумя экономически крупнейшими странами мира, скорее всего, приведёт к увеличению напряжённости и количества узких мест во всех сетях глобального обмена, которые столь важны не только для процветания (и прибылей американских ТНК), но также для мира и сотрудничества.
Интернет, который критически важен для функционирования всех этих сетей, может даже расколоться на четыре или более блочных системы, каждая из которых будет управляться различными наборами правил и принципов и оцеплена кордоном файрволов.

Понимая эту грядущую опасность, более 500 американских компаний и 140 групп, представляющих производителей, розничные сети и другие отрасли, подписали письмо, в котором просят Трампа не вводить дополнительные пошлины на китайские товары, а вместо этого договориться о торговом соглашении со страной, обладающей самым быстрорастущим в мире потребительским рынком.
Если кто-то и возьмётся убедить Трампа сменить курс, то, наверное, это будет корпоративная Америка.
Впрочем, когда речь заходит о Трампе, нет такой вещи, в которой можно быть уверенным.
