<HEADLINE>
Последний бой Трампа за Америку апартеида

НЬЮ-ЙОРК – Ожесточённость президентских выборов 2020 года в США объясняется не столько фигурой Дональда Трампа, сколько интересами, которые он представляет.
Это расистские структуры власти, которые столетиями сохраняются в Америке, хотя иногда и в мутировавшей форме.
Долгая история спонсируемого государством расизма в Америке завершится при жизни следующего поколении, и именно поэтому Трамп выглядит таким шокирующе реакционным в своих попытках продлить эту историю.
Вред, который выбранная Трампом форма белого национализма может причинить Америке и миру в случае, если он останется на второй срок, несомненно, делает эти выборы самыми важными в современной американской истории.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Америка была пропитана расизмом со времён основания американских колоний, чья экономика опиралась на порабощение африканцев, а также уничтожение и лишение собственности коренных американцев.
Рабство так глубоко проникло в американское общество, что лишь кровавая гражданская война сумела с ним покончить, в отличие от большинства других стран, где торговля и владение африканскими рабами прекратились мирным путём.

Когда закончилась Гражданская война в США, краткий период эмансипации афроамериканцев в период Реконструкции (1865-1876) сменился обновлённой системой расистского подавления, причём настолько всеобъемлющего и систематического, что, по сути, она превратилась в американскую систему апартеида.
Хорошо известно о законодательном расизме «Джима Кроу» на американском Юге, однако на Севере и Западе репрессии и сегрегации были не менее отвратительными, в том числе сегрегация жилья, вопиющая трудовая дискриминация, плохое или нулевое школьное образование, систематические провалы в работе юстиции.

В своей великолепной и красноречивой книге «Цвет закона» Ричард Ротстейн анализирует, как именно власти на уровне федерации, штатов и муниципалитетов в сотрудничестве с низовыми вооружёнными группами белых создавали и сохраняли гетто афроамериканцев по всей стране, одновременно поддерживая и помогая распространять сегрегированные пригороды только для белых.
К концу 1960-х годов значительная часть откровенно расистского законодательства постепенно была отменена Конгрессом и федеральными судами.
Но расизм никуда не исчез, свидетельством чему становилась полицейская жестокость, а также массовое тюремное заключение чернокожей молодёжи (начиная с 1970-х годов), продолжающееся подавление чернокожих избирателей, постоянная трудовая дискриминация.
Большинство сегрегированных пригородов Америки оставались почти целиком белыми.

В 1950-х и 1960-х годах движение за гражданские права привело к глубоким и долгосрочным переменам.
Но одновременно оно спровоцировало сильный политический отпор белых консерваторов, особенно на Юге и на Среднем Западе.
Рабочий класс и белые евангелисты, которые ранее входили в коалицию сторонников «Нового курса» Франклина Рузвельта, перешли на сторону Республиканской партии, которая пообещала сопротивляться дальнейшей десегрегации и поддерживать меры, предлагаемые социальными консерваторами.
Такая «Южная стратегия» помогла Ричарду Никсону оказаться в Белом доме в 1968 году, а затем Рональду Рейгану в 1980-м.
И эта же избирательная база белых евангелистов из сельской местности и пригородов помогла избраться Джорджу Бушу-старшему, Джорджу Бушу-младшему и Трампу.

Однако сегодня молодые американцы намного больше склонны поддерживать расовое многообразие – и среди них самих намного больше расового многообразия.
Кроме того, они лучше образованы.
Кампусы колледжей объединяют американцев самого разного происхождения, создавая живую среду многообразия и, тем самым, воспитывая расовую толерантность.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

По данным опроса общественного мнения, недавно проведённого исследовательским центром Pew, среди молодых избирателей в возрасте 18-29 лет 59% поддерживают Джо Байдена, а 29% Трампа, который не пользуется значительной поддержкой и у избирателей с дипломом колледжа.
Среди избирателей со степенью бакалавра Байдена поддерживают 57%, а Трампа 37%.
А когда степень образования выше, преимущество Байдена возрастает: 68% против 28%.
Избирательная база Трампа сконцентрирована среди пожилых, белых и не очень образованных протестантов, многие из которых переехали в сегрегированные пригороды десятилетия назад именно для того, чтобы избежать интеграции.

В 2016 году колеблющимися оказались белые избиратели из рабочего класса в штатах Среднего Запада, которые потеряли работу из-за автоматизации и внешней торговли.
Многие из них ранее голосовали за демократов.
Трамп заманил их, пообещав положить конец конкуренции иммигрантов и меньшинств за их рабочие места и жильё.
Он пообещал восстановить огромное количество промышленных рабочих мест, заняв более жёсткую позицию в отношении Китая.
И избиратели купились на эти идеи.

Однако в этом году колеблющиеся избиратели, скорее всего, перейдут на сторону Байдена.
Игнорирование Трампом здравоохранения привело к безудержной эпидемии Covid-19.
На фоне слабой экономикой, отсутствия вернувшихся из Китая рабочих мест, общего сокращения занятости в промышленности после начала президентства Трампа, а также убедительных предложений Байдена по созданию миллионов рабочих мест благодаря инвестициям в чистую и зелёную инфраструктуру, идеи Трампа перестали находить отклик у многих из этих избирателей.

Поскольку американские демографические и культурные отношения меняются, белые избиратели в возрасте, выступающие за сегрегацию, могут понять, что эти выборы – их последний бой.
Стратегема Трампа не меняется: давление на избирателей, в том числе мрачные угрозы насилия со стороны вооружённых групп в случае, если они проиграет.
Он неоднократно отказывался дать обязательство передать власть мирным путём и зловеще призвал группы белых националистов «отойти и быть наготове» в ожидании результатов выборов.

Поскольку вероятность его поражения на выборах возрастает, Трамп усиливает свою подстрекательскую риторику.
Хаос искусственного оспаривания результатов подсчёта голосов – вот главный инструмент Трампа для удержания власти.
За всю предвыборную кампанию наиболее обнадёживающим стал недавний намёк Трампа, что в случае проигрыша «я, может быть, буду вынужден покинуть страну».
Но гораздо более вероятно, что после целой жизни уклонения от налогов и финансового мошенничества его, наконец-то, настигнет рука правосудия.

Если Трамп каким-то образом сумеет удержаться у власти, тогда внутренние и глобальные последствия сохранения откровенно репрессивного расистского режима в США могут оказаться смертельными.
Внутри страны сорвавшиеся с цепи группы белых расистов могут спровоцировать скатывание к открытому насилию.
А на мировой арене евангелическая база Трампа яростно желает развязать холодную войну с Китаем, которая подыгрывает ксенофобским чувствам этих избирателей, их антикитайскому расизму и историческому невежеству.

Всё это означает, что предстоящие недели будут крайне опасны.
И пока Трамп не уйдёт, Америка и мир не будут в безопасности.
