<HEADLINE>
Слабость сильного доллара Трампа

САНТА-БАРБАРА – Укрепившись более чем на 8% с начала года, доллар США приближается к высотам, не наблюдавшимся уже более десятилетия, а рыночные индикаторы указывают на дальнейшее укрепление американской валюты в предстоящие месяцы.

На первый взгляд может показаться, что этот факт доказывает правоту президента США Дональда Трампа, который вступил в должность, пообещав «Сделать Америку снова великой».
Усиление доллара можно считать доказательством того, что его политика стимулирования роста экономики действительно работает.
Впрочем, при более пристальном рассмотрении становится очевидно, что ситуация намного сложнее; и более того, Трамп, возможно, приближает мощный спад доллара.

Начать с того, что нет столь уж и очевидно, что именно Трампу мы обязаны укреплением доллара.
Но даже если бы это было так, сильный доллар не очень способствует достижению его политических целей, а обменный курс не всегда является точным мерилом истинной силы валюты.

Администрация Трампа хочет, чтобы мы поверили, будто рост курса доллара вызван повышением темпов роста экономики благодаря экономической программе президента – дерегулирование, масштабное снижение налогов, значительное увеличение оборонных расходов.
Как нас уверяют, после многих лет плохого управления правительство сумело добиться успехов в восстановлении деловой уверенности, а Америка, наконец-то, стала жить в соответствии со своим потенциалом.

Однако большинство осведомлённых экономистов объясняют укрепление доллара повышением процентных ставок.
Стараясь остудить инфляцию, Федеральный резерв США уже дважды повышал федеральную учётную ставку в этом году и сигнализировал, что до конца 2018 года предстоят ещё два повышения.
Когда США повышают процентную ставку, в страну начинает поступать больше инвестиционных капиталов, что ведёт к росту спроса на доллар.
Прямо сейчас деньги льются в США со всех концов планеты.

Нынешняя ситуация не сильно отличается от ситуации во времена республиканских предшественников Трампа.
Бывшие президенты Рональд Рейган и Джордж Буш-младший тоже резко снижали налоги, что приводило к росту дефицита бюджета, вынуждая ФРС повышать процентные ставки.
И в том, и в другом случае происходило резкое укрепление доллара (на 60% при Рейгане в период 1981-1985 годов).
Сегодня ФРС вновь действует независимо, чтобы ограничить инфляционный эффект увеличения бюджетных расходов.
А значит, если уж кого-то и хвалить за укрепление доллара, то ФРС.

Тем не менее, легко представить себе Трампа, утверждающего, что слабые валюты – это валюты «неудачников».
Он может хвастаться резким ростом курса доллара во время продолжающейся конфронтации с президентом Турции Реджепом Тайпом Эрдоганом: с начала года турецкая валюта девальвировалась почти на 60%.
Но хотя сильный доллар может радовать эго Трампа, он не то чтобы очень полезен его политической программе в широком смысле.

Дело в том, что укрепление доллара приводит к росту стоимости американского экспорта за рубежом и снижению стоимости импорта внутри страны, что негативно влияет на первое и стимулирует второе.
Всё это прямо противоречит заявленной цели Трампа – снизить размер торгового дефицита США.

Одержимость Трампа проблемой торгового дефицита заставила его ввести пошлины на импорт стали, алюминия и широкого спектра товаров из Китая.
Ирония в том, что рост цен на импорт создаёт повышающее давление на уровень инфляции в стране, а это может вынудить ФРС начать поднимать процентные ставки ещё быстрее, чем планировалось.
В свою очередь, это может привести к ещё большему укреплению доллара и ещё большему росту торгового дефицита, как уже происходило при Рейгане и Буше.

Наконец, необходимо помнить о том, что краткосрочные движения на валютных рынках никаким образом не позволяют судить о фундаментальной силе валюты.
Намного больше говорят долгосрочные тенденции в практике использования валюты на международном уровне, в частности, в качестве инструмента хранения ценности для иностранных инвесторов и центральных банков.

Уже несколько десятилетий ни одна валюта в мире не используется так широко, как доллар.
Благодаря этому доминированию, США пользуются «непомерной привилегией», как выразился бывший президент Франции Валери Жискар д’Эстен.
Пока у иностранцев сохраняется аппетит к долларам, США могут тратить столько, сколько нужно, на демонстрацию своей силы в мире.
Чтобы оплачивать всё это, Америке нужно всего лишь включать печатный станок.

Однако из-за воинственных решений Трампа привилегированное положение страны оказалось под угрозой.
Его протекционистский лозунг «Америка прежде всего» имеет привкус ксенофобского национализма, а агрессивное применение пошлин отчуждает и друзей, и врагов.
Чем дольше Трамп будет продолжать подобную политику, тем выше будет вероятность, что рынки постепенно перейдут на альтернативные доллару варианты.
В итоге доллар будет медленно терять силу, а непомерная привилегия Америки вместе с её глобальным влиянием испарится.

Китай уже сумел убедить Россию принимать юани в качестве оплаты за природный газ, хотя раньше совершал подобные покупки только за доллары.
А недавно Китай начал готовить почву для закупки импортной нефти за юани.
В частности, в начале года Китай запустил новый рынок нефтяных фьючерсов в Шанхае, который, по всей видимости, призван помочь созданию номинированного в юанях ценового эталона, наряду с нефтяными котировками Брент и WTI (West Texas Intermediate).
В случае успеха шанхайский рынок может спровоцировать изменения в порядке оплаты и других торгуемых сырьевых товаров – и всё это в ущерб доллару.

Кроме того, целый ряд стран ищет сейчас пути обхода санкций, введённых администрацией Трампа против иранских производителей нефти.
Например, Индия уже оплачивать часть поставок иранской нефти товарами, а не долларами.
А Россия и Китай активно инвестируют в золото с целью снизить свою зависимость от резервов, номинированных в долларах.
Эти две страны купили уже примерно 10% всего золота, доступного на мировом рынке.

Итак, несмотря на нынешнее укрепление доллара, в долгосрочной перспективе нас, вероятно, ожидает девальвация доллара.
Трамп, похоже, не просто не делает Америку снова великой, а ускоряет её экономический упадок.
