<HEADLINE>
Атаки администрации Трампа на жертвы насилия

НЬЮ-ЙОРК – Совет Безопасности ООН только что принял резолюцию, направленную на прекращение использования сексуального насилия в качестве оружия во время войны.
Это благородная цель, которую США поддерживают уже долгое время.
Но резолюция мало что сделает для ее достижения, и это вина Америки.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Помимо предотвращения использования сексуального насилия при конфликтах (включая привлечение виновных к ответственности), Резолюция 2467 должна была гарантировать лицам, пережившим подобное насилие поддержку, в которой они нуждаются.
Проект мер включает положение, обеспечивающее доступ к “услугам по охране сексуального и репродуктивного здоровья” для жертв.

Для администрации Президента США Дональда Трампа это было неприемлемо; в конце концов, такое положение может включать услуги по прерыванию беременности.
Таким образом, США пригрозили наложить вето на резолюцию, до тех пор, пока формулировка не будет исключена.
Союзники Америки были в ярости, но Трамп одержал победу.
Резолюция, принятая 13-0, с двумя воздержавшимися, не гарантирует лицам, пережившим изнасилование, доступ к важнейшим медицинским вмешательствам, таким как экстренная контрацепция, профилактика ВИЧ и безопасное прерывание беременности.

Это был не первый случай, когда на многосторонние правозащитные организации оказывалось давление с целью исключить конкретную формулировку из международно-правовых документов.
В действительности, в последние годы, фанатики, борющиеся против абортов, с возрастающим успехом, упорно работали над тем, чтобы переписать международное право в области прав человека в соответствии со своими бескомпромиссными убеждениями.
Например, на 63-й ежегодной Комиссии по положению женщин, в марте, США выступали против использования таких формулировок, как “гендер” и “сексуальное здоровье” в необязательном итоговом документе, занимая позиции, которые один из делегатов назвал “безумными”.

Эта тенденция угрожает разрушить с трудом достигнутое соглашение об определениях прав человека.
Совет Безопасности ООН не замечен в быстром реагировании на угрозы или вызовы правам человека.
Такие формулировки, как “охрана сексуального и репродуктивного здоровья”, являются результатом десятилетий дебатов, охватывающих ряд резолюций и отражающих растущее понимание потребностей жертв.

Что еще хуже, благодаря языковой политике администрации Трампа, Совет Безопасности может быть вынужден вернуться к давно устоявшейся правовой защите и глобальным нормам, включая кодификацию изнасилований и связанных с ними преступлений в качестве военных преступлений и преступлений против человечества.

Несмотря на то, что изнасилование уже давно является чудовищной особенностью вооруженного конфликта, международное сообщество не всегда считает его военным преступлением.
Эта классификация – один из величайших успехов международного права – стала результатом десятилетий успешной организации женских движений и жертв насилия.
Мир должен опираться на это достижение – и руководящую роль сменяющих друг друга администраций США – чтобы усилить применение законов и ответственность; иначе, мы рискуем утратить достигнутые результаты.

Администрация Трампа усиливает этот риск, за счет привлечения денежных средств, выделяемых на помощь, чтобы навязать свою волю глобальным организациям здравоохранения.
Одним из первых действий администрации было восстановление так называемой глобальной “политики затыкания рта”, согласно которой любая НПО, предоставляющая информацию об услугах по аборту или выступающая за полную репродуктивную свободу, потеряет все финансирование со стороны США, включая поддержку не относящихся к этому мер в таких областях, как детское здоровье и туберкулез.

В соответствии с этим правилом, Госсекретарь Майк Помпео недавно объявил, что США сократят финансирование Организации американских государств, в связи с тем, что автономная структура ОАГ, Межамериканская комиссия по правам человека, проводила пропагандистскую деятельность, связанную с абортами.
Мы фонд “Открытое общество” поддержали группу из 50 общественных организаций и экспертов, которые поддержали предыдущие призывы членов Конгресса США и бывших комиссаров, и кандидатов от МКПЧ поддержать финансирование организации.

Усилия на высоком уровне по контролю над женским телом представляют собой ранний предупреждающий признак авторитаризма.
Не случайно позиция администрации Трампа ставит себя в один ряд с такими странами, как Бахрейн, Россия и Саудовская Аравия.
Подобно этим репрессивным режимам – все они являются нарушителями прав человека и врагами гендерного правосудия – администрация Трампа, похоже, рассматривает расширение прав и возможностей женщин как угрозу патриархальному статус-кво.

Но женщины и гендерно-неконформные люди не сидят без дела, в то время как экстремистские правительства стремятся заставить их замолчать, контролировать и ограничить их права и возможности.
В Индии, две женщины в январе бросили вызов многовековому запрету – поддержанному правящей партией Бхаратия Джаната – входить в индуистский храм во время менструации.
В Афганистане, женщины борются за право голоса на переговорах с талибами, чтобы обеспечить защиту своих прав.
От #MeToo до #EleNao и “зеленой волны” в Латинской Америке, движения, возглавляемые женщинами, организуют и выступают за то, чтобы все мы жили в открытых обществах.

После голосования по Резолюции 2467, Государственный департамент США заявил: “Мы понимаем и согласны с тем, что необходимо сделать еще больше для предотвращения повторения [сексуальных] преступлений и оказания помощи жертвам”.
Если это правда, США должны прекратить участвовать в постоянных посягательствах на достоинство и автономию женщин и гендерно-неконформных людей.
Их права – это права человека.
