<HEADLINE>
Фейковый план Трампа по мирному урегулированию на Ближнем Востоке

АММАН – Президент США Дональда Трамп обнародовал всеобъемлющий план ближневосточного мирного урегулирования, который, как утверждает его администрация, покончит с длящимся уже десятки лет израильско-палестинским конфликтом, предложив уступки обеим сторонам.
Однако сама оптика этого объявления (Трамп стоял рядом с временно исполняющим обязанности премьер-министра Израиля Биньямином Нетаньяху, но при этом нигде не было видно ни одного палестинца) демонстрировала, насколько лицемерными являются подобные заявления.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Эффективные мирные переговоры требуют идеально откалиброванного баланса между процессом и содержанием.
В случае с мирным планом Трампа процесс явно бутафорским.
И дело не только в том, что ни один палестинский лидер не присутствовал при этом объявлении.
Ни один из них ни разу не был приглашён в Белый дом, с тех пор как Трамп, руководитель наиболее произраильски настроенной администрации в истории США, в мае 2018 года перенёс в Иерусалим американское посольство США в Израиле.

Напротив, Нетаньяху совершил пять визитов в США после вступления Трампа в должность, в том числе и для того, чтобы воспользоваться этой новейшей возможностью продемонстрировать своё злорадство.
Подчёркивая презрение к людям, с которыми он якобы хочет заключить мир, Нетаньяху отказывался даже произнести слово «палестинцы» во время встречи в Овальном кабинете.

Впрочем, Нетаньяху не надо находиться рядом, чтобы администрация Трампа работала в его интересах и в интересах его крайне правых сторонников.
Внутри США за так называемый «мирный процесс» отвечают христианские сионисты, в том числе вице-президент Майк Пенс и госсекретарь Майк Помпео, а также еврейские сионисты, прежде всего, зять Трампа Джаред Кушнер и (до сентября прошлого года) бывший адвокат Trump Organization Джейсон Гринблатт.
Все эти фигуры, равно как и посол США в Израиле Дэвид Фридман, публично одобряют строительство израильских поселений на оккупированном Западном берегу реки Иордан и нарушения прав человека в Палестине, например, права на самоопределение.

Процесс был настолько тенденциозен, что палестинский президент Махмуд Аббас не глядя отверг это соглашение.
Его инстинкты оказались верными: содержание этого плана бесстыдно продвигает израильские интересы и цели за счёт палестинцев.

План администрации Трампа предполагает создание раздробленного палестинского парагосударства, окружённого в основном Израилем, которому разрешается аннексировать все поселения, построенные им после июньской войны 1967 года, а также долину реки Иордан – шаг, для которого уже закладывается фундамент.
Иерусалим остаётся неделимой столицей Израиля, а столица Палестины размещается в его восточном пригороде.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Это не просто не «сделка века», которую Трамп неоднократно обещал, это, как выразился Аббас, «пощёчина века».
Соглашение игнорирует десятки лет переговоров, а также согласованные усилия соседних арабских стран, в том числе Иордании и Египта, призывавших к умеренности.

Впрочем, не только палестинцы проигрывают от преклонения Трампа перед Израилем.
Трудно увидеть, чем именно этот подход может быть выгоден США.
Администрация Трампа уже давно вручает Израилю один политический подарок за другим: перенос посольства США из Тель-Авива в Иерусалим; приказ о закрытии офиса Организации Освобождения Палестины в Вашингтоне; декларация о том, что израильские поселения на Западном берегу не нарушают международное право.
Кроме того, администрация лишила финансирования Ближневосточное агентство ООН для помощи палестинским беженцам и организации работ (оно занимается поддержкой и защитой палестинцев, переселённых после создания Израиля в 1948 году), а также приостановила поддержку больниц в Восточном Иерусалиме, оказывавших критическую важную помощь палестинцам.

И что Америка получила в обмен на всё это?
Абсолютно ничего.
По мнению колумниста газеты «New York Times» Томас Фридман, Трамп выглядит не более чем «дурачком» при Нетаньяху.

Обнародование нового мирного плана, разумеется, призвано консолидировать крайне правую христианско-сионистскую избирательную базу Трампа, обеспечив ему политическую поддержку как раз в тот момент, когда в Сенате рассматривается вопрос об импичменте.
Такое же значение это событие имеет и для Нетаньяху.
За последние месяцы он уже дважды участвовал в выборах, закончившихся тупиковым результатом, и трижды неудачно пытался сформировать правительство, а за несколько часов до мероприятия в Белом доме ему были официально предъявлены обвинения в коррупции.

Не стоит заблуждаться: то, что представила администрация Трампа, это не смелый план заключения длительного мира, а бесстыдная попытка нарушить международное право, права человека в Палестине, а также базовые принципы справедливости.
Да, всё это может обеспечить краткосрочную политическую поддержку Трампу и Нетаньяху.
Но палестинцы никогда не примут этот план.

Сторонники плана будут пытаться приравнять отказ палестинцев от плана Трампа как отказ от мира.
Мы не должны позволить им сделать это.
Палестинцы, а также арабские страны, по-прежнему привержены идее урегулирования на основе принципа двух государств в соответствии с границами 1967 года, а также справедливого решения проблемы палестинских беженцев.
Это реальная основа для справедливых и честных переговоров и взаимоприемлемого мирного урегулирования.
А план Трампа – это фейк.
