<HEADLINE>
Правда о помощи в области развития

СИЭТЛ – Недавно опубликованный проект бюджета Президента США Дональда Трампа на 2018 год, предлагает серьёзные сокращения международной помощи со стороны США, что вызвало обсуждение роли, которую играют такие расходы в улучшении здоровья и благополучия наиболее уязвимых людей в мире.
Это обсуждение важно, потому что, когда дело доходит до сокращения многих величайших несправедливостей в мире, по причинам, которые не получают широкого понимания, помощь имеет значение как никогда.

За последние 25 лет, программы иностранной помощи помогли развивающемуся миру вступить в эпоху беспрецедентного прогресса.
Детская смертность и крайняя нищета сократились вдвое.
Инновационные многосторонние партнерства, такие как Глобальный фонд и ГАВИ, Альянс по вакцинам, в которых Соединенные Штаты являются крупнейшим спонсором, спасли миллионы жизней, поскольку они уменьшили бремя инфекционных заболеваний, таких как малярия, ВИЧ и туберкулез.
Фонд Билла и Мелинды Гейтс гордится тем, что сотрудничает с этими инициативами по покрытию расходов на вакцинацию и другие меры, тем самым повышая их ощутимое воздействие на глобальное здоровье.

Опыт показывает, что программы в области здравоохранения и развития приносят огромные экономические дивиденды.
Например, от каждого доллара, инвестированного в иммунизацию детей, развивающиеся страны получают экономическую выгоду в размере $44.

Однако большинство людей не знает об огромном прогрессе, которого позволила достичь помощь в целях развития.
В недавно проведенном опросе 56 409 человек в 24 странах, только один человек из 100 знал о том, что глобальная бедность сократилась наполовину.
Более двух третей людей считают, что масштабы крайней нищеты возросли.
Такие популярные ошибочные представления усиливают пессимистичный нарратив, который делает бюджеты иностранной помощи политически уязвимыми.

Эта проблема усугубляется тем, что население стран-доноров часто переоценивает сумму денег, которую их правительства тратят на помощь.
В США иностранная помощь составляет менее 1% федерального бюджета, однако недавнее исследование общественного мнения показало, что 73% американцев считают, что помощь вносит “огромную” или “значительную сумму” в государственный долг.

Существует еще одно заблуждение, сбивающее с толку стран-доноров: идея о том, что помощь развивающимся странам является актом простого великодушия, без каких-либо ощутимых выгод для донора.
На самом деле, все как раз наоборот.
Действительно, в интересах самих развитых стран, как в плане безопасности, так и в экономическом плане, оказывать помощь в финансировании программ в области развития.

Без финансирования помощи, растущая бедность и нестабильность могут вовлечь развитые страны в отдаленные конфликты и привести к нестабильности в их странах, таким как кризисы иммиграции и беженцев, а также пандемии.
Напротив, когда помощь используется для поддержки роста доходов в развивающихся странах, она может создать дома рабочие места, ориентированные на экспорт.
Из 15 ведущих торговых партнеров Америки, – то есть самодостаточные страны, которые потребляют товары и услуги США, – 11 являются бывшими получателями помощи.

Многие другие развивающиеся страны берут на себя ответственность за свое будущее.
Они вносят больший вклад в их собственное развитие, посредством внутренних государственных программ, поддерживаемых разумной налоговой и фискальной политикой.
И они уделяют первостепенное внимание инвестициям в важнейшие области, включая образование, базовую медико-санитарную помощь и повышение продуктивности сельского хозяйства – основные элементы самодостаточного и процветающего будущего.
Частный бизнес и капитал также расширяют свою роль в проектах по развитию.

Тем не менее, на данный момент, помощь доноров, по-прежнему, имеет важное значение для восполнения пробелов в национальном финансировании, устранения провалов рынка и для поощрения большего объема инвестиций со стороны частного сектора.
И поймите правильно: несмотря на огромные достижения последних двух десятилетий, предстоит еще многое сделать для поддержания прогресса в области здравоохранения и развития.

Более миллиарда человек все еще живут менее чем на один доллар в день.
Каждый год более трех миллионов младенцев умирают в первый месяц жизни.
Решение этих и других долгосрочных проблем – часть амбициозного комплекса целей в области здравоохранения и развития, которые Организация Объединенных Наций определила на 2030 год, в рамках Целей Устойчивого Развития, – было бы практически невозможно без постоянного предоставления помощи в целях развития.

Это не означает, что существующие программы помощи совершенны.
Напротив, мы должны уделить особое внимание к продолжению их усовершенствования.
Но жалобы, что финансовая помощь используется не так эффективно, как это могло бы быть, слишком преувеличивают проблему.
Правда состоит в том, что благодаря обширному опыту разработки и реализации рентабельных программ по оказанию помощи, неэффективно используемые средства составляют крошечную часть от общего объема средств, инвестированных в помощь.

Большей проблемой является недостаток информации.
Именно поэтому те из нас, кто занят в области развития должны приложить огромные усилия по улучшению связи с директивными органами и общественностью, демонстрируя как работает помощь по оказанию развитию и прогресс, которому она способствовала.

Несмотря на существующие неопределенности, я надеюсь, что прогресс в области глобального здравоохранения и развития будет продолжаться.
Будучи вовлеченным в эти области в течение почти двадцати лет, в ООН, а теперь и в Фонде Гейтса, я знаю, что польза от помощи в целях развития очевидна и убедительна.
Я верю, что мир не откажется от исторической задачи по сокращению неравенства в глобальном здравоохранении, ликвидации крайней нищеты и создания более справедливого и безопасного мира.
