<HEADLINE>
Дети в заложниках у Трампа

ВАШИНГТОН – Внезапно, без особых размышлений или планирования, а именно так он, по сути, и работает, президент США Дональд Трамп создал проблемы для своей администрации.
Он одобрил решение об отделении детей мигрантов от их родителей, когда они прибывают, нередко бежав от насилия в странах Центральной Америки, на южную границу США с Мексикой.
А затем, сделав то, что он никогда не готов сделать, то есть отступив, Трамп создал ещё больше проблем для самого себя.

Вопрос о том, действительно ли в США разразился иммиграционный «кризис», вызывает горячие споры.
Зато собственный кризис начался у Трампа: для всех, кроме его самых преданных сторонников, он, наконец-то, зашёл слишком далеко.
Истории про младенцев, которых вырывают из рук матерей, аудиозапись рыдающих маленьких детей, а также опубликованные самими властями фотографии мальчиков-подростков, которые содержатся в проволочных клетках (наблюдателям пока ещё не позволили увидеть самых маленьких детей или старших девочек, находящихся в неволе), – всё это оказалось для общества чересчур.

Обычно вялые республиканцы в Конгрессе запаниковали и заявили Трампу и его команде, что решение о разделении семей может лишить их шансов на промежуточных выборах в ноябре.
Более того, это решение грозило вбить клин между Трампом и его даже самыми преданными последователями, хотя ранее они охотно игнорировали множащиеся свидетельства сексуальных похождений Трампа уже после заключения брака с первой леди, Меланией, (включая явную выплату откупных одной порнозвезде и некоторым другим людям за молчание), поскольку в обмен они получали политического влияние, а также назначение социальных консерваторов в Верховный суд и на иные судебные должности.
Даже бывшая первая леди Лора Буша, что весьма необычно для неё, решила высказаться против решения отбирать детей у матерей.

Одна из проблем Трампа в том, что он одержим идеей выглядеть «сильным».
Но если действительно сильная личность способна признавать ошибки и менять курс, то «генеральный зазнайка» Америки противится признанию каких-либо ошибок.
В результате, Трамп и его союзники обратились к катехизису увёрток и оправданий: они просто применяли действующий закон и не принимали никаких новых решений.

Однако в реальности это была проблема, которую Трамп создал сам.
Во время посещения границы штата Техас генеральный прокурор Джефф Сешнс объявил 7 мая о новой политике «нулевой терпимости» к нелегальному пересечению границы: любой подозреваемый в её незаконном переходе будет арестован и передан суду.
(Конец политики «поймать и отпустить», а также доверительного отношения к обещаниям нелегалов вернуться на суд).
Маленьких детей не предполагалось задерживать вместе с этими людьми; их было решено содержать отдельно, что Сешнс рассматривал как меру, отпугивающую других потенциальных иммигрантов.

В дальнейшем, когда начал подниматься хор недовольства, Трамп и Сешнс обвинили демократов в принятии закона, который они якобы просто применяли.
Когда этот (фальшивый) аргумент никого не убедил, Трамп заявил, что проблему можно решить только на законодательном уровне, на что демократы и даже сенатор-республиканец Линдси Грэм возразили, что президент мог бы решить её «одним телефонным звонком».

Наконец, угроза политического наказания – и осознание, что плохая «оптика» этого решения может иметь негативные последствия, – заставила Трампа отступить и выпустить указ, требующий, чтобы родители и дети содержались вместе.
Для того чтобы его базовый электорат не подумал, будто он вдруг стал слишком мягким в вопросах иммиграции, Трамп попытался прикрыть своё отступление жёсткой риторикой, утверждая, что нелегальные иммигранты готовы «заполонить» США, при этом большинство из них – это преступники-рецидивисты.

Но тут возникла новая проблема: администрация не подготовила плана, как можно соединить уже разделённых родителей и детей, которые отправлялись в приюты и приёмные дома по всей Америке, нередко глубокой ночью.
Родители и дети оказались под надзором разных федеральных агентств.
Правительство заявляет, что примерно 500 детей были воссоединены с родителями; однако это означает, что, как минимум, 2000 детей по-прежнему остаются без родителей (если верить цифрам правительства).
А поскольку некоторые родители были депортированы, пока их дети находились в заключении, не исключено, что многие из этих семей уже никогда больше не смогут воссоединиться.

Конгресс США давно пребывает в тупике по вопросу иммиграционной политики.
Широкий компромисс явно не достижим, но при этом проваливаются даже проекты ограниченных мер.
В январе Сенате достиг компромисса между двумя партиями: предполагалось выделение денег на никому не нужную пограничную стену Трампа в обмен на разрешение «мечтателям» (так называют детей, которых нелегально привезли в США родители) получить гражданство.
(Президент Барак Обама обещал им это своим указом, но Трамп отменил это указ, как только вступил в должность).
Трамп, изначально поддержавший этот компромисс, в дальнейшем отказался от него под давлением своего советника по иммиграции Стивена Миллера (ранее Миллер работал помощником Сешнса, когда тот был сенатором), а также руководителя аппарата Белого дома Джона Келли.

Но в какой степени США вообще грозит этот «пограничный кризис»? В последние годы уровень нелегальной иммиграции был в целом низким, несмотря на некоторые всплески в 2014 году и в самое последнее время, что было вызвано сочетание целого ряда мотивов.
Многие ищут более перспективного будущего в экономическом смысле.
Многие бегут от бандитского насилия, а некоторые женщины – от домашнего насилия.
Большинство этих людей стремятся получить убежище, в котором администрация Трампа пытается им отказать.
Обычные пути к получению убежища, отчасти преднамеренно, оказались настолько перегружены, что многие потенциальные иммигранты вынуждены предпринимать попытки попасть в США нелегальным образом.

Трамп, видимо, сожалеет, что выпустил указ, отменяющий его собственное решение.
Он предположил, что, возможно, не следует начинать официальные процессы для иммигрантов, не имеющих документов; их следует отправлять обратно, просто не давая им шанса подать заявление на предоставление убежища.
(Данное предложение, вероятно, так и останется риторикой из-за своей откровенной антиконституционности).

Пограничный патруль США сейчас приостановил преследование иммигрантов, потому что у него больше нет места для их содержания.
В результате, администрация Трампа, вне зависимости от своих реальных предпочтений, вернулась к политике «поймать и отпустить».

Одна из причин всего этого хаоса и трагедии в том, что Трамп полагает, будто именно антиимигрантское позёрство, с которого он начал предвыборную президентскую кампанию в июне 2015 года, привело к его победе.
Он делает ставку на то, что антиимигрантская тема будет полезна для республиканцев в ноябре и для его собственных политических амбиций.
И он ещё может оказаться прав.
