<HEADLINE>
Ловушка созависимости Америки и Китая
<P>
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Пребывая в явном несогласии со всем миром, президент США Дональд Трамп вновь заговорил о возможности торгового конфликта с Китаем.
14 августа он дал поручение Торговому представителю США начать расследование китайских нарушений прав интеллектуальной собственности.
Действуя в рамках раздела 301 американского закона о торговле 1974 года, администрация Трампа может ввести высокие, широкомасштабные пошлины китайский импорт.
<P>
Вряд ли эти действия останутся без последствий.
Хотя выдвинутые обвинения могут быть вполне обоснованы, о чём свидетельствует последний «Доклад Торгового представителя США Конгрессу о соблюдении Китаем норм ВТО», выбор тактики наказаний может привести к серьёзным последствиям для американского бизнеса и потребителей.
Нравится вам это или нет, но данная ситуация является неизбежным результатом глубоко укоренившихся отношений созависимости между двумя экономически самыми крупными странами в мире.
<P>
Когда один из партнёров в отношениях созависимости между людьми меняет условия этих отношений, другая сторона чувствует обиду и неизбежно отвечает тем же.
Того же самого можно ожидать и от стран, а также их лидеров.
Это означает, что в ситуации торгового конфликта очень важно думать о потенциальной ответной реакции, в частности, о китайском ответе на действия Америки.
Более того, именно об этом заявляется в официальном ответе китайского министерства торговли на гамбит Трампа.
Китай, пообещало министерство, «предпримет все необходимые меры, чтобы решительно защитить своим законные права».
<P>
На фоне шумных американских обвинений, выдвигаемых против Китая, очень мало внимания уделяется потенциальным последствиям китайского возмездия.
Три экономических последствия стоит выделить особо.
<P>
Во-первых, введение пошлин на импорт китайских товаров и услуг фактически станет эквивалентом повышения налогов на американских потребителей.
Стоимость единицы труда у китайских производителей не достигает и пятой части её стоимости в других странах, являющихся крупными поставщиками Америки.
Разворот американского спроса в сторону от китайской торговли, несомненно, приведёт к резкому росту стоимости импортных товаров.
Вероятность повышения цен на импорт и влияние этого повышения на базовую инфляцию особенно сильно ударят по американским работникам из среднего класса, которые и так уже более трёх десятилетий страдают от стагнации реальных зарплат.
<P>
Во-вторых, торговые санкции против Китая могут привести к росту процентных ставок в США.
Иностранцы сейчас владеют примерно 30% всех ценных бумаг казначейства США, причём, согласно последним официальным данным, в июне 2017 года Китаю принадлежали казначейские бумаги на сумму $1,15 трлн – это 19% от общего количества бумаг в иностранной собственности и чуть больше, чем у Японии ($1,09 трлн).
<P>
В случае введения новых американских пошлин вполне разумно ожидать, что в ответ Китай сократит масштабы покупки этих бумаг, активизировав стратегию диверсификации сбережений и сокращения доли американских долларовых активов, которая реализуется уже три года.
На фоне сохраняющегося крупного дефицита бюджета США (возможно, он даже увеличится после снижения налогов и повышения расходов администрацией Трампа) недостаток спроса на казначейские облигации со стороны их крупнейшего иностранного держателя вполне может спровоцировать повышение стоимости заимствований.
<P>
В-третьих, поскольку темпы роста внутреннего спроса в США пока ещё недостаточны, американским компаниям приходится в большей степени полагаться на спрос за рубежом.
Но, похоже, что администрация Трампа совершенно забыла об этом компоненте экономического роста.
Она грозит торговыми санкциями не только Китаю, третьему по размерам и самому быстрорастущему экспортному рынку Америки, но и своим партнёрам по НАФТА – Канаде и Мексике, которые являются крупнейшим и вторым по размерам экспортными рынками США, соответственно.
Если судить по развитию реактивной патологии в отношениях созависимости, не стоит ожидать, что какая-нибудь из этих стран смирится с подобной политикой и не станет ограничивать доступ США на свои рынки.
Их ответная реакция способна серьёзно ослабить процесс возрождение промышленности, который представляется столь важным для выполнения обещания президента Трампа «Сделать Америку снова великой».
<P>
В конечном счёте, экономический рычаг в отношении Америки появился у Китая в основном благодаря низкому уровню внутренних сбережений в США.
В первом квартале 2017 года так называемый чистый уровень национальных сбережений (сумма сбережений бизнеса, домохозяйств и госсектора с учётом амортизации) составлял всего лишь 1,9% от национального дохода, что существенно ниже долгосрочного среднего уровня 6,3%, наблюдавшегося в течение последних трёх десятилетий XX века.
Не имея достаточных сбережений, но желая потреблять и расти, США вынуждены импортировать профицит сбережений из-за рубежа с целью ликвидировать данный разрыв.
В результате, для привлечения иностранного капитала стране приходится сохранять колоссальный дефицит счёта текущих операций и внешней торговли со странами, подобными Китаю.
<P>
Объявление Китая, партнёров Америки по НАФТА и даже Германии главными виновниками проблем в экономике США, страдающей от нехватки сбережений, является чистым политическим трюкачеством.
Принятие решений, которые стимулируют экономику растрачивать сбережения и жить не по средствам, делает внешнеторговый дефицит неизбежностью, равно как и явно нечестные методы торговли, которые могут сопутствовать данной сделке с дьяволом ради привлечения иностранного капитала.
<P>
В 2016 году у США наблюдался дефицит в торговле со 101 страной мира.
Это многосторонний внешний дисбаланс, причиной которого является хроническая проблема Америки с внутренними сбережениями.
И решение для этой проблемы невозможно сделать в Китае.
Ирония в том, что политика администрации Трампа, скорее всего, приведёт к росту дефицита бюджета, усиливая понижающее давление на размер национальных сбережений, поэтому необходимость в китайском и любом другом иностранном капитале будет лишь возрастать.
Ловушка созависимости сожмётся ещё крепче.
<P>
У Америки нет козырей в экономических отношениях с Китаем.
Администрация Трампа может, конечно, давить на Китай, и, с определённой точки зрения, для этого могут быть вполне убедительные причины.
Однако глубинные вопросы, касающиеся последствий такой политики давления, совершенно игнорируются.
Выбор жёсткой линии в отношении Китая при игнорировании последствий такого выбора может стать ошибкой эпических масштабов.
