<HEADLINE>
Народ против Дональда Трампа

ВАШИНГТОН – В американской политике самое главное – это грядущие выборы.
Несмотря на крупную победу республиканцев в ноябре 2016 года, способность президента США Дональда Трампа добиваться принятия своих законов зависит от расчётов республиканцев-конгрессменов, связанных с промежуточными выборами в ноябре 2018 года.
За последние несколько месяцев произошёл мощный сдвиг в общественных настроениях, из-за чего многие демократы теперь убеждены, что им удастся увеличить число мест в Палате представителей, а потенциально получить в ней большинство.

Уже можно увидеть, как активность снизу набирает силу даже в тех избирательных округах, которые ещё пять месяцев назад не выглядели как место для возможной конкуренции.
Например, в 45-ом округе Калифорнии (это традиционно консервативный Ориндж-Каунти) профессор права из Калифорнийского университета в Ирвайне Дэйв Мин наступает на пятки нынешнему конгрессмену от Республиканской партии Мими Уолтерс.
В ноябре прошлого года Уолтерс была переизбрана с 58,6% голосов, хотя в этом округе Хиллари Клинтон опередила Дональда Трампа на два процентных пункта.

Такого рода места в Палате представителей могут легко перейти к демократам в 2018 году, если кандидаты, подобные Мину, смогут убедить избирателей в том, что Уолтерс потеряла связь с народом и стала слишком близка к Трампу.
Мин делает акцент на том, что Уолтерс поддержала попытку Трампа «отменить и заменить» закон о доступной медицине (программа Obamacare), а также его обширные планы сокращения бюджетных расходов.
Кроме того, её позиция по многим социальным вопросам выглядит весьма далёкой от позиции её избирателей.

Лозунгом Мина стала фраза «Где Мими?».
Дело в том, что Уолтерс постоянно предпочитает избегать встреч с избирателями, причём она начала это делать ещё до того, как растущее недовольство Трампом сделало подобные мероприятия весьма неудобными для республиканцев.
Протесты против Трампа, проходящие по всей стране, поддерживают этот критический настрой.

Более того, последние внеочередные выборы в Канзасе и Джорджии показали, что ни одно кресло республиканцев в Палате представителей им не гарантировано.
В борьбе за место от 4-го округа Канзаса республиканский кандидат Рон Эстеc выиграл с отрывом меньше, чем в 10 процентных пунктов (хотя преимущество Трампа здесь равнялось 27 пунктам), и причём только после того, как вся партия была вынуждена мобилизовать крупные ресурсы на его поддержку.
В борьбе за место от 6-го округа Джорджии демократ Джон Оссофф получил больше голосов, чем все остальные кандидаты, ему лишь чуть-чуть не хватило для преодоления порога в 50%, чтобы победить в первом туре.

Результаты внеочередных выборов в Джорджии определятся во втором туре.
Однако их финальный результат не столь уж и важен, важнее то, что стал очевидным общий разворот поддержки от республиканцев к демократам.
Демократической партии надо получить всего 24 места, чтобы вернуть большинство в Палате представителей.
И в данный момент этот выглядит вполне возможным.

Тем временем, Трамп необдуманно усиливает оппозицию, активизировав реализацию своей политики.
Он может предпринять новую попытку отменить программу Obamacare.
Он предлагает снизить налоги на богатых, что приведёт к значительному росту дефицита бюджета и госдолга.
Он стремится к финансовому дерегулированию в интересах крупных банков, причём в различных формах – либо с помощью законов, либо назначая таких регуляторов, которые не склонны действовать в интересах общества.

В первые дни президентства Трампа казалось, что он сможет получить поддержку даже от некоторых конгрессменов-демократов, которые тревожились за своё переизбрание в 2018 году.
Но сейчас положение полностью изменилось.
Все конгрессмены-демократы, которым предстоят выборы в 2018 году, будут твёрдо выступать против Трампа.

А без поддержки демократов Трампу будет крайне сложно проводить законы, которые он считает главными символами своего президентства.
Если какая-то часть его законотворческой программы будет принята, это послужит источником ещё большего недовольства, и кандидаты, подобные Мину, начнут получать ещё больше пожертвований.
В то же время, если какие-то из его законодательных предложений не пройдут, тогда конгрессмены-республиканцы, подобные Уолтерс, будут выглядеть слабыми и неэффективными.

Да, конечно, республиканским конгрессменам удастся собирать значительные средства, поэтому результаты промежуточных выборов в 2018 году – это ещё не решённый вопрос.
Однако сбор средств демократами также будет вестись очень активно, а в таких регионах, как 45-й округ Калифорнии, демократические кандидаты будут привлекать деньги и волонтёров со всей страны, и не в последнюю очередь с помощью новых политтехнологий.

Возможные варианты действий уже демонстрируют группы, подобные Credo Action.
Это социально-ориентированное подразделение прогрессивного оператора сотовой связи, который направляет часть своей выручки на поддержку деятельности пяти миллионов активистов.
На сайте Credo Action имеется простое в использовании меню, которое помогает выражать своё мнение по самым разным вопросам.

Проект «Выдвыгайся» (Run for Something) призван помочь пополнению рядов кандидатов от Демократической партии на всех уровнях.
Сайт Flippable сосредоточился конкретно на тех местах в Конгрессе, которые могут перейти к демократам (они, кстати, могли бы добавить туда и 45-й округ Калифорнии).
А сайт Indivisible помогает распространять уже и так довольно популярное руководство по сопротивлению Трампу с акцентом на активность на местах и организации гражданского общества.

Эти и многие другие прогрессивные проекты мобилизации избирателей в каком-то смысле пересекаются, и все они конкурируют за внимание.
Создаваемым шумом эти новые организации и стратегии больше всего напоминают динамичную индустрию стартапов с её большим числом новых участников.
По сути именно в это и превратилось сопротивление Трапу.

Разница, конечно, в том, что эти организации не конкурируют за деньги: они стимулируют гражданскую активность и пытаются привлечь больше людей на сторону демократов в качестве возмездия Трампу.
Этот конкурентный процесс закладывает фундамент для более эффективной политической активности не только в 2018 году, но и в 2020-м, когда зарождающиеся сегодня силы будут пытаться прервать правление самого Трампа.
