<HEADLINE>
Безответственные твиты Трампа против демократических надежд Пакистана

ЛАХОР – Пакистан примкнул к ряду стран, попавших под удар характерных твитовых атак Президента США Дональда Трампа.
В своем первом твите 2018 года, Трамп заявил, что в течение последних 15 лет Соединенные Штаты “безрассудно” предоставили Пакистану более 33 миллиардов долларов помощи, тогда как Пакистан ответил им только “ложью и обманом” и предоставил убежище террористам, на которых Америка охотится в Афганистане.
“На этом закончим!”, заключил Трамп.
И на сегодняшний день США замораживают свою помощь стране.

Подобно его бряцанию оружием в сторону Северной Кореи или его одностороннему решению признать Иерусалим столицей Израиля, нападки Трампа на Пакистан могут неплохо сыграть с его базой.
Но для Пакистана это также будет иметь серьезные последствия, где многочисленные потрясения второй половины 2017 года, привели к политической дестабилизации страны.
И если Пакистан ошибется, последствия будут ощущаться в Южной Азии и других частях мусульманского мира, для которых функционирующая в Пакистане политическая система могла бы послужить ценной моделью.

Примерно 50 стран с мусульманским большинством, простирающихся от Бангладеш до Марокко, приложили немало усилий для политического развития.
Под руководством Президента Реджепа Тайипа Эрдогана, Турция, которая когда-то гордилась функционирующей демократической системой, сползает к авторитарному правлению.
Бангладеш, также, похоже, превращается в однопартийную систему, после значительного прогресса, особенно на экономическом фронте.
Сегодня Пакистан – в некотором смысле, лучшая надежда, оставшаяся в регионе – также сталкивается с потенциально разрушительными последствиями.

Вопреки обвинениям Трампа, Пакистан за последнее десятилетие добился устойчивого, хотя и медленного, прогресса как в борьбе с терроризмом, так и в укреплении демократических институтов.
Этот прогресс начался в 2007 году, когда группа юристов инициировала движение массовых протестов в ответ на неконституционное решение Первеза Мушаррафа, четвертого военного президента Пакистана, о приостановлении полномочий Верховного суда.
Движение, поддержанное несколькими политическими партиями, чтобы избежать импичмента, в конечном итоге в 2008 году вынудило Мушаррафа уйти в отставку.

На последующих всеобщих выборах Пакистанская народная партия (ПНП) получила достаточное количество мест в национальной ассамблее для того, чтобы сформировать прочное правительство.
Политический соперник ПНП, Пакистанская мусульманская лига (Наваз) (ПМЛ(Н), выиграла большинство мест в провинциальной ассамблее Пенджаба, получив контроль над крупнейшей провинцией страны.
Конкурентная политика добралась и до Пакистана.

После пятилетнего срока ПМЛ (Н) во главе с Премьер-министром Навазом Шарифом, выиграла очередные всеобщие выборы, сохранив при этом контроль над Пенджабом.
Передача власти прошла мирно, а ПНП перешла в оппозицию.
Пакистан преодолел еще один важный этап.

Все еще могущественные генералы наблюдали за этими событиями из казарм, куда они отступили.
После более чем 60-летних изменений в военном руководстве, приходящих только после переворотов, гражданское правительство заменило командующего вооруженными силами в конце срока его полномочий.
Это стало третьим знаменательным достижением для верховенства закона и демократического развития в Пакистане, который, похоже, на сегодняшний день обладает сильными позициями для дальнейшего укрепления своей политической системы и институтов.
Его довольно хорошо развитые политические партии соревновались на равных условиях, выборы проводились, когда этого требовала конституция, а передача власти происходила мирным путем.

Затем, в 2016 году, публикация Панамского архива выявила степень уклонения от уплаты налогов со стороны наиболее состоятельных людей мира.
Как выяснилось, члены семьи Шариф незаконно перечислили огромные суммы денег в многочисленные оффшорные компании, которые затем инвестировали в дорогие объекты в Лондоне и на Ближнем Востоке.

Эти разоблачения открыли путь к собственной “Арабской весне” в Пакистане, в результате которой молодые люди восстали против политической системы с преобладанием элиты.
Пакистанская Техрик-е-Инсараф – политическая партия, возглавляемая бывшим игроком в крикет Имран Ханом – обеспечила лишь платформу для этого восстания.

Благодаря платформе, которая уделяет особое внимание справедливости и правильному управлению, ПТИ завоевала еще большее признание после выборов 2008 года и получила новую волну поддержки со стороны городской молодежи, требующей более качественных услуг и снижения уровня коррупции.
Это многочисленная когорта: около 75% людей моложе 25 лет, проживающих в крупных городах Пакистана.

Используя свое растущее влияние, ПТИ угрожала призвать своих молодых сторонников на улицы, если финансовые операции семьи Шарифа не будут расследованы должным образом.
Учитывая историю Пакистана о вмешательстве военных в политику – в 1958, 1969 и 1977 годы – в ответ на народные протесты, к угрозе ПТИ следует отнестись со всей серьезностью.

Пакистан избежал политической эскалации, когда судебная система приняла решение расследовать разоблачения Панамских архивов.
В июле 2017 года, Верховный суд вынес свой вердикт: Шариф действовал неправоверно и не может оставаться членом национальной ассамблеи, не говоря уже о премьер-министре.
ПМЛ (Н) избрала Шахида Хакана Аббаси, уважаемого члена кабинета, как преемника Шарифа в качестве лидера партии и премьер-министра.
Военные лидеры выразили свое удовлетворение тем, как удалось урегулировать сложившуюся ситуацию.

В то же время, учитывая хрупкость его демократических институтов и сохраняющуюся угрозу терроризма, нельзя недооценивать дестабилизирующие последствия отстранения Шарифа.
Настойчивость Трампа сыграть на своей националистической и ксенофобской (и, в частности, антимусульманской) базе, вместо того, чтобы продвигать реальные интересы США в области национальной безопасности, увеличивает риск.

Но все же, существует определенная надежда.
Ответ Пакистана на его недавние политические вызовы свидетельствует о неизменной приверженности борьбе за демократию – обязательство, которое может стать столь необходимой моделью для многих других стран с мусульманским большинством.
