<HEADLINE>
Кризис этического лидерства

МОСКВА – «Мудрый строит мосты; дурак строит стены».
Такое мнение царило на страницах комментариев в китайских газетах на прошлой неделе, когда США ввели пошлину в размере 25% на товары из Китая общей стоимостью около $50 млрд. К сожалению, подобные изоляционистские подходы не ограничиваются торговой политики США, и они не просто глупы, но и неэтичны, исчерпывая остатки морального авторитета Запада.

Что касается торговли, то Китай, конечно, сразу же ответил собственными пошлинами на американский импорт стоимостью $50 млрд; Канада, Евросоюз и Мексика тоже принимают меры в ответ на введение Америкой пошлин на импорт стали и алюминия.
Подобные конфликты, если их эскалация будет продолжаться, нанесут вред людям во всём мире, а не только потребителям, бизнесу и работникам в США.

Ещё хуже то, что в последние месяцы президент США Дональд Трамп начал проводить политику нулевой терпимости к иммиграции, согласно которой все взрослые, нелегально пересекающие границу страны (а это не такое уж большое преступление), считаются страшными бандитами.
Тем самым, даже люди, пытающиеся получить убежище, подвергаются судебному преследованию, и – самое возмутительное – их разлучают с детьми, которых решено содержать отдельно.
Более 2300 малолетних уже были помещены в приюты.

Уступив политическому давлению, Трампа подписал указ, согласно которому, родители и дети должны задерживаться вместе.
Но этот указ сам может оказаться незаконным; пока федеральный суд рассматривает этот вопрос, преследование мигрантов будет продолжаться, а кроме того, отсутствует план по воссоединению семей, которые уже разделены.

Решение администрации Трампа разлучать семьи было встречено жёсткой критикой, в том числе с совершенно неожиданных сторон.
Лора Буш, жена Джорджа Буша-младшего, президента, ответственного за бесчеловечные войны в Ираке и Афганистане, осудила это решение.
По её мнению, фотографии детей, отобранных у родителей, «пугающе напоминают о лагерях для интернированных граждан и неграждан США японского происхождения в период Второй мировой войны; сейчас считается, что это один из самых позорных эпизодов в американской истории».

Собственная жена Трампа, Мелания, заявила – через пресс-секретаря, – что ей «невыносимо видеть» детей, разлучаемых со своими семьями.
Выступил даже Китай, где, как утверждается, за решёткой сейчас находятся 1500 политзаключённых.
И как только Америка сама себя сделала уязвимой для нотаций со стороны подобных стран, Трамп объявил о выходе США из Совета ООН по правам человека.

Впрочем, Америка не в одиночестве проводит политику, предающую принципы, которых она так долго придерживалась.
В Италии новое ультраправое популистское правительство нацелилось на цыган, а Маттео Сальвини, министр внутренних дел и заместитель премьер-министра, разворачивает от итальянских берегов корабли, везущие спасённых мигрантов.

Венгрия, со своей стороны, только что приняла так называемый закон «Стоп-Сорос», который вводит уголовную ответственность за любые попытки частных лиц или НКО помогать нелегальным иммигрантам при подаче заявлений об убежище.
Закон назван в честь Джорджа Сороса, родившегося в Венгрии финансиста и основателя фонда «Открытое общество», которого премьер-министр Венгрии Виктор Орбан совершенно иррационально обвиняет в подстрекательстве к массовой иммиграции с целью ослабить европейские нации.

Всё это подчёркивает углубляющийся кризис этического лидерства, который может нанести столько же вреда, как и бесконтрольная миграция или даже торговая война.
Этот кризис не только открывает путь для безжалостных политических решений, но и грозит придать новые силы правительствам, подобным китайскому и российскому, поскольку на его фоне они начинают выглядеть разумными и даже более надёжными.

Так уже и происходит.
Петербургский экономический форум, чьё значение серьёзно снизилось после аннексии Крыма Россией в 2014 году, в этом году воспрял: президент Владимир Путин был хозяином дискуссии, в которой участвовали президент Франции Эммануэль Макрон, премьер-министр Японии Синдзо Абэ и президент Международного валютного фонда Кристин Лагард.

Путину не пришлось признаваться в каких-либо ошибках или заявлять о своей приверженность демократии и принципам верховенства закона, чтобы добиться участия таких фигур.
Наоборот, накануне этого форума, Олег Сенцов, украинский режиссёр, арестованный в ходе аннексии Крыма, начал голодовку от имени 64 украинских политзаключённых, находящихся сейчас в тюрьмах России.

Но хотя правительства западных стран и выпускают заявления с критикой России (за содержание под стражей Сенцова и ещё 150 религиозных и политических заключённых), их готовность изолировать путинскую России за её поведение явно ослабевает.
Прибавьте сюда неэтичность внутриполитических решений, и западные претензии на «моральное лидерство» превратятся практически в пустой звук.

Теперь Путин и его китайский коллега Си Цзиньпин могут не просто чувствовать себя как никогда свободными, игнорируя западную критику, но и даже начинают разглагольствовать о выгодах наведения мостов.
И это не просто метафора: под руководством Путина Россия построила, как минимум, полдюжины мостов, в том числе мост, связывающий Крым с материковой Россией.
Подобные проекты, как и проекты в рамках подготовки к чемпионату мира по футболу, выглядят красиво.
А голодовка нет.
К счастью для Путина, в мире, где национализм подрывает авторитет международного права и многосторонних институтов, мораль становится всё более относительным понятием.
На фоне таких людей, как Трамп, Путин вообще-то выглядит не так уж плохо.

Впрочем, в эрозии демократических идеалов едва ли можно винить исключительно Трампа.
Репутация Америки в вопросах защиты прав человека далеко не безупречна.
При президенте Билле Клинтоне США стали одной из семи стран, которые проголосовали против учреждения Международного уголовного суда, и все последующие президенты США отказывались к нему присоединиться.
Затем последовала «Война с Террором» по капризу Буша, а за ней – военная интервенция Барака Обамы в Ливию, Сомали и Йемен, и всё это в нарушение норм международного права.
Очевидно, что Трамп – далеко не первый президент США, который игнорирует глобальные соглашения и структуры.

Но и Европа оказалась не выше упрёков.
Как подчёркивает Путин, реакция Запада на российскую аннексию Крыма стала результатом определённых двойных стандартов, поскольку Евросоюз, наряду США, поддержал декларацию Косово о независимости от Сербии в 2008 году.

После Второй мировой войны мир – во главе с США и Европой – провёл переоценку международных норм и институтов, и заложил основы современного мирового порядка, основанного на правилах.
Аналогичную переоценку необходимо провести сегодня, возможно, под влиянием двух главных кризисов нашего времени, вызванных миграцией и международным терроризмом.
Впрочем, эгоистичные подходы Трампа под лозунгом «Америка прежде всего» нельзя считать вариантом движения вперёд.
И защиту прав человека нельзя доверять России с Китаем.
Однако кто может этим заняться в тот момент, когда Евросоюзу не хватает уверенности и последовательности, чтобы подтвердить свои ценности и защитить их на глобальном уровне?
