<HEADLINE>
Япония превыше всего
<P>
ТОКИО – На сегодняшний день даже китобои пострадали от Президента США Дональда Трампа.
В этом году Япония выйдет из Международной комиссии по промыслу китов (IWC) и возобновит коммерческий китобойный промысел.
Консервативное правительство Премьер-министра Синдзо Абэ утверждает, что потребление китового мяса является важной частью японской культуры, даже если количество японцев, которые в действительности это делают, совсем ничтожно по сравнению с пятидесятилетней давностью.
А выход из IWC будет означать, что японские китобои смогут ловить рыбу только в прибрежных водах Японии, где животных относительно немного.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Правда заключается в том, что это решение стало подарком для нескольких политиков из областей в которых все еще практикуется китобойный промысел и националистам, которые не любят, когда иностранцы из международных организаций говорят, что Японии можно и что нельзя.
Это целиком и полностью политический акт, вдохновленный, согласно либералу Асахи Симбуну, настоятельным призывом Трампа “Америка превыше всего”.
Здесь речь идет о “Япония прежде всего”.
Хотя Трамп вряд ли будет возражать, настойчивое требование Японии на китобойном промысле вредит имиджу страны.
<P>
У Абэ, убежденного японского националиста, сложные отношения с Соединенными Штатами.
Подобно своему дедушке, Нобусуке Киши, также националисту, который был арестован как военный преступник в 1945 году, но затем стал лояльным антикоммунистическим союзником американцев, Абэ делает все возможное, чтобы оставаться рядом с США, но при этом хочет, чтобы Япония была прежде всего.
Одно из его мечтаний – закончить попытку своего дедушки пересмотреть послевоенную пацифистскую конституцию, написанную американцами, и разработать более патриотичный и, возможно, более авторитарный документ, который узаконит применение военной силы.
<P>
Япония должна быть верным американским союзником.
У Германии и Италии, других держав, побежденных во Второй мировой войне, есть НАТО и Европейский Союз.
У Японии есть только Договор о взаимном сотрудничестве и безопасности с США от 1960 года, чтобы защитить себя от враждебных сил, а рост Китая приводит японцев в ужас.
Вот почему Абэ стал первым иностранным политиком, после Премьер-министра Великобритании Терезы Мэй, который поспешил лично поздравить Трампа в 2017 году.
<P>
В ряде важных областей, Япония извлекла огромную выгоду из того, что находится под крылом Америки, включая послевоенную конституцию, которая является не только пацифистской, но и более демократичной, чем все те, что были у страны прежде, закрепляющей индивидуальные права, полное избирательное право и свободу выражения мнений.
Конституционно лишенная возможности участвовать в военных авантюрах, кроме как в качестве высокооплачиваемого производителя товаров во время различных азиатских конфликтов Америки, Япония также, как и страны Западной Европы, могла бы сосредоточиться на восстановлении своей промышленной мощи.
<P>
Но демократия, которой все еще гордятся американцы после ее установления в 1945 году, также была затруднена вмешательством США.
Как и Италия, Япония была на переднем крае Холодной войны.
И, подобно христианским демократам Италии, консервативная Либерально-демократическая партия Японии в течение многих лет пользовалась огромными суммами американских денег, чтобы не допустить приход левых партий к власти.
В результате Япония стала де-факто однопартийным государством.
<P>
Это привело к некоторой шизофрении среди консервативных националистов Японии, таких как Абэ.
Они высоко оценили щедрость Америки, а также ее военную поддержку против коммунистических противников.
Но их глубоко возмутила необходимостью жить по навязанной иностранцами либеральной конституции.
Также, как и Токийский трибунал по военным преступлениям в 1946 году, на котором иностранные судьи осудили Японских лидеров военного времени, конституция и все что за ней стоит, рассматривается как национальное унижение.
<P>
Японские правые хотели бы отменить большую часть послевоенного порядка, установленного США при поддержке японских либералов.
Ревизионистский проект Абе касается не только пацифистской 9 Статьи, которая запрещает Японии использовать вооруженную силу, но и таких вопросов, как образование, чрезвычайные законы и роль императора.
<P>
Чтобы изменить 9 Статью, нынешнему коалиционному правительству потребуется поддержка двух третей Парламента, а также проведение всенародного референдума.
После победы на выборах в 2017 году, Абэ получил необходимое парламентское большинство.
Выиграет ли он референдум, все еще под вопросом, хотя он поклялся проверить это в ближайшее время.
В образовании он уже одержал несколько важных побед.
“Патриотизм” и “нравственное воспитание” теперь являются официальными целями национальной учебной программы.
Это означает, среди прочего, что подчинение государству, а не индивидуальным правам и свободе мышления, прививается в раннем возрасте.
Это также означает, что история роли Японии в военное время, если ее вообще преподавать, будет больше связана с героическим актом, которым молодежь должна гордиться.
<P>
В прошлом, США, несмотря на все свои недостатки и криминальные конфликты, все еще оставались силой добра.
Идеал американской открытости и демократии все еще достоин восхищения.
В то же время, как в случае с Западной Европой, зависимость от военной защиты США оказала менее положительное влияние.
Это сделало Японию своего рода вассальным государством; независимо от того, чего-бы не хотели американцы, Япония вынуждена это делать.
Это может оказать на политику эффект инфантильности.
<P>
В эпоху Трампа, Америка уже не так надежна.
Это могло бы, по крайней мере, помочь сконцентрировать умы японцев на том, как жить в мире без американцев.
Но США также перестали быть моделью свободы и открытости.
Наоборот, они стали примером узкого национализма, ксенофобии и изоляционизма.
Японские националисты не нуждаются в поощрении следовать этой модели.
Если они это сделают, Трамп, безусловно, не будет стоять на их пути.
Они перекликнутся с наихудшими аспектами современной Америки и отбросят лучшее из того, что когда-то предлагали США.
