<HEADLINE>
Камбоджа срывает планы Трампа в торговой войне

ПАРИЖ – Министерство внутренней безопасности США оштрафовало несколько компаний за уклонение от взимания дополнительных тарифов, введенных президентом США Дональдом Трампом на импорт из Китая, который был перенаправлен через специальную экономическую зону Сиануквиля в Камбодже.
Китайская фирма SSEZ подчеркивает, что Камбоджа, действуя как послушная и коррумпированная колония Китая, угрожает соблюдению введенных тарифов Трампа и, в более широком смысле, подрывает и торговые интересы США в регионе.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Китай является крупнейшим донором, инвестором и кредитором Камбоджи, а Сиануквиль — единственным глубоководным портом Камбоджи, через который проходит около 70 % всей торговли страны.
Этот порт является первым звеном в цепи масштабной транснациональной схемы создаваемой Китаем инфраструктуры — инициативы «Один пояс — один путь».
Но не имея возможности разбогатеть от участия в этом проекте, Камбоджа просто раздавлена участием в этой инициативе.

Китайские компании, работающие в SSEZ, покупают и продают друг у друга, а это означает, что местные жители не видят никаких финансовых потоков, которые бы они приносили в Камбоджу.
Напротив, условия жизни камбоджийцев в стремительно растущем Сиануквиле быстро ухудшаются из-за отсутствия эффективного планирования землепользования и отсутствия инвестиций, ориентированных на местные общины.

Только в этом месяце рухнуло семиэтажное здание, владельцами которого были китайцы, и при этом погибло по меньшей мере 18 человек, а другие жители до сих пор числятся пропавшими без вести.
В конце мая принадлежащий Китаю отель и казино были вынуждены закрыться после того, как экологическая группа «Мать Природа Камбоджа» обнаружила, что владельцы намеренно сбрасывали в море неочищенные сточные воды.
Градостроители предсказывают, что в течение ближайших 30 лет в Сиануквиле будет миллион жителей — и это будет город, потерпевший полный крах.

Возможности Камбоджи изменить свою судьбу ограничены.
Как и многие другие малые страны в регионе, она находится под давлением непомерных процентных ставок, хищнической практики кредитования и непрозрачных контрактов, которые характеризуют «новый колониализм» Китая.
На практике многие инвесторы, вкладывающие деньги в камбоджийскую недвижимость и казино, которые обслуживают исключительно китайских гостей, связаны с китайской мафией и бандами триады.
И, поскольку она жертва гангстерского ростовщичества, внешний долг Камбоджи сейчас настолько высок, что соблюдение политических и дипломатических требований Китая является единственной альтернативой для существования этой страны.

Но правительство Камбоджи вовсе не невинная жертва этого положения.
Согласно данным проекта «Мировое правосудие», Камбоджа занимает 125-е место из 126 стран по приверженности принципам верховенства права и 161-е место из 180 стран и территорий по Индексу восприятия коррупции согласно данным Transparency International в 2018 году.
Кроме того, Индекс борьбы с отмыванием денег 2018 оценил Камбоджу как седьмую по степени риска страну из 129, что ниже, чем Никарагуа, Пакистан и Йемен.
Высокий риск отмывания денег, отмечается в докладе, тесно связан со слабостью государственных институтов, отсутствием политических прав и верховенства закона, а также с ограничениями свободы прессы.

В феврале Целевая группа по финансовым мероприятиям (ЦГФМ), являющаяся глобальным наблюдателем за отмыванием денег, повторила эту оценку, вернув Камбоджу в «Серый перечень стран, находящихся под наблюдением» всего через четыре года после ее удаления из этого списка.
По данным ЦГФМ, в стране практически не используется финансовое изучение для расследования случаев отмывания денег и финансирования терроризма, в результате чего в стране не было возбуждено ни одного уголовного дела по отмыванию денег.

Это положение вряд ли изменится в ближайшее время.
Под руководством премьер-министра Хун Сена Камбоджа стала убежищем для компаний, стремящихся обойти правила торговли, такие как введенные Соединенными Штатами, если они угрожают их итоговым финансовым результатам.
Например, в 2017 году таможенное и пограничное управление США обнаружило «существенные доказательства» того, что фирма Ceka Nutrition экспортировала глицин китайского происхождения (химическое соединение, используемое в пищевых продуктах и фармацевтических препаратах) через Камбоджу, чтобы избежать антидемпинговой пошлины США.

Вряд ли это был единичный случай.
В 2018 году американская частная охранная фирма Academi (ранее Blackwater), которая согласилась в 2010 году заплатить штраф в размере 42 миллионов долларов за нарушение правил экспорта США, идентифицировала Камбоджу как цель для инвестиций, связанных с проектом «Один пояс — один путь».
Недавнее отрицание SSEZ того, что любая компания, работающая там, была оштрафована США, усиливает подозрение, что правительство Хун Сена будет продолжать закрывать глаза на подобные случаи.

Это может быть хорошо для нескольких коррупционеров, но это плохо для Камбоджи.
Ухудшающиеся показатели страны в области демократии и прав человека уже сегодня угрожают ее беспошлинному доступу на рынок Европейского союза, предоставляемому через торговый режим блока ЕС «Все, кроме оружия».
Последнее, что нужно Камбодже, это риск подвергнуться экономическим репрессиям за помощь китайским фирмам в уклонении от введенных тарифов США.
Однако, похоже, именно это и планирует сделать правительство Хун Сена.

Для восстановления своего кредита доверия Камбоджа должна вернуться на путь демократического развития, зафиксированный во всеобъемлющем камбоджийском мирном соглашении 1991 года, создав сильные, транспарентные местные институты, способные надежно контролировать потоки товаров и денег, проходящие через страну.
К сожалению, мало оснований полагать, что Хун Сен примет такой подход.
Это не сулит ничего хорошего ни для соблюдения торговых тарифов США в торговой войне против Китая, ни для будущего Камбоджи.
