<HEADLINE>
Белый дом лжи
<P>
КЕМБРИДЖ (США) – По состоянию на 1 июня этого года президент США Дональд Трамп сделал 3259 ложных или вводящих в заблуждение заявлений, согласно базе данных проверки фактов Fact Checker газеты The Washington Post.
Она отслеживает и классифицирует все подозрительные высказывания, произнесённые президентом.
В среднем получается более 6,5 лживых заявлений в день; это больше их среднего количества в течение первых 100 дней Трампа в должности – 4,9 в день, причём в мае их стало уже восемь в день.
Трамп явно идёт на рекорд.
<P>
Сторонники Трампа оправдывают его лживость тем, что «все политики врут».
Действительно, они врут, а небольшой самоанализ заставит нас признать, что врут вообще все люди.
Но разница в количестве и типе вранья.
Когда лжи слишком много, обесценивается валюта доверия.
<P>
Не вся ложь одинакова.
Бывает корыстная ложь.
Президент может врать, чтобы замести следы, избежать конфуза, навредить сопернику или просто для удобства.
<P>
Бывает президентская ложь, которая служит более возвышенным целям.
В некоторых обстоятельствах историки могут даже аплодировать тому факту, что президент решил обмануть общество ради блага, которое он считал более значительным или очевидным в дальнейшем.
Джон Кеннеди обманул общество по поводу роли американских ракет, размещённых в Турции, в соглашении, которым завершился Карибский кризис в 1962 году; но это было явно лучше для интересов общества, чем высокий риск начала ядерной войны.
<P>
Несколько более двусмысленный случай произошёл в 1941 году накануне вступления США во Вторую мировую войну.
Пытаясь убедить изоляционистски настроенное общество в том, что гитлеровская Германия является угрозой, президент Франклин Рузвельт заявил, что немецкая подводная лодка атаковала американский эсминец, хотя в реальности инициатором этих действия была американская сторона.
В военное время, когда болтун – находка для шпиона, а секретность критически важна, Уинстон Черчилль утверждал, что правда может быть «настолько драгоценной, что её всегда должен сопровождать телохранитель – ложь».
<P>
Макиавеллевский обман нередко является частью стратегии торга при заключении сделок, а Трамп заявляет, что он – мастер в этом искусстве.
Возможно, именно этим объясняется его ложь по поводу северокорейского оружия, европейских пошлин, а также вмешательства президента России Владимира Путина в президентские выборы 2016 года в США.
Но нечестность в том, что касается размера толпы на его инаугурации, платежей за молчание женщинам или же причин, по которым он уволил бывшего директора ФБР Джеймса Коми, не имеет никакого отношения к искусству управления государством.
Это чистой воды корыстные манипуляции другими людьми и обществом.
<P>
Впрочем, даже когда мотивы президента не связаны с его личными интересами, ему следует быть осторожным, принимая решение наврать.
Прежде чем прибегнуть к лжи в качестве инструмента государственной политики, ему следует оценить важность цели, доступность альтернативных средств её достижения, а также подумать над тем, можно ли будет ограничить обман, или же он создаст новую тенденцию.
<P>
Чем больше лидер обманывает общество, тем больше он разрушает доверие, ослабляет институты и создаёт вредные прецеденты.
Ложь Рузвельта в 1941 году была призвана пробудить американский народ, но при этом она создала прецедент, которым смог воспользоваться Линдон Джонсон в 1964 году, добиваясь поддержки Конгрессом Тонкинской резолюции.
Эта резолюция привела к резкой эскалации Вьетнамской войны.
Опасность в том, что лидеры могут говорить себе, будто они врут ради блага общества, когда на самом деле они делают это ради политической или личной выгоды.
<P>
Джонсон не хотел выглядеть трусом, не хотел, чтобы его изображали человеком, который потерял Вьетнам.
Он постоянно врал американскому народу об успехах в этой войне.
И он хотел, чтобы эта война была ограниченной.
<P>
Одна из моральных выгод ограниченной войны – предотвращение ущерба от эскалации.
Однако такие войны включают элемента блефа.
Для поддержания правдоподобности во время торга с врагом президенту следует сохранять непрерывный оптимизм на публике, что ведёт к дезинформации общества.
В случае с Джонсоном эта необходимость усиливалась его личными мотивами.
К 1968 году люди говорили, что есть только один способ понять, врёт ли он или нет: посмотреть, шевелит ли он губами.
На перевыборы Джонсон решил не выдвигаться.
<P>
Преемник Джонсона, Ричард Никсон, тоже врал по поводу Вьетнамской войны, в том числе заявляя, что расширяет эту войну на Камбоджу.
Затем последовало враньё по поводу его роли в сокрытии факта взлома штаб-квартиры Демократической партии, осуществлённого по приказу его администрации.
В 1974 году, когда, наконец, правда выяснилась благодаря уотергейтским аудиозаписям, Никсон ушёл с поста президента, чтобы избежать импичмента.
<P>
Джонсон и Никсон нанесли ущерб не только своей президентской власти, но и доверию в обществе.
В начале 1960-х годов опросы показывали, что три четверти американцев вполне доверяют правительству.
К концу следующего десятилетия лишь четверть населения испытывала такие чувства.
Причины этого спада комплексны, но президентская ложь сыграла в нём свою роль.
<P>
Некоторые обозреватели, ссылаясь на опыт работы Трампа в частном секторе, доказывают, что он врёт просто по привычке.
Другие считают, что частота, повторяемость и вопиющий характер его лжи объясняются не привычкой, а умышленной политической стратегией с целью нанести вред институтам, которые ассоциируются с правдой.
В любом случае Трамп подрывает доверие к таким институтам, как пресса, разведслужбы, министерство юстиции США.
Он делает всё относительным и подыгрывает своей исключительно лояльной избирательной базе.
<P>
Сможет ли Америка восстановиться после Трампа?
Стоит вспомнить о том, что вслед за Джонсоном и Никсоном последовали Джеральд Форд и Джимми Картер, которые были заметно более честными, и о том, что общественное доверие к правительству немного возросло при Рональде Рейгане в 1980-е годы.
Но как показывает само количество лжи, США ещё никогда не видели такого президента, как Дональд Трамп.
