<HEADLINE>
Атака Трампа на беженцев

ЛОНДОН – Решение администрации президента США Дональда Трампа прекратить финансирование «Ближневосточного агентства ООН для помощи палестинским беженцам и организации работ» (сокращённо БАПОР) политизирует гуманитарную помощь, рискует ещё больше усилить один из самых взрывоопасных конфликтов в мире и ставит под угрозу будущее палестинских детей и молодёжи, а это полмиллиона человек.

Изначально созданное для предоставления базовой помощи беженцам, которые были вынуждены переселиться в период создания израильского государства, БАПОР с 1949 года обеспечивает медицинские услуги, занятость, экстренную продовольственную помощь и убежище для потерявших своих дома палестинцев.
Сегодня почти два миллиона беженцев получают чрезвычайную продовольственную и денежную помощь от этой организации, а миллионы каждый год пользуются услугами 143 медицинских центров под управлением БАПОР.

Впрочем, основная часть бюджета БАПОР направляется на обучение детей и молодёжи; половина из этих средств расходуется в Ливане, Сирии и Иордании, а остальное – в секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан.
БАПОР управляет почти 700 школами, обучая больше школьников, чем любая другая организация ООН.
Примерно 75% населения сектора Газа получает в той или иной форме помощь от БАПОР, при этом 60% учащихся с первого по девятый класс посещают школы БАПОР в этом секторе.

Однако без помощи США возможности БАПОР по предоставлению наиболее важных услуг серьёзно снизятся.
Эта напрямую противоречит обязательству, данному мировыми лидерами в рамках программы ООН «Цели устойчивого развития» (ЦУР): гарантировать, что к 2030 году все дети будут учиться в школе.

Хотя у БАПОР более 100 финансовых доноров, примерно четверть его общего бюджета, а это почти $400 млн в год, ранее предоставлялась США.
Более того, почти 70 лет США были наиболее щедрым и надёжным спонсором БАПОР; важность этой организации признавали администрации и республиканцев, и демократов.

Теперь остальным спонсорам БАПОР (десять наиболее крупных финансовых доноров обеспечивают примерно 80% общего бюджета организации) необходимо закрывать возникшую дыру в финансировании.
И некоторые из них уже начали действовать.

В Германии (это третий крупнейший спонсор БАПОР) министр иностранных дел Хейко Маас недавно объявил, что правительство страны «готовится сейчас предоставить значительную дополнительную сумму финансирования» этой организации.
Великобритания также недавно повысила на 7 млн фунтов стерлингов ($9 млн) сумму своего взноса в текущем году, увеличив её до 45,5 млн фунтом стерлингов.

Швеция недавно пообещала предоставить нецелевые средства в размере $206 млн в течение ближайших четырёх лет.
Евросоюз, второй крупнейший спонсор БАПОР, выплатил аванс в рамках финансирования этого года и твёрдо пообещал продолжать выплаты в 2019 и 2020 годах.
Другие финансовые доноры, в частности, Дания, Финляндия, Люксембург, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Россия и Швейцария, также согласились предоставить финансирование авансом.

Это хорошие новости, но нам необходимо сделать больше для компенсации предстоящей потери поддержки США, причём как раз в тот момент, когда государственные бюджеты уже и так отягощены быстро растущими гуманитарными потребностями других вынужденных переселенцев, которых сейчас насчитывается в мире 60 миллионов, включая более 20 миллионов беженцев (рекордное количество со времён Второй мировой войны).
Фонд «Образование не может ждать», учреждённый в 2016 году для помощи детям и молодёжи, пострадавшим от войн и чрезвычайных ситуаций, сейчас обязан учитывать примерно 40 различных чрезвычайных ситуаций и затяжных кризисов.
На сегодня у этой организации, возглавляемой Ясмин Шериф, нет необходимых средств, которые бы помогли закрыть огромные дыры в финансировании.

Помимо значительного снижения возможностей БАПОР по предоставлению базовых услуг палестинским беженцам, дефицит ресурсов поставит под угрозу и так уже хрупкую стабильность на Западном берегу реки Иордан, в секторе Газа, Сирии, Ливане и Иордании.

Как выразился Маас, «исчезновение этой организации может привести к запуску неконтролируемой цепной реакции».
Дети будут вытолкнуты из классов БАПОР на улицы, где они будут больше подвержены опасным ситуациям, например, вербовке террористами, которые, несомненно, воспользуются шансом и будут доказывать, что, раз мы не способны сдержать наше обещание помочь, мирное сосуществование с Западом невозможно.
Будет больше детских браков, детского труда и торговли детьми.
Целое поколение детей и молодёжи окажется потеряно в регионе, который нестабилен как никогда.

Администрация Трампа предложила несколько изобретательных, но неубедительных оправданий для своего решения.
Например, она заявляет, что другим странам уже давно следовало бы платить больше.
Но даже если бы это так и было, вряд ли этим можно оправдать внезапную полную отмену поддержки.

Администрация также утверждает, что БАПОР раздувает численность палестинских беженцев, не все из которых заслуживают «права на возвращение» (это главный спорный момент в мирных переговорах с Израилем), и заявляет, что эта организация исчерпала свою полезность.
Однако и этот аргумент неубедителен.

Да, БАПОР уже давно подвергается определённой критике за передачу статуса беженцев от поколения к поколению со времён 1948 года.
Администрация Трампа сейчас обдумывает предложение ограничить количество палестинцев с правом на возвращение с пяти миллионов до нескольких сотен тысяч.

Но в ответ на это приводятся аргументы, что практика предоставления потомкам беженцев статуса беженцев соответствует международными конвенциями, которыми регулируются права беженцев, а также международным правам человека, гуманитарным законам и подходам, которые применяет Агентство ООН по делам беженцев (UNHCR).

Факты таковы: с тех пор как было создано агентство БАПОР, Генеральная ассамблея ООН (в том числе представители США) не только возобновляла его мандат каждые три года, но и активно хвалила его за успешную работу.
Подавляющее большинство стран ООН, признавая уникальную роль, которую БАПОР играет в этот неспокойном регионе, постоянно подтверждают необходимость предоставления ему надёжной финансовой поддержки.

Мир продолжает стремиться к достижению соглашения о прочном мире на Ближнем Востоке, а БАПОР (под руководством реформатора Пьера Крэенбюля) представляет собой важную стабилизирующую и гуманитарную силу, которая отстаивает дело мира.
Дети палестинских беженцев уже и так находятся в крайне обделённом положении.
Если БАПОР не будет получать необходимую поддержку, этим детям и обществу, в котором они растут, придётся заплатить ещё более тяжёлую цену.
