<HEADLINE>
Америке нужны дебаты о Китае

ВАШИНГТОН – Из всех изменений в американской внешней политике, совершённых администрацией президента Дональда Трампа, наиболее значимым стал выбор позиции конфронтации в отношениях с Китаем.
Результатом подходов Трампа, которые пришли на смену проводившейся десятилетиями политике взаимодействия с Китаем, стала не только экономическая холодная война между двумя экономически крупнейшими странами мира, но и появление призрака вооружённого конфликта в Южно-Китайском море и Тайваньском проливе.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Уже в первый год президентства Трамп назвал Китай стратегическим «конкурентом» и «соперничающей державой».
Но не только Трамп: истеблишмент национальной безопасности США и ключевые республиканцев в Конгрессе (а также некоторые демократы) считают Китай наиболее серьёзной долгосрочной угрозой глобальному превосходству и жизненно важным интересами Америки.

Первопричиной быстрого ухудшения американо-китайских отношений в течение двух последних лет была геополитика, и торговую войну Трамп следует рассматривать именно в этом контексте.
Пошлины, введённые США, могут быть направлены на ослабление китайского долгосрочного экономического потенциала, но их фундаментальный мотив – стремление ослабить Китай как стратегического соперника.

Это должно быть очевидно уже из того факта, что, вопреки экономическим объяснениям, которые приводит Трамп (защита интеллектуальной собственности американского бизнеса, а также коррекция гигантского дисбаланса в двусторонней торговле), его пошлины, скорее всего, нанесут серьёзный вред американской экономике, потому что они разрывают экономические связи, выстраивавшиеся в течение четырёх десятилетий.
По своей сути (если ещё не по форме) китайская политика Америки превратилась в политику полномасштабного противостояния.

Такая перемена встревожила наиболее опытных специалистов по Китаю и ряд бывших американских официальных лиц. В недавнем открытом письме, которое подписали почти 100 человек, включая республиканцев, демократов и многих решительных критиков политики и поведения Китая, они призвали Трампа не считать Китай врагом.

Американское общество, похоже, в целом с этим согласно.
Да, в США действительно распространена антипатия к Китаю.
По данным наиболее свежего опроса на эту тему, проведённого центром Pew Research в августе 2018 года, лишь 38% американцев относятся к Китаю позитивно, в то время как 47% – негативно.
Однако только 29% респондентов назвали военную мощь Китая причиной для беспокойства.
Намного более значительное число американцев – 58% – обеспокоено экономическими успехами этой страны.
Можно сделать вывод, что, по мнению большинства американцев, главной задачей в выстраивании отношений с Китаем должна быть защита их источников существования, а не инициирование геополитической конфронтации.

Однако, судя по всему, геополитическая конфронтация – это именно то, что пытается устроить администрация Трампа, причём с вероятным ущербом для экономического положения многих американцев.
Такая несогласованность в значительной мере объясняется тем, что изменение китайской политики США произошло за спиной у общества и без открытых дебатов.

Необходимо срочно провести подобные дебаты.
Тема торговой войны доминирует в заголовках новостей с момента её начала, однако значительная часть американского общества до сих пор не осознает масштаба трансформации американской политики в отношении Китая.
Такая трансформация грозит их стране конфликтом с открытым финалом, причём со страной, которая вскоре станет обладателем крупнейшей в мире экономики и ведущей новой державой планеты.

В демократической стране правительство не может ввязываться в долгосрочную борьбу с могущественным геополитическим соперником, не имея устойчивой политической поддержки хорошо информированного общества.
Особое внимание следует уделять молодёжи (по данным Pew, она намного позитивней относится к Китаю, чем люди в возрасте), потому что именно на неё ляжет основное бремя издержек разворачивающейся китайско-американской холодной войны.

Подобные дебаты позволят убедить общество, если администрация Трампа ответит на критически важные вопросы по поводу своей китайской политики.
И главный из них: какова конечная цель этой политики?
Среди возможных ответов – изменение некоторых китайских методов или решений, сдерживание китайского экономического или военного могущества, откровенная смена режима.

Администрация Трампа должна будет затем объяснить, как именно она намерена добиваться заявленной цели.
Является ли «экономический разрыв», за который выступают антикитайские ястребы в окружении Трампа, эффективной и осуществимой стратегией?
Авторы упомянутого открытого письма утверждают, что стремление США отрезать Китай от глобальной экономики «навредит международной роли и репутации [США], а также противоречит экономическим интересам всех стран».
Можно ли будет убедить другие страны (даже традиционных американских союзников) поддержать это стремление?
И готова (и способна) ли Америка заниматься всем этим в одиночку?

Какую бы политику не выбрала администрация Трампа, она должна уметь объяснить её.
В октябре прошлого года вице-президент Майк Пенс фактически объявил Китаю «холодную войну» в своей страстной речи, полной различных обвинений в адрес этой страны, включая вмешательство в американскую политику и репрессии против собственного народа.
Однако Пенс и все остальные представители администрации Трампа так и не предложили убедительного объяснения, почему Америка должна относиться к Китаю как к экзистенциальной угрозе.

Последний вопрос, который следует задать, касается многостороннего сотрудничества.
Для борьбы с общими угрозами (некоторых из них, например, изменение климата и ядерное распространение, действительно являются экзистенциальными) миру необходимо подобное сотрудничество, причём как никогда ранее.
Способны ли США проводить политику конфронтации в отношении Китая, не создавая при этом препятствий для сотрудничества в тех сферах, где оно требуется?

Авторы открытого письма (а также множество знаменитых экономистов, политиков и мыслителей) представили информированное и продуманное заявление, содержащее их коллективное мнение о Китае.
А администрации Трампа следует прояснить собственные представления и цели перед народом, который она призвана представлять.
