<HEADLINE>
Идет ли Америка к фашизму?

КЕМБРИДЖ – В США набирает силу белый национализм.
По данным Антидиффамационной лиги, в 2018 и 2019 годах в США было зарегистрировано 6 768 случаев экстремизма и антисемитизма (в основном со стороны правых).
Эта цифра значительно выше, чем в предыдущие годы, что привело многих к выводу, что во всплеске внутреннего экстремизма виновен Президент Дональд Трамп.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

С момента запуска своей президентской кампании в 2015 году, Трамп как открыто, так и скрытно поощрял насилие со стороны своих сторонников.
После того как белый расист Джеймс Алекс Филдс-младший направил свой автомобиль в участников акции контрпротеста в Шарлоттсвилле, штате Вирджиния, убив одного и ранив десятки других, Трамп бесстыдно заявил, что “с обеих сторон были очень хорошие люди”.
Он не уклонялся от расистской риторики при описании Африканских стран и даже цветных членов Конгресса.

Слова Трампа влекут за собой последствия.
Помимо Шарлоттсвилльского убийцы, несколько других известных белых националистов, совершивших акты насилия или внутреннего терроризма, заявили, что они были вдохновлены президентом.
К ним относятся Сезар Сайок-младший, который отправил по почте самодельные бомбы выдающимся демократам, включая бывшего Президента Барака Обаму и оппонента Трампа 2016 года, Хиллари Клинтон; Роберт Бауэрс, который убил 11 человек в Питсбургской синагоге; и Патрик Крузиус, который застрелил 22 человека в Эль-Пасо.
Новое исследование экономистов Карстена Мюллера из Принстонского университета и Карло Шварца из Уорикского университета позволяет установить прямую причинно-следственную связь между антимусульманскими твитами Трампа и антимусульманскими преступлениями на почве ненависти.

Из-за склонности Трампа разжигать насилие и искажать правду, многие пришли к выводу, что он фашист.
Страшнее то, что Трамп стремится делегитимизировать демократические институты и беспристрастные бюрократические процедуры не только для того, чтобы изолировать сомнительные деловые связи его и его семьи, но и в качестве стратегии для повышения своей личной власти и авторитета.
Начиная с 1920-х годов, итальянские фашисты и нацисты регулярно использовали аналогичные стратегии.

Но было бы ошибкой преувеличивать это сходство.
Во-первых, межвоенный фашизм может быть понят лишь в контрасте с коммунизмом, который многие немцы и итальянцы среднего класса считали экзистенциальной угрозой.
Сегодня такой угрозы нет.
Избрание Обамы первым темнокожим президентом Америки усилило опасения экстремистов о том, что американское белое население “заменяется”.
Но такие теории заговора нельзя сравнивать с реальной угрозой, исходящей от коммунизма после большевистской революции в России в 1917 году.

Во-вторых, в эпоху после Первой мировой войны травмированные, разочарованные и закаленные в боях молодые люди составляли значительную долю населения многих стран.
Тогда как многие ветераны Ирака и Афганистана, получившие аналогичные травмы (некоторые из них являются убежденными сторонниками Трампа), не пользуются ни количественным, ни политическим влиянием, которого достигли их межвоенные коллеги.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В-третьих, несмотря на свою риторику и попытки заручиться поддержкой других стран в своей предвыборной кампании, Трамп еще не пытался консолидировать свою власть при помощи неэлекторальных средств.
Это может измениться, если в ноябре он проиграет своему сопернику-демократу.
Но даже тогда это будет далеким отголоском прошлого фашистского систематического подрыва демократических процессов.

Наконец, несмотря на то что безоговорочная поддержка Трампа Республиканской партией очень похожа на поведение правоцентристских политиков, которые поддерживали Бенито Муссолини и Адольфа Гитлера, нет ничего исключительно фашистского в том, что беспринципные политики ведут себя бесчестно.

Это важно, поскольку действительно важно, называть ли Трампа фашистом, или использовать какой-то другой ярлык.
Безусловно, второй срок Трампа представляет собой экзистенциальный кризис для американских институтов.
Силы, которые препятствовали его политике – наиболее критично настроенные, мобилизованные граждане – могут стать менее влиятельными, поскольку его правление станет еще более нормализованным.
Политические соглашения будут подрываться еще более радикально, чем в первый срок Трампа.
Непрекращающиеся усилия администрации по искоренению беспристрастного опыта бюрократии продолжатся и дальше.
Политическая система, включая судебную систему, может стать непоправимо поляризованной.

Но партийная поляризация и уничтожение любой золотой середины для достижения компромисса являются ключевыми орудиями в собственной войне Трампа против институтов, которые призваны держать его под контролем.
Те, кто клеймит его и его сторонников как фашистов, просто углубляют пропасть и делегитимизируют (зачастую обоснованные) недовольства миллионов американцев, большинство из которых не имеют ничего общего с белым национализмом или экстремизмом.

Наиболее многообещающие стратегии по сопротивлению и одержанию победы над Трампом не похожи на те, что необходимы для борьбы с фашистскими движениями двадцатого века.
Когда Муссолини и Гитлер пришли к власти, просто не было возможности остановить их, действуя внутри системы.
В отличие от этого, наиболее эффективным способом борьбы с Трампом является урна для голосования, что продемонстрировали промежуточные выборы в Конгресс в 2018 году, когда демократы разгромили республиканцев, чтобы отвоевать Палату представителей.

Таким образом, наилучший способ продвижения вперед - это двуединая стратегия.
Во-первых, демократы (и все другие заинтересованные стороны) должны найти лучший способ общения с миллионами, проголосовавшими за Трампа, потому что они себя чувствовали – и во многих случаях действительно были – оставленными позади в экономическом и проигнорированы в политическом плане.
Любое движение, которое отворачивается от этих американцев, не только снижает их собственные шансы на завоевание политической власти, но также углубляет поляризацию, которая позволила Трампу действовать практически без карт-бланша.
Да, большинство сторонников Трампа не готовы переключиться на кандидата от Демократической партии в 2020 году.
Тем не менее, очень важно, чтобы кандидаты от Демократической партии вникли в проблемы этих избирателей и начали налаживать с ними контакт.

Во-вторых, демократы должны одержать убедительную победу.
В противном случае, Трамп и его сторонники будут утверждать, что у них украли победу.
Ошеломляющая победа демократов необходима для того, чтобы показать стране, что большинство американцев выступают против деструктивной политики Трампа, неуважения к политическим институтам США и поляризационной риторики.

Еще не поздно ответить на недовольство американцев и восстановить институты страны.
Но это невозможно в политически поляризованной среде, а обвинения в фашизме просто сделают эту среду менее гостеприимной для противников Трампа.
