<HEADLINE>
Как Европа должна ответить на стальные пошлины Трампа

БРЮССЕЛЬ – Принятое в последнюю минуту решение администрации президента США Дональда Трампа отложить ещё на 30 дней введение пошлин на сталь (и алюминий), поставляемую из Канады, Евросоюза и Мексики, потенциально даёт США шанс договориться о долгосрочном урегулировании со своими торговыми партнёрами.
Как должно выглядеть подобное урегулирование?

Трамп – далеко не первый президент США, который вводит протекционистские меры ради сталелитейной отрасли Америки.
В 2002 году президент Джордж Буш-младший установил различные ограничения на импорт, в том числе пошлины в размере до 30% на некоторые виды стальной продукции.
Однако даже тогда более 70% импорта стали было освобождено от каких-либо протекционистских мер.
Трамп же предлагает меры, которые касаются всей сталелитейной промышленности.

Данная разница объясняется более фундаментальным сдвигом в подходах США к вопросам внешней торговли.
В целом, администрация Буша позитивно относилась к открытой торговле; её действия были обусловлены давлением стального лобби внутри страны в тот момент, когда отрасль несла значительные убытки.
При этом существовало ясное понимание, что все будут подчиняться правилам игры (а именно правилам Всемирной торговой организации); и в конечном итоге США им подчинились.

Напротив, желание администрации Трампа защитить отечественную сталелитейную промышленность (которая сейчас показывает прибыли) стала следствием её уверенности в том, что свободная торговля, в целом, обеспечивает выгоды другим странам за счёт США.
Кроме того, под руководством Трампа Америку мало заботят правила ВТО.

Да, администрация Трампа попыталась гарантировать, чтобы её пошлины напрямую не нарушали эти правила.
Она утверждает, что эти пошлины призваны защитить национальную безопасность страны.
Данная цель признаётся ВТО оправданной причиной для защиты внутренней промышленности.
Соответствующее правило применялось очень редко, но, судя по немногим прецедентам, установленные Трампом пошлины юридически можно оправдать, даже несмотря на то, что лишь незначительная часть стальной продукции реально используется для производства танков или военных кораблей.

Но тут есть неувязка.
Даже если пошлины действительно связаны с вопросами национальной безопасности, ими должен облагаться импорт, который поступает в основном от ближайших союзников Америки – Канады, Мексики, Японии и ЕС.
Ситуация ещё больше усложняется из-за так называемого реэкспорта.
Сталь представляет собой сравнительно однородный класс товаров.
Например, плоский стальной прокат (определённого качества) торгуется на организованных биржах, при этом на происхождение товара обращается мало внимания.
Если Америка будет вводить пошлины на импорт стали только из некоторых стран, тогда экспортёры стали в этих странах могут начать поставлять продукцию американским союзникам, которые затем увеличат свой экспорт в США.

Это означает, что, освобождая своих союзников от пошлин, США надо одновременно получить от них заверения, что они не будут резко наращивать свой экспорт в Америку.
И действительно, США просят сейчас своих союзников, в том числе ЕС, ограничить экспорт стали в страну.
Проблема в том, что правила ВТО запрещают подобные «добровольные» ограничения экспорта.

Тем самым, ЕС оказывается в затруднительном положении.
Евросоюз грозит ответными мерами, если США действительно введут свои пошлины.
Но эти меры могут оказаться незаконными, если арбитраж ВТО решит, что у США есть право определять, насколько соображения национальной безопасности оправдывают введение пошлин на сталь.
Но если ЕС подчинится требованиям США и «добровольно» ограничит экспорт стали, тогда он опять же может стать нарушителем своих обязательств в рамках ВТО.

С точки зрения ЕС, именно такие добровольные ограничения являются наиболее привлекательным вариантом.
Добровольные ограничения экспорта широко применялись в 1980-х годах (зачастую самим Евросоюзом) для борьбы с конкурентами из стран Восточной Азии.
Для страны-экспортёра они представляют собой привлекательную альтернативу пошлинам.

Пошлины открывают перспективу получения дополнительных доходов страной-импортёром, хотя точный размер этих доходов зависит от масштабов снижения импорта.
Например, если США введут пошлину в размере 25% на стальную продукцию для всех стран, и объёмы импорта упадут до $15 млрд (то есть снизятся вдвое по сравнению с 2017 годом), тогда Америка всё равно получит дополнительно $3,75 млрд ежегодных доходов.

Благодаря серии соглашений о добровольном экспорте с крупнейшими производителями, может быть достигнуто такое же снижения объёмов импорта стали в США, но дополнительный доход в этом случае получат иностранные производители.
Иными словами, потребители стали в США будут фактически субсидировать зарубежных производителей стали.

Администрация Трампа, похоже, готова к такому исходу, потому что считает неудобным обременять импортными пошлинами своих союзников.
С точки зрения США, союзники должны просто обложить налогами свой экспорт и получать доходы.

В отличие от США, которые явно игнорируют экономическую логику ради быстрых внешнеторговых «побед», Евросоюз является медленной организацией, которая, как правило, ставит экономическую логику выше геополитических соображений и выступает за долгосрочные соглашения.
На фоне таких различий может оказаться весьма затруднительно прийти к соглашению в течение ближайших 30 дней.

Тем не менее, в глазах ЕС экономическая логика согласия с требованиями Трампа выглядит достаточно убедительной, чтобы Евросоюз решил подарить ему демонстративную победу.
Размер выигрыша европейских производителей должен с лихвой покрыть издержки на оплату работы юристов, чтобы защитить добровольное ограничение экспорта перед ВТО.
