<HEADLINE>
Америке не нужен главнокомандующий раввин

ИЕРУСАЛИМ – Если есть что-то святое для американцев, то это Конституция США – основополагающий документ, который содержит «исходный код» страны.
К сожалению, один из ключевых компонентов этого кода – Первую поправку – сейчас атакует агрессивный вирус, выпущенный из недр Белого дома.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В 1802 году третий президент Америки Томас Джефферсон писал, что «религия – это предмет, который находится исключительно между Человеком и его Богом».
Опасавшуюся за свою религиозную свободу группу баптистов из Коннектикута он заверял в том, что положения Первой поправки о запрете на установление государственной религии и о свободе вероисповедания построили «стену, разделяющую Церковь и Государство».
Этот барьер сейчас серьёзно потрескался из-за действий двух новейших преемников Джефферсона – Барака Обамы и Дональда Трампа.

Для евреев странно – и пугающе – видеть, как американские президенты выносят суждения о «хороших» и «плохих» евреях.
Вопрос о том, «кто является евреем», уже давно находится в центре политических дебатов в Израиле, где закон «О возвращении» предоставляет гражданство евреям, которые иммигрируют в эту страну, однако личные убеждения не имеют к этому отношения.
То, что вопросы веры сейчас оказались под микроскопом в США, непростительно.
И не важно, насколько близко к сердцу ответственные за это стороны принимают интересы еврейского народа; это не может быть оправданием для подобного поведения.

Прогрессивная программа Обамы идеально сочеталась с повесткой либеральных евреев.
«Мне рассказали об определении Демократической партии – реформистский иудаизм без религиозных праздников, – якобы сострил он за кулисами конференции Союза за реформистский иудаизм в 2011 году. – Ну, значит я реформистский еврей».
Эластичность этого движения и его инклюзивность (внутри движения это называют «смелым гостеприимством») сделали его приверженцев естественными союзниками президента с универсалистским мировоззрением.
Центральные догматы реформистского иудаизма – «все люди созданы по образу Божьему», «мы – партнёры Бога в улучшении мира» (tikkun olam) – легко согласовывались с повесткой администрации Обамы.

Но Израиль всему этому не внял.
В 2013 году, после четырёх лет препирательств с правительством ястребов премьер-министра Биньямина Нетаньяху, Обама совершил первый визит в Израиль в качестве президента.
Восхваляя в Иерусалиме достоинства tikkun olam, он посоветовал слушателям, что «право народа Палестины на самоопределение – его право на справедливость – также следует признать».

Этот призыв с глухим стуком упал в расширявшуюся пропасть между Израилем и Америкой, где примерно 75% американских евреев поддерживали Обаму.
Последовавшие затем ремарки Обамы по поводу Месяца еврейского наследия в США в 2015 году однозначно сигнализировали его критикам в Израиле, что он считает их евреями второго сорта.
«Права еврейского народа обязывают меня, – рассуждал он, – задуматься о палестинском ребёнке в Рамалле, который чувствует себя попавшим в ловушку без каких-либо перспектив.
Именно этому меня учат еврейские ценности».

А затем еврейское сообщество в США до основания потрясло вопиющее вмешательство Трампа в еврейские дела.
Под влиянием близкого круга энтузиастов ортодоксального еврейства и евангелического христианства он усвоил взгляд на еврейский народ и государство Израиль на основе «Священного писания», где эти две концепции регулярно смешиваются.
В августе он написал твит с благодарностью Уэйну Эллину Руту, называющего себя «евреем, который стал евангелическим христианином», за то, что тот провозгласил его «величайшим президентом для евреев и для Израиля в истории мира».

Для Трампа иудаизм невозможен без соблюдения библейского права еврейского народа на землю Израиля.
Поддерживаемый своей религиозно-консервативной избирательной базой, он официально признал Иерусалим столицей современного Израиля, а Голанские высоты – неотъемлемой «частью государства Израиль».
Он хвалится этими и подобными действиями, чтобы защититься от обвинений в антисемитизме.
Заявление Трампа, что у Израиля и евреев никогда не было друга лучше, чем он, даже подтвердил сын Нетаньяху.

А недавно Трамп написал в «Твиттере», что демократ Рашида Тлаиб, член Палаты представителей от штата Мичиган, «ненавидит Израиль и весь еврейский народ».
Объявив её и ещё трёх женщин, впервые избранных в Конгресс (все они члены так называемого «Отряда»), «новым лицом Демократической партии», он затем предположил, что евреи, поддерживаемые Обамой, в реальности являются второсортными евреями.
«Если вы хотите проголосовать за демократов, – заявил Трамп на следующий день, – тогда вы крайне нелояльны по отношению к еврейскому народу и Израилю».

Ситуация начинает выходить из-под контроля.
Наделение части электората статусом «хороших евреев» (или, раз уж зашла об этом речь, «хороших христиан» или «хороших мусульман») не входит в обязанности президента США.
И особенно оскорбительно, когда подобные «титулы» оказываются зарезервированы исключительно за политическими союзниками Белого дома.
Столь же тревожной является склонность и республиканцев, и демократов осуждать антисемитизм только тогда, когда он проявляется в другой партии, что показывает их собственное циничное равнодушие к этому давнему бедствию.

Использование иудаизма в качестве оружия ослабляет США, Израиль и еврейский народ.
Оно ведёт к разрушению тех уз («е pluribus unum», то есть «из многих – единое»), на которых держится единство Америки, и оно делает невозможным для США завоевание доверия международных партнёров.
Оно ставит под угрозу критически важную поддержку Израиля обеими партиями США, что подрывает безопасность и процветание еврейского государства.
И оно сеет раздоры и разногласия среди самих евреев.

Америке не нужен главнокомандующий раввин.
