<HEADLINE>
Что победа Трампа означает для Восточной Европы?
<P>
ВАРШАВА – Поскольку на Западе все больше правит экономический либерализм, это неизбежно ведет к кончине политического либерализма.
Все большее число основных стран мира сталкиваются не с проведением выборов, а с всенародным голосованием, основанным на либеральной демократии – плебисцитах, решение на которых принимается на основании количества голосов тех, кто потерпел поражение от либеральной демократии.
В США избрание Дональда Трампа президентом – это наказание истеблишменту, который не обратил внимание на требования протестов «Захвати Уолл-Стрит» в 2011 году.
<P>
Следующим вызовом для истеблишмента будет «удержаться» в Италии, где референдум о поправках в конституцию может решить судьбу итальянского премьер-министра Маттео Ренци.
Это голосование будет предшествовать президентским выборам во Франции, которые состоятся весной, победа на которых лидера ультраправого «Национального фронта» Марин Ле Пен будет однозначно означать распад Европейского Союза, если не всего геополитического Запада в целом.
<P>
Однако, как бы ни закончились эти выборы, «Брексит» и Трамп доказали, что либеральная демократия утратила статус нормы западной политики.
И это имеет далеко идущие последствия.
Каким образом «колеблющиеся государства», такие как Польша, могут прийти к либеральной демократии сейчас, когда западный исходный ориентир исчез?
Ухудшение политических условий на Западе никогда не оказывало благотворного действия на Восточную Европу.
<P>
Трамп ‑ это не просто «ребенок со скверным характером, играющий с ядерными спичками», он еще до опасной степени амбициозен, и его предложения по формированию внешней политики могут разрушить жизненно важные альянсы и дестабилизировать международный порядок.
Конечно же, никто, даже сам Трамп, точно не знает, выполнит ли он обещания, данные во время избирательной кампании.
Но определенно известно, что непредсказуемые правительства оказывают негативное влияние на глобальную геополитическую ситуацию.
Для Польши и других стран Восточной Европы, чья независимость и демократия основаны на текущем глобальном статус кво, такая ситуация может стать вопросом жизни или смерти.
<P>
Трамп не ошибся в одном – Америка не может себе позволить продолжать содействовать развитию демократии за границей.
США не могут обеспечивать права человека или распространение принципов либеральной демократии за пределами своей территории.
Если бы денежные ресурсы, вложенные во все вмешательства США во внутренние дела иностранных государств за рубежом, были бы перенаправлены на укрепление благосостояния внутри страны, то кандидатура Трампа никогда бы не получила бы поддержки.
<P>
Вместо этого американцев на протяжении десятилетий засыпали отчетами об отсутствии изменений зарплаты, падении уровня доходов населения и растущем неравенстве – и все это на фоне сведений о стоимости войны в Ираке, составляющей 3 триллиона долларов США.
Трамп ‑ это заслуженный отсроченный упрек для истеблишмента, позволяющий реалистично взглянуть на вещи.
<P>
Для Трампа не существует противоречия между политикой изоляционизма и обещанием «Сделать Америку великой снова».
Для США больше пользы принесли бы выступления с точки зрения собственных интересов, а не от имени глобальных интересов, и сокращение усилий на проталкивание демократии по всему миру.
США в большей степени будут разделять влияние с Россией и Китаем, но одновременно станут самым сильным игроком за столом переговоров, сосредоточенным на собственном экономическом процветании.
Разве это звучит не оправдано?
Политика изоляционизма равнозначна благосостоянию.
<P>
Даже если ли эти логичные рассуждения не оправдают ожиданий и Трамп вызовет экономический спад, США могут себе это позволить, так же как Великобритания может себе позволить «Брексит».
США смогут выдержать финансовые потери; фактически, они будут в безопасности.
Нет никакого совпадения в том, что нервные инвесторы группируется вокруг доллара, несмотря на то что именно выборы Трампа стали причиной их волнений.
<P>
С геополитической точки зрения США и Великобритания – это островные государства, обладающие ядерным оружием.
Их языком пользуются во всем мире.
Независимо от того, что сделает Трамп, США останутся крупнейшим в мире производителем новых технологий, массовой культуры и энергии.
В них и в дальнейшем будет проживать самое большое количество лауреатов Нобелевской премии, будут находиться самые лучшие в мире университеты.
США будут оставаться самым разноплановым обществом на Западе.
И даже если они прекратят «совать свой нос» в международные конфликты, у них все равно останутся друзья в мире.
<P>
Больше всего от выборов в США проиграл Евросоюз, с существующими внутренними конфликтами и невозможностью справиться с экономическим, демографическим кризисом и кризисом с беженцами.
Результат победы Трампа на выборах может в некоторой степени быть похожим на «европейское согласие» ‑ систему регулирования международных отношений «коллективной безопасности», которая стабилизировала ситуацию на континенте в период между 1815 годом и Первой мировой войной.
Но в эту систему входили многие страны, одной из которых была Польша.
Евросоюз, будучи незаконченным, технократическим творением, является идеальной целью для популистских нападок.
До сих пор ему не удалось достичь достаточной интеграции, чтобы противостоять собственному распаду, а его реакция на «Брексит» была направлена на затягивание решения.
<P>
В то время, когда богатая Германия не хочет протягивать руку помощи южным странам Евросоюза, новые независимые посткоммунистические страны отказываются принимать беженцев и демонстрировать солидарность с Западной Европой.
В то же время, Евросоюз так же богат, как и США в целом, и, тем не менее, у него отсутствует собственная армия, и по вопросам, связанным с его обороной, он полностью зависит от США.
Возникает вопрос, почему для осознания Евросоюзом того факта, что он сам должен заботиться о собственной безопасности, необходимо несколько трансатлантических критических ситуаций?
<P>
Влияние России будет означать уход НАТО из Восточной Европы.
Западная Европа также не прочь уйти, ухватившись за возможность «сбросить за борт» все более обременительных соседей, таких как Польша, которые, несмотря на то что являются крупнейшими получателями средств на развитие от Евросоюза, противостоят дальнейшей интеграции, отказываются от принятия евро, хотят и дальше сжигать уголь и спорят с Германией, Францией и правительственными органами Евросоюза.
<P>
В условиях уменьшения западного влияния страны Восточной Европы, скорее всего, упрочат экономические и дипломатические связи с Россией.
В Эстонии пророссийская Центристская партия практически вошла в правящую коалицию.
За странами Балтии придет очередь стран Восточной Европы.
У тех стран, которые до сих пор не приняли президента России Владимира Путина, не останется никакого другого выхода, кроме как сделать это.
