<HEADLINE>
США не могут заниматься Ираном в одиночку

НЬЮ-ЙОРК – Президент США Дональд Трамп объявил о том, что давно ожидалось: о том, что он не подтвердит выполнение Ираном условий «Совместного всеобъемлющего плана действий» (СВПД), подписанного в июле 2015 года США, Китаем, Россией, Францией, Германий, Великобританией и Ираном.
И он также не подтвердит, что приостановка США режима санкций в рамках этого соглашения оправдана и соответствует жизненно важным национальным интересам США.

Стоит пояснить, что такие подтверждения не требуются условиями СВПД.
Но они требуются регулярно, каждые 90 дней, законом, принятым Конгрессом США вскоре после подписания этого соглашения.
Очень важно также подчеркнуть, что Трамп не вышел из самого соглашения о СВПД.
Он выбрал компромисс: дать чётко понять, как негативно он относится к этому соглашению, при этом не выходя из него или не вводя снова санкции, которые были отменены в соответствии с его условиями (такой шаг был бы равнозначен выходу США из этого договора).

Что будет дальше, непонятно.
У Конгресса есть 60 дней, чтобы ввести снова некоторые или все приостановленные санкции, но вряд ли он это сделает.
Однако он может ввести новые санкции, связанные с поведением Ирана в Сирии или других странах региона.
С этим согласуется объявление Трампом о намерении ввести дополнительные санкции против «Корпуса стражей исламской революции».

Если США решат когда-нибудь ввести новые санкции с любой целью, они, скорее всего, окажутся в одиночестве.
Крайне маловероятно, что к ним присоединятся европейцы, Китай и Россия, причём не только из-за корыстных финансовых интересов, но и потому, что Иран соблюдает условия СВПД.
Именно это подчёркивают международные инспекторы, действующие под эгидой ООН, а также высокопоставленные чиновники США, включая министра обороны Джима Мэттиса.

Утверждать, как иногда делается в Америке, что Иран не соблюдает дух соглашения об СВПД бессмысленно: «дух» – это выражение, не имеющее юридического значения.
И хотя справедливо рассуждать о том, что многие действия Ирана в регионе вызывают обоснованное беспокойство, это не повод для восстановления режима санкций по условиям данного договора.

Проведение новых переговоров об условиях СВПД для того, чтобы продлить действие некоторых из его ограничений, сделать инспекции более тщательными, а также расширить его действие на ракеты, является в теории привлекательной идей.
Но на практике она абсолютно нереализуема, поскольку Иран и большинство (или даже все) остальные подписавшие СВПД стороны отвергнут это требование.
Угроза прекратить участие США в СВПД, если такие изменения не будут сделаны, тем самым, окажутся либо пустыми, либо нанесут вред самим США, если будут выполнены.

Ничто из этого не служит доказательством того, что СВПД – это хорошее соглашение.
Тем не менее, решение Трампа отказаться подтверждать выполнение Ираном условий соглашения («десертифицировать» его) является непродуманным и неоправданным.
Данное соглашение является результатом коллективных усилий.
Односторонние действия Америки сейчас могут привести к тому, что в будущем будет намного труднее сформировать общий фронт против Ирана.

Решение Трампа плохо и для американской внешней политики.
Должна существовать презумпция преемственности, чтобы великая держава была действительно великой.
Непредсказуемость может обеспечить тактическое преимущество, но она также является стратегическим недостатком.

Здесь имеется явная связь с Северной Кореей.
В какой-то момент США могут решить, что дипломатия должна сыграть важную роль в урегулировании северокорейской ядерной и ракетной проблем.
Но способность Америки предлагать убедительные дипломатические пути урегулирования этих проблем будет серьёзно подорвана, если другие решат, что ей нельзя доверять в вопросе выполнения условий соглашений.

Имеется и более насущная проблема: если США запустят процесс, который приведёт к развалу СВПД, и Иран возобновит ядерную деятельность, запрещённую сейчас этим договором, начнётся кризис, причём как раз в тот момент, когда руки у США уже полностью заняты Северной Кореей.

Несмотря на эти соображения, было бы столь же ошибочно фокусироваться исключительно на заявлении США, забывая при этом об иранском поведении.
В краткосрочной перспективе миру нужно обуздать Иран, имперскую силу, стремящуюся преобразить значительную часть Ближнего Востока.
Нужна политика сдерживания Ирана в регионе, включая поддержку курдов в северном Ираке и Сирии, а также других группировок и стран, которые выступают против Ирана.

А задача на долгосрочную перспективу заключается в устранении недостатков СВПД, прежде всего содержащихся в нём сроков завершения действия его условий.
Данное соглашение «припарковало» ядерную проблему, но не решило её.
Срок действия важнейших условий соглашения истекает либо через восемь лет, либо через 13.
К тому времени инспекции уже перестанут мешать Ирану вводить в строй объекты, необходимые для ядерной программы, которая сможет заработать без предупреждений.

Нельзя надеяться, как делают некоторые, на то, что намерения и поведение Ирана станут более умеренными через 10 или 15 лет.
Напротив, более вероятно то, что Иран будет и дальше оставаться гибридным режимом, в котором правительство сосуществует с постоянной религиозной властью, а также с мощной армией и органами разведки, которые обладают значительным политическим влиянием и, как правило, действуют без контроля со стороны правительства.

Ведение дел с амбициозным и могущественным Ираном, тем самым, оказывается связано с целым спектром других проблем с открытым финалом, которые характерны для вечно турбулентного Ближнего Востока.
Однако без СВПД эти проблемы станут ещё более пугающими.
