<HEADLINE>
Если бы Трамп правил Венецией

САН-ХОСЕ, КАЛИФОРНИЯ – Марко Поло, известный венецианский торговец тринадцатого века, был одним из первых европейцев, торгующих с Китаем.
Теперь представьте, что через некоторое время венецианское государство обеспокоилось тем, что Поло покупает слишком много шелка и специй из Китая, чтобы выгодно перепродавать их в Европе.
Власти беспокоило то, что “торговый дефицит”, который он создавал истощил бы золотой запас в Венеции, создавая рабочие места для китайцев, а не для венецианцев.

В этой воображаемой истории, Венеция собирает совет экспертов, чтобы решить, если риски, связанные с торговым дефицитом, заслуживают ответных мер в виде пошлин, квот или даже в виде потенциального запрета на торговлю с Китаем.
Как результат обсуждения советом, возникают две конкурирующие теории.

Первая группа – “меркантилисты” – утверждают, что именно государство должно максимизировать золотые запасы и защищать занятость населения в отечественном производстве, устанавливая тарифы, ограничивая использование золота для импорта и заставляя Китай покупать такое же количество товаров у Венеции, равного тому что покупается у Китая.
Если Китай откажется это делать, закупки Поло придется ограничить.

Вторая группа, возглавляемая Адамо Фаббро, придерживается аргумента невмешательства, что государство должно избегать вмешательства в рынки.
Покупая товары из Китая, Поло продвигал экономическое благополучие в Венеции: потребители извлекали выгоду из товаров, которые они не могли приобрести внутри страны – по крайней мере, не по такой низкой стоимости – а торговцы получали прибыль за счет повторной продажи китайского импорта с наценкой.
В то время как производственные рабочие места могли быть потеряны, увеличились бы рабочие места в розничной торговле, а расходы – не только на китайские товары, но и на местные продукты и инвестиции – выросли.

Что касается истощения золотых запасов Венеции, Фаббро предлагает гениальное решение: бумажную валюту, венецианский доллар (V$), который другие страны могут быть вынуждены принять, поскольку Венеция является мировой торговой державой.
Китай не получит больше венецианского золота, и он мог бы использовать V$ для покупки товаров из Венеции, тем самым увеличивая местное производство.
Чтобы сохранить ценность и, следовательно, доверие к V$, Фаббро предлагает создать центральный банк для управления денежной массой, тем самым предотвращая чрезмерную инфляцию.

Венецианские лидеры убеждены.
Они внедряют рекомендации Фаббро, и, как он и предсказал, Венеция становится ведущей мировой державой, благодаря бурному развитию торговли, быстрому экономическому росту и обширному процветанию - все это благодаря свободным рынкам.

Один крупный венецианский торговец, Волмартиус, каждый год покупает китайские товары на сумму V$50 млрд. для получения прибыли от перепродажи на местах, что способствует созданию тысяч локальных рабочих мест розничной торговли и снижению затрат для венецианских потребителей.
Другой торговец Апплеос разрабатывает высокотехнологичные товары в Венеции и производит их в Китае, что позволяет компании достичь рыночной оценки в V$1 трлн.

Торговые дефициты раздуваются, но Венеции это ничего не стоит, потому что они деноминированы в собственной валюте Венеции, в обмен на которую другие страны свободно предоставляют товары.
На самом деле, в течение долгого времени вся международная торговля ведется в V$, который общепризнан как замена золота.

Благодаря надежному предотвращению обесценивания V$ со стороны венецианского центрального банка, уверенность в валюте продолжает расти, создавая благотворный цикл.
Вскоре, каждая страна в мире приобретает облигации V$ для хранения своих валютных резервов, тем самым эффективно финансируя большие бюджетные дефициты Венеции.
Все это позволяет Венеции финансировать крупные общественные программы и поддерживать крупнейшую в мире военную силу, углубляя свое международное влияние, поскольку она является лидером в обеспечении соблюдения правил глобальной торговли и обеспечения морских путей.

Это благоприятное положение дел продолжается уже несколько столетий.
Несмотря на то, что рабочие места с более низкой добавленной стоимостью в таких секторах, как обрабатывающая промышленность смещаются в Китай, где затраты на рабочую силу ниже - рабочие места в секторах с более низкой добавленной стоимостью, такие как технология, финансы, средства массовой информации и розничная торговля - процветают.
Венеция остается крупнейшей в мире экономикой и ведущей торговой державой, наслаждаясь стабильным положением на мировом рынке.

Иногда в истории можно определить точный момент, когда всё разворачивается к худшему.
В этой истории, этот момент приходит с появлением Доналдо Трумпи, как правителя Венеции.

Трумпи мало разбирается в экономике.
Он больше артист, чем политик, жаждущий выиграть голоса любым возможным способом.
Он видит, что подгруппа венецианцев расстроена из-за потери производственных рабочих мест – ей не хватало навыков или гибкости для перехода на сектор с более высокой добавленной стоимостью, и он это использует в полной мере.
Он сравнивает торговый дефицит с экономическими потерями – практически с кражей – и объявляет Китай врагом.

Некоторые советники Трумпи пытаются ему объяснить, как работает торговый дефицит в экономике, которая чрезвычайно выигрывает от наличия мировой резервной валюты.
Они ему говорят, что борьба с торговым дефицитом, может поставить под угрозу статус резервной валюты V$.
Более того, венецианский дефицит составляет всего 3,4% от массивного ВВП Венеции.
Они объясняют, что возвращение к меркантилизму может подтолкнуть других к тому же, возможно, путем создания альтернативной резервной валюты посредством глобального института.
Но тогда торговый дефицит Венеции станет проблемой, говорят ему они.
Это вынудило бы правительство сократить расходы, в том числе на вооружение, бросая экономику в рецессию и подрывая международное влияние Венеции.

Но Трумпи отказывается их слушать.
Столетия спустя, после отмены меркантилизма в пользу весьма успешной политики невмешательства, он решает ее принять, навязывая тарифы торговым партнерам Венеции, начиная с Китая.
И это заканчивается так, как и предполагали его советники.

Подход Трумпи подрывает глобальный экономический порядок, основанный на правилах, которые так хорошо служили миру - и Венеции.
В конце концов, остальной мир возвращается к меркантилистской политике, устанавливая торговые барьеры и отказываясь использовать V$ для международной торговли.
Институт, который венецианцы помогли создать и который когда-то возглавлял Международный валютный фонд, создает новую резервную валюту, основанную на конвертируемости золота.
В течение последующего столетия, Венеция беспомощно наблюдает за тем, как уменьшается ее экономическая и военная мощь.

К сожалению, это воображаемое прошлое сегодня угрожает стать нашим реальным будущим.
Если это произойдет, это станет серьезным поворотным моментом в мировой истории – и тем более знаменательным, потому что в отличие от большинства таких изменений, не будет никаких сомнений в том, кто виноват.
