<HEADLINE>
Подарок с хорошими перспективами для Китая
<P>
АТЛАНТА – Бизнес-гуру, когда-то отметили, что весь плохой менеджмент изучается на примерах.
Дональд Трамп преподает мастер-класс того, как не надо исполнять функции руководителя Америки.
Отказавшись от осмысленной политики своих предшественников в пользу президентства, смоделированного на реалити-шоу, Трамп не смог сформулировать ничего похожего на надежную национальную стратегию.
<P>
Вместо этого, то что Трамп предоставил за первые 16 месяцев своего пребывания в должности, это удар по Американскому влиянию, особенно в Азии.
Ошибочный экономический национализм Трампа – воплощенный в новых санкциях, пошлинах и разорванных торговых сделках - ослабил Соединенные Штаты в Тихоокеанском регионе и создал новые возможности для противников Америки.
В качестве примера можно привести угрозу Трампа о торговой войне с Китаем.
<P>
Безусловно, китайская хищническая экономическая практика должна быть оспорена.
Отказываясь от обещаний реформы и дальнейшего открытия рынка Президент Си Цзиньпин усиливает государственный сектор по отношению к иностранной конкуренции, игнорируя при этом кражу интеллектуальной собственности.
Но противостояние с Китаем потребует союзников; подход Трампа оставит США еще более изолированными.
<P>
Даже беглый анализ экономических связей Китая с азиатскими союзниками Америки показывает, насколько неэффективны будут нападки Трампа на свободную торговлю.
Китай является экономическим центром Юго-Восточной Азии, на долю которого в 2015 году пришлось 21% экспорта региона.
Китай также является крупнейшим импортером региона, при этом большая часть торговли с соседними странами включает электронику и оборудование, подчеркивая роль Китая как “производственного хаба” Азии.
<P>
Сравните эти цифры с торговлей Юго-Восточной Азии с США, Европой и Японией: в 2015 году, на импорт из этих стран пришлось более 25% всего региона – лишь немногим больше, чем доля Китая.
В других частях региона, 25% экспорта Южной Кореи идет в Китай.
Для Австралии, которая считает Китай своим самым важным торговым партнером, доля составляет 28%, по сравнению с 7% для США, третьего по величине экспортного рынка Австралии.
<P>
Политические последствия этих цифр очевидны: в настоящее время, Китай является ведущим игроком в Азии, а США сидят на скамейке запасных.
Семь из 11 стран, подписавших Транс-тихоокеанское партнерство – инициатива эпохи Обамы по расширению торговли с Азией, которое Трамп отверг в течение своего первого месяца пребывания на посту, сегодня участвуют в Региональном всеобъемлющем экономическом партнерстве, конкурентном торговом договоре Китая.
Все десять членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии сидят за столом переговоров вместе с Австралией, Новой Зеландией, Южной Кореей, Японией и Индией, имеющих соглашения о свободной торговле с АСЕАН.
<P>
Австралия является хорошим примером американского союзника, чьи лидеры разделяют озабоченность Америки в отношении растущей мощи Китая, но в то же время понимают экономический императив остаться в добрых отношениях с Китаем.
Экспорт природных ресурсов, таких как железо и уголь, составляет примерно 20% от ВВП Австралии и доминирует в ее экономических отношениях с Китаем.
Австралийцы справедливо беспокоятся о том, что станут сопутствующей жертвой в двустороннем торговом споре Трампа.
<P>
Последствия торговой стратегии Трампа не ограничиваются лишь Азией.
В Латинской Америке, Трамп не только наносит ущерб американской конкурентоспособности; он также помогает утвердиться китайским игрокам.
Хотя США остаются ведущим торговым партнером региона, их растущий протекционизм позволяет Китаю использовать свою экономическую мощь, чтобы расширить свое присутствие и влияние.
В настоящее время Китай входит в пятерку крупнейших экспортных рынков для 12 из 20 стран Латинской Америки и является крупнейшим потребителем сырьевых материалов региона.
В плане китайских инвестиций Латинская Америка уступает только Азии.
За последнее десятилетие, Китай выделил региону $140 млрд. в виде займов, а к 2019 году, Си пообещал выделить $250 млрд. прямых инвестиций.
<P>
Трамп, похоже, игнорирует тот факт, что его протекционизм лишь упростил Китаю работу.
Поскольку Трамп угрожает пересмотреть соглашение НАФТА “навсегда”, сокращает внешнюю помощь и планирует пограничные стены, его коллега становится глобальным лидером свободной торговли и многостороннего сотрудничества.
С 2014 года Си три раза посетил Латинскую Америку, а в январе Китай объявил, что Латинская Америка будет включена в широкомасштабную инициативу Китая Один пояс один путь.
Послание региону очевидно: Китай на месте, и он намерен остаться.
<P>
Независимо от того, что Трамп ожидает от своего торгового бахвальства, эффект на американское влияние вокруг Тихоокеанского региона – и за его пределами – не следует недооценивать.
В то время как авторитарный режим Китая сталкивается с серьезными проблемами в преобразовании своей экономической мощи в мягкую силу, его лидеры явно извлекают выгоду, выступая за открытую глобальную торговлю.
<P>
Предыдущие президенты США упорно трудились, чтобы выработать комплексный экономический и стратегический подход к отношениям Америки с Азией.
В противоположность этому, Трамп натравливает США против своих азиатских союзников.
Решение этого раскола будет непростым.
Как ни странно, когда придет время исправить нанесенный вред, клятва кампании Трампа – “Америка прежде всего” – укажет на то, откуда американским лидерам необходимо начать.
