<HEADLINE>
ЕС должен признать Палестинское государство

МАДРИД – В очередной раз, Президент США Дональд Трамп принял односторонний подход к внешней политике – на этот раз, признав Иерусалим столицей Израиля.
И в очередной раз, Трамп неверно истолковал реалии Ближнего Востока.
Учитывая, что его последнее решение – фактически разрушившее более 70 лет международного консенсуса – может ускорить быстрое ухудшение ситуации в регионе, крайне важно, чтобы Европейский союз активизировался.

Политика администрации Трампа по вопросам Ближневосточного управления основывается на обновленном альянсе между Соединенными Штатами и Саудовской Аравией.
Каждый американский президент, начиная с Джона Ф. Кеннеди совершал свой первый зарубежный визит в Мексику, Канаду или Европу.
Но не Трамп.
Он прямиком отправился в Эр-Рияд, где принял участие в саммите с 54 странами, в основном с мусульманским большинством и произнес провокационную речь, очерняющую Иран, которого, как он утверждал, международному сообществу следует избегать.

После Саудовской Аравии Трамп посетил Израиль, где запустил следующий залп анти-иранской риторики.
Саудовская Аравия и Израиль не поддерживают дипломатические отношения, но они оба являются союзниками США, и у них есть общий противник в Иране.
В ноябре, глава израильской армии обороны генерал-лейтенант Гади Айзенкот даже выразил готовность обменяться разведывательными данными с Саудовской Аравией для противодействия Ирану.
“С Президентом Трампом, – сказал Айзенкот саудовской газете Elaph – существует возможность построить новую международную коалицию в регионе”.

Саудовско-Израильскому сближению способствовал новый наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед бин Салман, который проводит программу по модернизации как внутри страны, так и во внешнеполитическом плане.
Ранее в этом месяце, Мухаммед бин Салман, по слухам, предложил израильско-палестинский мирный план, который был бы очень благоприятен для Израиля, хотя, с тех пор правительства США и Саудовской Аравии опровергают эти сообщения.

В любом случае, Трамп явно хотел воспользоваться этими обстоятельствами для совершения дипломатического переворота.
И все же его решение об Иерусалиме вынуждает саудовцев противостоять дилемме: стоит ли уделять больше внимания защите палестинского дела или нормализации связей с Израилем, в качестве средства сдерживания Ирана.

Некоторые саудиты, похоже, надеются на последнее, предлагая отложить в сторону крайне сложные вопросы о статусе Иерусалима и палестинцев в целом.
Трамп, также попытался добавить нюанса своему заявлению, утверждая, что он не занимал определенной позиции относительно конкретных географических границ Израильского суверенитета в Иерусалиме, и что посольство США не будет незамедлительно перенесено из Тель-Авива.

Но, как выразился бывший спецпредставитель США по Израильско-Палестинским переговорам Мартин Индик, американцы “сколько угодно могут пытаться ограничить ущерб, но им это не удастся, так как Иерусалим является слишком острой проблемой”.
Эта реальность нашла отражение в вспышках уличных протестов по всему Ближнему Востоку, вскоре после заявления Трампа, тем не менее широкомасштабного насилия, которого некоторые опасались, не произошло.

Более того, Организация Исламского сотрудничества провела внеочередной саммит в Стамбуле, где его члены подтвердили “центральное значение вопроса по Палестине и Аль-Кудс аш-Шарифа [Иерусалима] для Мусульманской Уммы”, признали Восточный Иерусалим столицей Палестины, и решительно осудили действия Трампа.

Ни один мусульманин, похоже, не готов забыть о том, что Иерусалим является домом для мечети Аль-Акса, третьим по величине священным местом в Исламе.
Король Саудовской Аравии Салман говорил о мечети, когда предупреждал Трампа, насколько опасным может быть решение по Иерусалиму.
И когда Трамп так или иначе его объявил, Королевство высмеяло его как “необоснованное” и “безответственное”.

Простая истина заключается в том, что Саудовская Аравия не может дистанцироваться от палестинского вопроса и позволить другим странам, таким как Турция и даже Иран, нести знамя.
Это означало бы тактическую ошибку, сродни разрыву связей с Катаром несколько месяцев назад.
Для саудовцев, было бы также сложно, если не невозможно, внезапно поддержать план, который радикально отличается от Арабской мирной инициативы, известной как “Саудовская инициатива”, которая была одобрена в 2002 году и утверждена Лигой арабских государств в этом году.

Таким образом, сценарий мечты Трампа, – в котором Саудовская Аравия борется с Израилем, с целью оказать давление на палестинцев, чтобы добиться мира, - не будет реализована.
Во-первых, Саудовская Аравия не в состоянии отказаться от арабских требований в отношении Иерусалима.
Во-вторых, стратегия, в которой палестинцы не имеют права голоса в своей судьбе и судьбе Иерусалима, никогда не будет успешной.
И, в-третьих, администрация Трампа, – включая его зятя Джареда Кушнера, которому Трамп доверил роль США в Арабо-Израильском мирном процессе, – укомплектована бизнесменами, а не политиками, как недавно отметил сам Кушнер.
Но Иерусалим и Израильско-Палестинский конфликт в более широком смысле, слишком опасны, для того, чтобы рассматривать их как деловую сделку.

Хотя Трамп не исключил решение о двух государствах – подход, одобренный Организацией Объединенных Наций, – возможно, он забил последний гвоздь в его гроб.
Единственный способ его спасти, или даже заставить израильтян и палестинцев вернуться за стол переговоров, заключается в работе по достижению более равных условий для всех участников.
В данном случае, ЕС должен взять на себя инициативу и направить послание, столь же сильное, сколь и необходимое, незамедлительно признав, – что уже сделали более 70% государств-членов ООН – государство Палестина.

Путь к решению двух государств должен начинаться с Арабской мирной инициативы, которая предусматривает, что Лига арабских государств признала бы Израиль, если он отступит к своим границам до 1967 года, тем не менее, как альтернативу, можно было бы рассмотреть более постепенный подход.
Решение двух государств, – которое позволило бы Израилю сохранить свой Еврейский и демократический характер, а также гарантировать жизнеспособность Палестинского государства, – по-прежнему является самым надежным выходом из Арабо-Израильского болота.
Но если мы хотим добиться “разделения из-за уважения”, которое себе представлял Ицхак Рабин в 1990-е годы, мы не можем терять время: точка невозврата с каждым днем все ближе.
