<HEADLINE>
«Кредо» Дональда Трампа

ЛОНДОН – После недавнего визита президента США Дональда Трампа в Китай поступление предложений от таких правых СМИ, как «Новости» Брейтбарта и FoxNews, о том, что Трамп должен взять себе за образец страницу из трудов председателя КНР Си Цзиньпина (несмотря на ленинский характер большинства из этих трудов), – это только вопрос времени.

На прошедшем в прошлом месяце 19-м Национальном конгрессе Коммунистической партии Китая Си был фактически миропомазан на руководство в качестве верховного лидера своей страны.
Включив так называемое «Кредо» Си Цзиньпина в устав КПК, члены партии практически поставили Си в один ряд с двумя историческими гигантами этой народной республики – Мао Цзэдуном и Дэн Сяопином – единственными китайскими лидерами с официально признанными одноименными идеологиями.

Содержание интеллектуального вклада Си в марксизм-ленинизм еще больше укрепляет его позицию.
Слегка опираясь на марксизм и твердо стоя на ленинизме, «Кредо» Си Цзиньпина объединяет жесткий централизованный контроль с национализмом.
И это прочно удерживает позиции Си как самого крупного лидера своей страны после Мао, позволяя ему, перефразируя Трампа, «вновь сделать Китай великим».

Трампу остается только позавидовать Си.
Не стоит забывать, что попытка изменить устав КПК ведет к простому действию: любой, кто посмеет открыто не согласиться с предлагаемой поправкой, попадет под топор партийной антикоррупционной полиции.
Изменение Конституции США так просто не делается.

Предложу такой вариант абзаца: внесение изменений в Конституцию США, в том числе 27 поправок, как это было сделано в Китае, а также включение в нее «Кредо» Дональда Трампа – чтобы еще раз распалить массы лозунгом «Америка прежде всего».

«Кредо» Дональда Трампа понять несложно, оно требует мало интеллектуального напряжения для осмысления.
Во-первых, надо быть хорошим для стран, где есть либо может появиться «Башня Трампа» или другие семейные франшизы.
Будьте особенно дружелюбны по отношению к тем странам, которые раскатывают длинную красную ковровую дорожку или, еще лучше, золотой приветственный коврик, когда там останавливается Трамп.

И не переживайте о том, какая форма правления в этой стране – демократия или диктатура.
Собственно, страна может быть лучшим другом – для Трампа, если не для США, – когда ей руководит «крутой парень», который сажает своих критиков и оппонентов (или совершает по отношению к ним еще более серьезные действия).
Демократии требуют от собственных руководителей, чтобы они отвечали на слишком много вопросов, преодолевали слишком много препятствий и сталкивались со слишком большим сопротивлением.

Второй принцип«Кредо» Дональда Трампа дает возможность обойти все эти неудобства в своей стране: любая новость, которая не нравится руководителю страны, – это сфабрикованная, липовая новость.
Истина – это то, что делает образ руководителя хорошим.

Этот принцип диктует следующую необходимость: делайте каждую мысль настолько простой, чтобы она могла быть выражена менее чем 280 символами, и отправляйте твиты в «Твиттер под трубный звук круглосуточной программы новостей FoxNews.
Такие идеи должны понравиться большинству избирателей из атавистических побуждений.
Их определяющим посланием должен стать нацистский лозунг «для людей с родной кровью».

Обязательным условием «Кредо» Трампа является враждебность по отношению к предыдущим президентам США.
По определению, все, что сказал или сделал Барак Обама, – неправильно.
Трамп не должен признавать, что его предшественник спас экономику США от глубокой депрессии; он может просто взять себе достигнутые предшественником результаты в кредит, включая рост количества рабочих мест и увеличение цен на активы.

В своем «Кредо» Дональд Трамп нацеливается на два достижения Обамы: его подпись под принятым в 2010 году Законом о здравоохранении («Obamacare») и подписание им в 2015 году Соглашения по иранской ядерной программе.
Но отменить «Obamacare» оказалось намного сложнее, чем ожидал Трамп.
Сделать это было бы проще, если бы только Трамп мог найти этому какую-нибудь замену, чтобы не поставить в результате бедных и больных людей – в том числе собственных избирателей – в гораздо худшие условия.

Что касается ядерной сделки с Ираном, то здесь Трамп публично вышел за рамки демонизации Ирана, чтобы аннулировать Соглашение, даже несмотря на то, что Иран выполняет свои обязательства.
В соответствии с «Кредо» Дональда Трампа, неважно, активизирует ли его решение суннитско-шиитское столкновение на Ближнем Востоке.
Мыслителя Трампа не беспокоит и мнение ближайших демократических союзников Америки – в данном случае европейцев, которые не согласны с его мнением; напротив, европейская поддержка Соглашения с Ираном является еще одним поводом выбросить этот документ на свалку.

«Кредо» Трампа имеет три ключевых принципа.
Во-первых, важен торговый профицит при торговле с другими странами – настолько важен, что совершенно никакой роли не играет тот факт, достигнут действительный или виртуальный рост экспорта, о котором говорится в пресс-релизах после зарубежных визитов.
Ключевой фактор – иметь возможность объявить и даже заключить сделки, которые кажутся громадными: чем больше миллиардов в хвастовстве, тем лучше.
(Вопросы о том, как выполнить это требование, следует направлять в Китай, где фантомные сделки для наивных иностранцев являются дипломатической специализацией китайцев.)

Во-вторых, доказательства и факты не являются основой для принятия политических решений.
Мыслитель Трамп старательно игнорирует всю эту абракадабру об изменении климата.
Пусть ветры дуют, бури бушуют, дожди льют, уровень моря поднимается и загрязнение воздуха убивает, но мыслитель отрицает, что это может иметь какое-либо отношение к выбросам человеком парниковых газов.
Если ученые предлагают доказательства обратного, назовите это состряпанным обманом, чтобы ослабить Америку.
Прежде всего, не принимайте ограничений на добычу угля и всегда держите интересы нефтяной промышленности поближе к сердцу.

Наконец, верить надо тому, кому ты хочешь верить, – даже если это означает, что ты доверяешь российскому президенту Владимиру Путину, бывшему сотруднику КГБ, а не собственной службе безопасности и спецслужбам США.
Чем ближе специальный советник Роберт Мюллер и его команда следователей подойдут к истине в вопросе вмешательства России в выборы 2016 года, тем больше нужно настаивать на том, что Путин «имел в виду» именно то, что он говорил.
Этот метод может быть также применен в Соединенном Королевстве, где подтверждается, что российские деньги и социальные медиа сыграли свою роль в обеспечении победы брекситеров в июне 2016 года.

Согласно «Кредо» Дональда Трампа, Путин является и пророком, и святым заступником.
Путин, так же как и Трамп, выступает борцом за национальное величие против сатанинских сил многосторонности и культурного плюрализма.
И, так же как иТрамп, он знает, кто является его настоящими друзьями.
