<HEADLINE>
Авария Запада

МАДРИД – После недавнего саммита «Большой семёрки» в Квебеке больше не может быть никаких сомнений: Запад – в кризисе.
Да, «западные» страны часто ведут несогласованную внешнюю политику (это показала, например, Иракская война), а сама концепция «Запада» является расплывчатой.
Тем не менее, Запад опирается на общие идеологические столпы, которые сейчас рушатся под напором политики «Америка прежде всего», проводимой президентом США Дональдом Трампом.

Непрерывное очернение союзных стран Трампом и его единомышленниками («мы не можем позволить нашим друзьям эксплуатировать нас») уже начинает сказываться.
Если не считать его, похоже, безоговорочной поддержки Саудовской Аравии и Израиля, Трамп явно приготовился разрушить стратегическое взаимопонимание, которое США всегда сохраняли в отношениях со своими союзниками.

Всего пару лет назад было бы совершенно немыслимо, чтобы США отказались подписать совместное коммюнике «Большой семёрки» (G7).
И никто и подумать не мог, что администрация США может начать критиковать главу Канады в тех выражениях, которые Трамп и его советник по торговле Питер Наварро недавно адресовали премьер-министру Канады Джастину Трюдо.

После саммита с северокорейским диктатором Ким Чен Ыном в Сингапуре Трамп заявил, что у него «хорошие отношения» с Трюдо.
Но поспешил добавить, что у него также «очень хорошие отношения с председателем Кимом в данный момент».
Идея, будто отношения США с этими двумя главами государств можно сравнивать, не просто странная, но и совершенно глупая, и является следствием пугающей близорукости Трампа.

Если бы проблема была лишь в плохих манерах администрации Трампа, мы все могли бы чувствовать себя спокойней.
Но эта администрация принимает конкретные меры, которые ставят под угрозу важнейшие альянсы США.
Американские пошлины на импорт стали и алюминия из Канады и ЕС сделали практически невозможным достижение консенсуса на недавнем саммите «Большой семёрки».

Пошлины Трампа нанесут вред не только зарубежным экспортёрам, но и американским работникам и компаниям в тех отраслях, которые зависят от поставок стали и алюминия.
Но Трамп, похоже, невосприимчив к фактам и экономической логике.
Для оправдания своей губительной политики он приводит изолированные примеры, например, высокие пошлины Канады на молочную продукцию, вырванные из контекста; при этом он игнорирует тот факт, что средневзвешенный уровень пошлин в Америке выше, чем в ЕС, Японии и Канаде.

Пока участники саммита «Большой семёрки» скатывались к взаимным обвинениям, на другом конце света проходила ещё одна очень важная встреча.
В китайском городе Циндао «Шанхайская организация сотрудничества» (в неё входят Китай, Индия, Казахстан, Киргизстан, Пакистан, Россия, Таджикистан и Узбекистан) проводила свой ежегодный саммит.
И, как с удовольствием отметила главная официальная газета Коммунистической партии Китая, встреча председателя КНР Си Цзиньпина и президента России Владимира Путина отличалась намного большей сердечностью, чем встреча Трампом с лидерами G7.

Понятно, что Трамп лишь усилил негативное впечатление от саммита «Большой семёрки», предложив вернуть в этот клуб Россию, которая была исключена после аннексии Крыма в 2014 году.
Тем не менее, он затронул тему, которую нельзя больше игнорировать: излишняя изолированность геополитических клубов.
Фрагментация глобального управления будет, по всей видимости, становиться всё более невыгодной для западных интересов.
Вместо отхода к изоляции и снижению своего влияния на мировой арене, западные лидеры должны расширять масштабы и глубину сотрудничества для поиска решений глобальных проблем.
С этой целью им следует развивать площадки для диалога, такие как «Большая двадцатка», где могут собираться представители ведущих современных держав.

Впрочем, примирительный подход Трампа к России сталкивается с серьёзными барьерами.
Внешняя политика Путина становится всё более враждебной по отношению к системам безопасности Запада, а отношения Трампа с Кремлём вызывают серьёзное беспокойство, причём как внутри США, так и за рубежом.
Ситуация усугубляется его высокомерным отношением к европейским союзникам Америки.

Да, конечно, в прошлом году после некоторого колебания Трамп всё же подтвердил свою приверженность принципу взаимной обороны в НАТО.
Но это не означает, что исчезла напряжённость: Трамп продолжает требовать повышения военных расходов от остальных стран НАТО.
Трамп, по-видимому, не понимает, что дополнительные расходы пойдут не в бюджет НАТО и не на выплаты Америке за ту защиту, которую она предоставляет; они пойдут на расширение собственного оборонного потенциала каждой страны.

Более того, ЕС уже принял программу «Постоянное структурированное сотрудничество» с целью расширить объём ресурсов для безопасности и обороны и использовать их коллективно, то есть более эффективно.
Администрация Трампа должна была бы приветствовать подобные меры.
Но она, как видим, скептически реагирует на любые совместные инициативы, с которыми выступает ЕС.

В 2016 году во время президентской избирательной кампании в США Трамп поддержал идею Британии выйти из ЕС.
А администрация США после его вступления в должность президента, не колеблясь, занимается ослабление Евросоюза при любом удобном случае.
Буквально несколько дней назад посол США в Германии Ричард Гренелл заявил, что помогает «повысить роль других консерваторов в Европе».
Это явно не соответствует дипломатическому протоколу.
Европейцы, которых Трамп и Гренелл хотят поддерживать, являются, конечно, никакими не консерваторами; это – реакционеры.
Их цель повернуть вспять прогресс, которого мы, европейцы, достигли в развитии нашего общего проекта.

Трамп явно чувствует себя более комфортно, когда у него есть возможность взаимодействовать с другой страной на двусторонней основе.
Неудивительно, что ему не нравится Евросоюз, этот бастион мультилатерализма.
Тем не менее, Европа и Америка всегда добивались наибольших успехов, когда поддерживали друг друга, используя при этом институты, опирающиеся на общие для всех нормы.
Трамп предпочитает стратегию «разделяй и властвуй», но в начатой им игре могут быть только проигравшие, начиная с Запада и заканчивая миром в целом.
