<HEADLINE>
Трамп без сдержек?

НЬЮ-ЙОРК – Каким образом выборы 2016 года в Соединенных Штатах – которые дали Республиканской партии контроль над президентством, сенатом и палатой представителей – повлияли на столь хваленную систему сдержек и противовесов, изложенную в конституции страны?
На мой взгляд, они практически их уничтожили.

Безусловно, сдержки и противовесы, порожденные судебной системой, в опасности.
Всего лишь небольшая часть постоянных демократических флибустьеров позволит республиканцам заполнить вакансии в Верховном суде, которые они не дали заполнить Демократическому Президенту Бараку Обаме.
А стареющий Верховный суд, в ближайшее время может иметь больше свободных мест, эти места в настоящее время заняты либеральными и центристскими судьями.
Следовательно, у республиканцев есть хороший шанс для создания консервативного большинства в составе девяти членов Верховного суда, которое может длиться десятилетиями, особенно если они снова одержат победу на президентских выборах в 2020 году.

Это большинство может подорвать демократические сдержки, такие как ограничения финансирования кампаний, которым сокрушительный удар нанесло решение Citizens United 2010 года.
Большинством голосов 5-4, Суд постановил, что корпорации являются “ассоциацией лиц” и, таким образом, какие-либо ограничения на количество денег, которые Корпорации могли бы потратить на политические кампании, нарушили их Первую Поправку права на свободу выражения мнения.

Республиканский обструкционизм в Сенате, также ставит под угрозу другие уровни федеральной судебной системы.
Во время второго президентского срока Барака Обамы, темпы роста заполнения вакансии в Местных и Окружных судах США упали до самого низкого уровня за последние 50 лет.
Теперь, Трамп может быстро заполнить эти вакансии консервативными судьями, которые вполне могут подорвать систему сдержек и противовесов.

Сдержки и противовесы, созданные государством, также не останутся без внимания.
Действительно, учитывая выстраивание новых адептов на государственном уровне – сегодня Республиканцы контролируют рекордно высокий уровень, 68 из 99 государственных законодательных палат и 33 из 50 губернаторских – вероятность того, что штаты будут оспаривать федеральное правительство существенно снижается.

Это имеет долговременное воздействие.
Начиная с 2013 года, когда другое практически принятое решение Верховного суда аннулировало Закон об избирательных правах, многие, если не большинство, штатов с республиканским большинством в обеих палатах, приняли законы и нормативные акты, подавляющие голосование.
Подобные правила включают сокращение числа избирательных участков в районах с большинством национальных меньшинств; требование удостоверений личности с фотографией, таких как водительские права, которых у многих членов меньшинств нет; и отмену, как регистрации в тот же день, так и Воскресного голосования, исторически популярного среди меньшинств.

Федеральный апелляционный суд отменил такого рода закон в Северной Каролине, потому что он подавлял афро-американское присутствие с “почти хирургической точностью”. Но если республиканцы назначат больше судей, такой контроль станет реже.
А если подавление избирателей поможет республиканцам выиграть контроль над большим числом законодательных органов штатов, может быть принято больше таких законов.

Есть определенная надежда: окончательный источник сдержек и противовесов — это конституция США, которую, среди всех демократических конституций, тяжелее всего изменить.
Для того, чтобы внести поправки, согласно нормальной процедуре, потребуется, среди прочего, подавляющее большинство, состоящее из двух третей в Палате представителей и Сенате, тогда как республиканцы и близко не располагают таким преимуществом.

Другой путь к конституционной поправке, это голосование двух третей законодательных собраний штатов (34 из 50 штатов), чтобы призвать Конгресс провести конституционный конвент, который затем должен выдвинуть поправку, которая впоследствии ратифицируется тремя четвертями законодательных органов штатов или конвенциями штатов.
Ни одна поправка в истории США никогда не была утверждена таким способом.

В то время как республиканцам понадобится получить контроль, по меньшей мере, над еще тремя или четырьмя законодательными органами, чтобы сделать попытку очевидной, возможность того, что они смогли бы провести такую ​​стратегию, должна обеспокоить людей еще больше, чем сейчас.

За исключением поправки, США защищены от некоторых из самых вопиющих предвыборных обещаний Трампа.
Предложения, такие как ограничение иммиграции, по признаку религии, являются неконституционными.
Демократы в Сенате могут оттянуть принятие других пагубных предложений, так как у республиканцев нет 60 голосов в Сенате, необходимых, чтобы им помешать.

Несомненно, филибустьеры могут быть отстранены в начале сессии Сената 2017-2018 года.
Но республиканские лидеры должны беспокоиться о будущем, в котором они находятся в оппозиции и сами захотят использовать флибустьеров.
Однако, если бы они предприняли такой шаг, они существенно сократили бы оппозиционную власть Демократов, в ближайшие нескольких лет.

Во внешней политике, США всегда имели некоторые сдержки на президента, тем не менее, к нему могут применяться некоторые внешние ограничения.
Например, Трамп не может выполнить свое предвыборное обещание, немедленно отказаться от Парижского соглашения по климату – международное соглашение, которое юридически обязаны уважать все подписавшие, хотя бы четыре года.
Однако, он мог бы его подорвать, например, указав таким странам как Индия, что США не будут выполнять свои обязательства.

Вместе с тем, во внутренней политике, у Трампа будет больше возможностей для действий.
Наиболее уязвимой является Реформа здравоохранения и защиты пациентов (Obamacare), которая охватила медицинским обслуживанием до 20 млн, ранее незастрахованных граждан.
В 2010 году финансовые реформы Додда-Франка, направленные на контроль банков и других финансовых учреждений, которые “слишком большие, чтобы обанкротиться”, также рискуют быть отменены.

Для неравнодушных граждан, которые хотят восстановить систему сдержек и противовесов в Америке, существуют три неотложные задачи.
Во-первых, они должны начать закладывать фундамент, чтобы получить, по крайней мере, еще три места в сенате в 2018 году.
Во-вторых, они должны принять необходимые меры, чтобы не допустить Республиканцев к получению контроля над тремя четвертями законодательных собраний штатов, тем самым открывая путь для конституционных поправок.
И, в-третьих, они должны мобилизовать больше своих сограждан отказаться от тактики и политики авторитарного стиля и поддержать более инклюзивные демократические альтернативы.

Наличие убедительных альтернатив является наиболее важной проверкой политиков популистов с авторитарными тенденциями, которые завоевывают власть путем голосования.
На следующих президентских выборах, американские избиратели, как и их британские коллеги, проголосовавшие в пользу Brexit, может быть испытают “синдром раскаяния”.
Но этого недостаточно; привлекательные и надежные альтернативы необходимо сформировать.
