<HEADLINE>
Развивающийся рынок Турции как бомба замедленного действия

ЛОНДОН – Падающая валюта Турции и ухудшение финансовых условий подтверждают, по крайней мере для некоторых людей, мысль о том, как «ужасно, если кризис пропадет впустую».
В частности, подозреваю, многие западные политики не очень-то страдают по поводу тяжелого положения Турции.

Для опытных экономических наблюдателей проблемы Турции – это почти классический случай провала на развивающемся рынке.
В конце концов, на дворе август, а в период 1990-х едва ли можно было найти хотя бы один год, чтобы в конце лета не разразился финансовый кризис.

Но Турция, к тому же, имеет большой, стабильный дефицит текущего счета, и у нее воинственный лидер, который не осознает – или отказывается признать – что его популистская экономическая политика ведет к нестабильности.
Более того, Турция становится все более зависимой от заокеанских инвесторов (и, вероятно, также некоторых богатых отечественных инвесторов).

С учетом этих медленно созревающих факторов рынки давно предположили, что Турция движется к валютному кризису.
Фактически такие опасения были широко распространены еще в конце 2013 года, когда я был в Стамбуле, проводя интервью с деловыми и финансовыми лидерами для серии радиопрограмм BBC по странам с развивающимся рынком.
В то время рынки начали опасаться, что нормализация денежно-кредитной политики и прекращение количественного смягчения в Соединенных Штатах будут иметь ужасные последствия во всем мире.
С тех пор турецкая лира балансирует на грани катастрофы.

Теперь, когда кризис наконец-то наступил, основная его тяжесть падет на население Турции.
Страна должна резко ужесточить свою внутреннюю денежно-кредитную политику, сократить внешние займы и подготовиться к вероятности полномасштабного экономического спада, в течение которого придется постепенно восстанавливать внутренние сбережения.

То, что Турцией руководит президент Реджеп Тайип Эрдоган, одновременно и усложнит ситуацию, и предоставит Турции некоторые возможности.
Эрдоган постоянно захватывает новые конституционные полномочия, урезая их у парламента, и подрывает независимость денежно-кредитной и фискальной политики.
И, в довершение всего, у него, похоже, все сильнее портятся отношения с администрацией президента США Дональда Трампа в связи с тюремным заключением американского пастора в Турции и покупкой российской системы противоракетной обороны С-400.

Это опасный коктейль для лидера развивающейся страны, особенно когда сами США приступили к бюджетной экспансии в стиле Рональда Рейгана, которая подтолкнула Федеральную резервную систему США к более быстрому повышению процентных ставок, чем было бы в ином случае.
Учитывая малую вероятность появления какого-либо внешнего источника финансирования, Эрдогану в конечном итоге придется отказаться от некоторых своих неортодоксальных политических принципов.
Я предполагаю, что мы увидим возвращение к более традиционной денежно-кредитной политике и, возможно, новую фискальную политику.

Что касается возможностей Турции в нынешнем кризисе, стоит помнить, что в стране многочисленное и молодое население, а следовательно, есть потенциал значительно увеличить в будущем объем экономики.
Страна также имеет отличное географическое положение на перекрестке между Европой, Ближним Востоком и Центральной Азией, а это значит, что многие крупные игроки заинтересованы в обеспечении ее стабильности.
Действительно, многие европейцы по-прежнему надеются, что в Турции будет капитализм по западному образцу, несмотря на те помехи, которые создал Эрдоган для вступления страны в Евросоюз.

Среди региональных держав потенциальным спасителем Турции иногда называют Россию.
Нет сомнения, что президент России Владимир Путин хотел бы использовать кризис в Турции, чтобы увести страну еще дальше от ее союзников по НАТО.
Но Эрдоган и его советники глубоко ошибаются, если думают, что Россия может заполнить финансовый вакуум Турции.
Кремлевское вмешательство мало что дало бы Турции, зато, вероятно, усугубило бы собственные финансовые и экономические проблемы России.

Другие два потенциальных покровителя – Катар и, конечно же, Китай.
Но, хотя Катар, один из ближайших союзников Турции в Персидском заливе, мог бы оказать финансовую помощь, все-таки у него недостаточно средств, чтобы в одиночку вытащить Турцию из кризиса.

Что касается Китая, то, хотя он не захочет упускать возможность усилить свое влияние в отношении Турции, ввязываться в настолько нестабильную ситуацию, а тем более брать на себя ответственность за решение проблемы – не в его стиле.
Более вероятным исходом – как мы видим на примере Греции – может стать то, что Китай даст добро своим компаниям на использование инвестиционных возможностей после того, как ситуация прояснится.

Это означает, что экономическое спасение Турции – в руках ее традиционных западных союзников – США и ЕС (в частности, Франции и Германии).
13 августа официальный представитель Белого дома подтвердил, что администрация Трампа внимательно следит за финансовым кризисом в Турции: «Последнее, чего хотел бы Трамп, это крушение мировой экономики и массовая гонка за долларами, что может нарушить его внутренние экономические устремления».
Таким образом, для Эрдогана, вероятно, существует возможность классического трамповского «торга», если он захочет сесть за стол переговоров.

Аналогично, некоторые из крупнейших и наиболее неустойчивых банков Европы в значительной степени завязаны на Турцию.
Прибавьте к этому продолжающийся политический кризис, вызванный миграцией – и вот вам рецепт углубления дестабилизации ЕС.
Я, например, не могу себе представить, что европейские лидеры будут сидеть сложа руки, когда у них под носом, в Турции, происходит коллапс.

Несмотря на ужесточение риторики, Эрдоган вскоре может обнаружить, что у него не остается выбора, кроме как отказаться от своей изоляционистской и антагонистической политики последних нескольких лет.
Если он это сделает, многие инвесторы могут в следующем году пожалеть о том, что не прикупили турецких лир, когда у них была такая возможность.
