<HEADLINE>
Две стороны американской исключительности

КЕМБРИДЖ (США) – В июле вместе с ещё 43 учёными экспертами по вопросам международных отношений я оплатил объявление в газете, доказывая, что США должны защищать существующий международный порядок.
Институты, формирующие этот порядок, помогли достичь «беспрецедентного уровня процветания и самого длительного в современной истории периода без войн между крупнейшими державами.
Лидерство США помогло создать эту систему и является критическим условием её успешности».

Но некоторые серьёзные учёные отказались подписаться под этим публичным заявлением, ссылаясь не только на его политическую бесполезность, но и на своё не согласие с «приверженностью обеих партий США ‘либеральной гегемонии’ и с фетишизацией ‘лидерства США’, на которую эта гегемония опирается».
Критики совершенно верно указывали, что после 1945 года американский порядок не был глобальным, и он не всегда был очень либеральным, на что защитники отвечали, что, несмотря на несовершенство этого порядка, он помог добиться не имеющего аналогов роста экономики и способствовал распространению демократии.

Все эти дискуссии вряд ли окажут большое влияние на президента Дональда Трампа, который в своей инаугурационной речи провозгласил, что «начиная с этого дня, будет только «Америка прежде всего» и «Америка прежде всего»… Мы будем стремиться к дружбе и доброй воле в отношениях со странами мира, но мы будем делать это, понимая, что у всех стран есть право ставить на первое место свои собственные интересы».

Впрочем, Трамп пошёл ещё дальше и заявил, что «мы не стремимся навязывать кому-либо наш образ жизни, а, скорее, хотим, чтобы он сиял в качестве примера».
И это был серьёзный аргумент.
Данный подход можно назвать традицией «города на холме», и у этой традиции долгая история.
Это не изоляционизм в чистом виде, но данный подход предполагает уклонение от активных действий ради утверждения ценностей.
Вместо этого американская сила рассматривается, как сила, опирающаяся на «столпы вдохновения», а не «столпы действия».
Например, в 1821 году в День независимости госсекретарь Джон Куинси Адамс заявил, что США «не отправятся за границу искать монстров для уничтожения.
Америка искренне желает свободы и независимости для всех.
Но она защищает и отстаивает только свою собственную».

Впрочем, мягкая сила вдохновения не является единственной этической традицией в американской внешней политике.
Есть ещё и традиция вмешательства и крестовых походов.
Речь Адамса была попыткой отбиться от политического давления со стороны тех, кто хотел бы, чтобы США вмешались на стороне патриотов Греции, восставших против османского гнёта.

Эта традиция доминировала в XX веке, когда Вудро Вильсон начал проводить внешнюю политику, призванную сделать мир безопасным для демократии.
В середине века Джон Кеннеди призывал американцев сделать мир безопасным для многообразия, но при этом отправил 17 тысяч американских военных советников во Вьетнам.
После окончания Холодной войны США приняли участие в семи войнах и военных интервенциях, а в 2006 году – после вторжение в Ирак – Джордж Буш-младший опубликовал «Стратегию национальной безопасности», которая была почти полной противоположностью стратегии Трампа, поощряя свободу и глобальное сообщество демократических стран.

Американцы часто называют свою страну исключительной.
Ещё совсем недавно президент Барак Обама называл себя решительным защитником американской исключительности.
Есть убедительные аналитические аргументы, доказывающие, что в условиях, когда страна с крупнейшей экономикой отказывается быть лидером в обеспечении глобальных общественных благ, тогда эти блага (которые всем приносят пользу) будут производиться в недостаточном количестве.
И это один из источников американской исключительности.

Размер экономики делает США особенной страной.
Однако Дэниел Додни из Университета Джона Хопкинса и Джеффри Мейсер из Портлендского университета доказывают, что главная причина массового восприятия США как исключительной страны кроется в её крайне либеральном характере и идеологической концепции образа жизни, в центре которого – политическая, экономическая и социальная свобода.

Да, конечно, с самого начала в либеральной идеологии Америки имелись внутренние противоречия.
Рабство было зафиксировано в её конституции.
И американцы всегда расходились по вопросу о том, как надо продвигать либеральные ценности во внешней политике.
Как пишут Дойдни и Мейсер:

«Для одних американцев, особенно современных неоконсерваторов, опьянённых силой и чувством правоты, американская исключительность – это зелёный свет, легитимное основание, оправдание на любой случай, позволяющее игнорировать международное право и мировое общественное мнение, а также вторгаться в другие страны и навязывать им правительства… Для других же американская исключительность воплощает в себе либеральные, интернационалистские чаяния мира, который становится свободным и мирным не с помощью неконтролируемой американской силы и влияния, а с помощью системы международного права и организаций, защищающих свободу внутри стран путём ограничения международной анархии».

Защищённые двумя океанами и граничащие с более слабыми соседями, Соединённые Штаты в XIX веке были заняты в основном экспансией на запад и старались избегать участия в борьбе за власть, развернувшейся тогда в Европе.
В ином случае, как предупреждал Адамс, «венец на её лбу перестал бы сиять неописуемым величием свободы и независимости, а превратился бы в имперскую диадему, сверкающую фальшивым и потускневшим светом мрачных лучей владычества и силы».

Однако к началу XX века Америка, потеснив Британию, стала крупнейшей экономикой в мире, а её вмешательство в Первую мировую войну изменило баланс сил.
Впрочем, к 1930-м годам многие американцы стали считать, что эта интервенция в Европу была ошибкой и предпочли изоляционизм.
После Второй мировой войны президенты Франклин Рузвельт и Гарри Труман – и многие другие во всём мире – сделали вывод, что США больше не могут себе позволять отворачиваться от мира.

Действуя вместе, они создали систему, состоящую из военных альянсов, многосторонних институтов и сравнительно открытой экономической политики.
Эта и есть Pax Americana («Американский мир»), или же «либеральный международный порядок».
Но как бы эта система не называлась, на протяжении 70 лет задачей внешней политики США была её защита.
Сегодня она оказалась под вопросом из-за подъёма Китая и новой волны популизма внутри демократических стран мира.
Именно этой волной Трамп воспользовался в 2016 году, став первым в истории кандидатом от крупной политической партии США, который поставил под сомнение международный порядок, возникший после 1945 года.

Для президента, который будет избран после Трампа, вопрос заключается в том, насколько успешно США могут справиться с двумя аспектами своей исключительной роли.
Может ли следующий президент отстаивать демократические ценности без военных интервенций и крестовых походов и одновременно демонстрировать лидерство без гегемонства при создании и поддержании работы институтов, необходимых миру, который стал взаимозависим?
