<HEADLINE>
Квантум счастья

ДУБАЙ – В этом году я с удовольствием присоединяюсь к празднованию Международного дня счастья.
Но если честно, меня больше интересуют остальные 364 дня в году.
Ведь счастье – это моя профессия.

При измерении успехов стран в вопросах управления и развития во всем мире предпринимается немало попыток и инициатив с целью выйти за рамки статистики ВВП, количества школ или больничных коек.
Последние пять десятилетий страна, в правительстве которой я работаю, занималась созданием экономики с нуля, поэтому оно прекрасно знает, что подобные цифры, хотя и свидетельствуют о нашем прогрессирующем развитии, они, как минимум, не показывают картину в целом.

В 2011 году ООН призвала страны-члены уделять больше внимания вопросам счастья и благополучия, занимаясь социальным и экономическим развитием, а также его измерением.
С тех пор многие страны признали разумность превращения счастья в центральную задачу госуправления.

Здесь, в ОАЭ, мы уже осознали (так же, как другие начинают сейчас осознавать), что нам нужны такие целевые показатели качества госуправления, которые будут по-настоящему отражать наши представления об успехе.
Мы не задаёмся вопросом, обеспечиваем ли мы нашему народу адекватные услуги и разумную экономическую политику; мы спрашиваем себя – делаем ли мы наш народ счастливым.
Конечно, второе невозможно без первого.
Тем не менее, необходимо выйти за рамки статистики и понять, что все мы являемся индивидуальными личностями с собственными надеждами, страхами и стремлениями.

Счастье – это серьёзный вопрос для ОАЭ.
Всё, что мы делаем в правительстве, пронизано вниманием к вопросам счастья, в том числе наши усилия, направленные на повышение интереса к этому вопросу компаний частного сектора в их повседневной деятельности.
Это приводит к необходимости разработки национальных стратегий, программ и мер по повышению уровня счастья, а затем измерения наших достижений на регулярной основе.

Что же это за индикатор, который мы называем счастьем?
Это ни мимолетный момент удовольствия, ни перманентное состояние.
Это нечто, выходящее за рамки простого удовлетворения, это растущая и повсеместная радость.

Счастье – это знание, что вы и ваша семья находитесь в безопасности; что для вас и ваших детей открыты разнообразные возможности; что вы можете положиться на ваше общество, где высоко ценится забота, достоинство и справедливость.
Счастье не является чем-то, дарованным нам свыше; мы все должны работать над его достижением.
На мой взгляд, наша роль в правительстве заключается в создании условий, которые помогают людям быть счастливыми и позитивно относиться к жизни.

Неудачи или разочарования в жизни человека не обязательно приводят к утрате им счастья.
Оно зависит от того, как вы (и те, кто вам помогает) справляетесь с трудностями.
Счастье – это значит готовность помогать другим и ответственность за собственные решения, за их конструктивность и оптимизм.
Проработав десять лет в правительстве, я лично ни разу не сталкивался с ситуациями, решению которых нельзя бы было помочь улыбкой, чуточкой внимательности и позитивным настроем.
Счастье – это то, что я воспринимаю очень лично, и во что страстно верю.

Счастье невозможно создать по приказу, по требованию или силой, но лишь поощрением и заботой.
Для этого надо менять менталитет, уделяя особое внимание поиску конструктивных результатов.
При этом счастье существует одновременно на двух уровнях – индивидуальном и коллективном.

Как же мы собираемся заниматься этим в ОАЭ?
Процесс только начался – моей должности чуть больше месяца.
Однако у нас уже есть план на первые 100 дней, и имеется чёткий список задач, поставленных перед нами.
Мы определили направления для формирования политики в рамках всего правительства и начали создавать структуры для координации межведомственной работы, а также для определения новых подходов как к самим госуслугам, так и процессу их оказания.
Кроме того, мы разрабатываем целевые показатели и инструменты оценки, чтобы создать измеряемые индикаторы успешности работы по достижению счастья, а затем отслеживать их.

Мы стремимся сделать достижение счастья центральной задачей в государственной повестке дня, но наряду с этим нам необходимо стимулировать частный сектор присоединиться к нашим усилиям.
ОАЭ обладает одним из самых разношёрстных рынков труда в мире (наша страна стала домом для людей почти 200 национальностей), поэтому мы должны гарантировать (наряду с сохранением адекватных правовых и нормативных рамок), что предприниматели нашей страны действуют, руководствуясь принципами разумного, просвещённого эгоизма.

ВВП не является единственным индикатором, определяющим успех страны.
Точно так же одна лишь прибыль не может определять успешность компании.
В нашем взаимосвязанном мире мнения, новости и информация распространяются со скоростью света, и счастье является в таком мире конкурентным преимуществом.
Более того, это основа для бренда любой компании.

Мы живём в суровом соседстве.
Ближний Восток обычно не ассоциируется со счастьем.
Иногда плохие новости из нашего региона, кажется, совершенно заглушают хорошие.
Тем не менее, всех нас объединяет желание видеть себя и своих близких процветающими и достигшими лучшего, на что мы только способны.

Этот дух присутствует во всех нас.
Укрепляя его, мы сможем добиться мира, безопасности, толерантности, позитивности и уважения.
Мы сможем работать вместе над созданием условий, в которых люди будут по-настоящему процветать и стремиться к полной реализации своего человеческого потенциала.
Мы все можем стать частью сообщества, объединённого желанием поделиться качеством счастья.
