<HEADLINE>
Переживёт ли ВБД финансиализацию?

РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО – Всеобщий базовый доход (ВБД) трудно назвать новой концепцией, но она обрела новую жизнь в последние годы.
И слева, и справа сейчас раздаются голоса, доказывающие, что ВБД может стать ключом к решению крупных социальных и структурных проблем, в их числе безработица и недостаточная занятость из-за распространения новых технологий, крайняя нищета, жизнь в ловушке пособий, а также скрытые стимулы, препятствующие труду.
Согласно этой логике, освободив людей от оков низкоквалифицированного труда и бесконечной бюрократии, ВБД даст им возможность полностью реализовать свой потенциал.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Это, конечно, привлекательные аргументы, особенно в нынешнюю эпоху длительной стагнации зарплат, упорно сохраняющейся нищеты, повышения неравенства, а также низких темпов роста экономики.
Но те варианты ВБД, которые до сих пор тестировались в реальной жизни (например, в Канаде, Финляндии, Кении и Нидерландах), по сути, являются всего лишь вариацией социальных пособий по безработице.
Эти эксперименты противоречат фундаментальной логике ВБД.

Да, разумеется, постепенность подходов к ВБД может подтолкнуть вперёд реформу системы социальной защиты.
В частности, сократив или отменив требования проверки доходов получателей пособий, а также любые другие предварительные требования, подобные «схемы на основе ВБД» способны снизить бюрократическое бремя и связанные с ним административные издержки, одновременно создав новый поток доходов для бедноты.

Государственный контроль и предварительные условия, которые характерны для программ, предполагающих проверку доходов их участников, получили большое распространение после 1990-х годов, особенно в странах Глобального Юга, но доказали свою неэффективность.
Если пособия станут действительно «duty free», как выразился бельгийский философ и защитник ВБД Филипп Ван Парийс, это уже будет крупная победа.
Но всё это, наверное, в меньшей степени связано с вопросами справедливости и равенства, а в большей степени – с развитием новой системы производства и потребления («режим аккумулирования»), гарантирующей, что каждый человек получает регулярный и безусловный денежный доход.
Тем самым, всем гражданам будет предоставлен постоянный доступ к финансовым рынкам, развитие которых приобрело сейчас ошеломляющие размеры.

В 1990-е годы на долю финансовых активов приходилось 50% мирового ВВП (около $150 трлн); в 2015 году эта цифра превзошла 400% мирового ВВП (или $500 трлн).

В финансиализированном капитализме поток регулярных доходов облегчает выход на рынок и способствует финансовой инклюзивности.
Такой поток играет роль залога в мире, где долги, формируемые различными типами кредитов и потребительских кредитных линий, всё чаще используются для оплаты не только товаров длительного пользования, но и разнообразных услуг, в том числе медицинских и образовательных, которые ранее предоставлялись в основном государством.

Финансовые инновации, опирающиеся на кредитование частных лиц под залог их доходов, являются одной из основ процесса секьюритизации, который позволяет постоянно пересматривать долги и, тем самым, постоянно расширять и консолидировать новые финансовые инструменты.
Превращение социальных выплат в залог соответствует логике финансиализированного капитализма: денежные пособия, пенсии и другие социальные денежные программы (то есть любые источники регулярных доходов) конвертируются в актив, попадающий в распоряжение финансового сектора.

Когда социальные выплаты начинают использоваться в первую очередь для обслуживания долга и получения новых кредитов, тогда они перестают быть тем механизмом декоммодификации, каким они задумывалась изначально.
Они становятся источником не только роста доходов домохозяйств, но и финансовых прибылей для банковской системы и страховой отрасли.

В такой модели система ВБД, обеспечивая стабильный поток доходов и, следовательно, надёжную форму залога, оплачиваемого государством, может укрепить существующие финансовые рыки и создать новые, в том числе для потребительских кредитов, ипотеки и пенсий.
ВБД не просто не откроет революционный путь к свободе от ига рыночных сил, но и может привести к тому, что все граждане превратятся в рабов рентного капитала из-за роста задолженности.

Так не должно быть.
Нужно вводить определённые требования, чтобы не допустить подчинения ВБД менталитету финансовых рынков.

В первую очередь это означает, что ВБД надо вводить не как дополнение к социальной защите, а как инструмент полной декоммодификации доступа к базовым потребностям, в том числе к еде, одежде и транспорту.
В рамках проводимых сейчас экспериментов предлагается слишком мало денег.
Увеличение размеров выплат до достаточного уровня – это единственный способ снизить шансы, что ВБД в первую очередь будет играть роль залога.

Во-вторых, правительствам придётся гарантировать предоставление ключевых государственных услуг, в том числе всеобщих и бесплатных услуг здравоохранения, образования и профессиональной подготовки.
Может также понадобиться сильная жилищная политика, включая жёсткое регулирование ставок аренды, повышение налогов на недвижимость, расширение предложения доступного жилья.
Это позволит гарантировать, что рост реальных доходов не приведёт к усилению спекуляций на рынке недвижимости.

Наконец, надо серьёзно укрепить регулирование финансового сектора.
И следует ввести высокие налоги на рентные финансовые доходы для оживления реальной экономики.

Нет сомнений, что всё это – колоссальное, очень сложное дело.
Но им нужно заниматься ради того, чтобы идеал базового дохода оставался целостным и опирался на убедительные и достойные принципы.
