<HEADLINE>
70 лет Всеобщей декларации прав человека

ЛОНДОН – Спустя семьдесят лет после ее принятия, Всеобщая декларация прав человека (ВДПЧ) остается маяком надежды для всего мира, направляющим четкий сигнал о том, что несправедливость где бы то ни было является угрозой справедливости во всем мире, и что никакие нарушения прав человека не могут продолжаться безнаказанно.

В то время как нелиберализм и авторитаризм растут, важно вспомнить, что ВДПЧ – и пакты и конвенции, которые заложили ее основу – отстаивают право каждого человека на жизнь, свободу и безопасность.
Включенная в конституции многих стран, она предусматривает, что никто не должен подвергаться пыткам, незаконному аресту или задержанию.
Она закрепляет права на справедливое судебное разбирательство, право на неприкосновенность частной жизни, свободу выражения мнений и ассоциаций, а также свободу мысли, религии и совести.
Кроме того, она подчеркивает важные социальные и экономические права, такие как право на труд и создание профсоюзов.

Но авторы ВДПЧ – созданной в условиях политики холодной войны 1940-х годов – смогли только договориться о том, какие права должны быть у людей, а не о том, почему эти права должны считаться фундаментальными, не говоря уже о том, как или кем они должны быть защищены.
Вначале не было ни договоров о принудительном исполнении, ни надлежащих механизмов обжалования, и в течении долгого периода, страны не могли подписать даже базовые пакты.
ВДПЧ, порождение своего времени, также мало говорит о правах женщин, инвалидов, ЛГБТК+ сообществе и детях.
И поэтому, несмотря на значительные успехи, достигнутые за последние семь десятилетий – такие как создание Международного уголовного суда (МУС) и доктрина ООН “Обязанность защищать” – нарушения прав человека по-прежнему продолжаются с угрожающей скоростью и практически безнаказанно.

Чтобы дать рекомендации относительно пересмотра ВДПЧ в 70 лет, Нью-Йоркский университет созвал Комиссию по глобальному гражданству (председателем которой я являлся) под эгидой Джона Секстона и Пола Богоссяна.
Наши обсуждения были доведены до сведения команды философов, которую блестяще возглавил Джереми Уолдрон.

Помимо перечисления прав, Комиссия выступила за внесение ясности относительно того, кто и как должен выполнять соответствующие обязанности.
Неоднократно, вето или угрозы вето со стороны постоянных членов Совета Безопасности ООН блокировали действия.
Обусловленное этим бездействие, не только допустило массовую гибель людей; оно также подорвало доверие к коллективной безопасности, что привело ко все более грубым нарушениям прав человека.
Для решения этой проблемы, доклад Комиссии рекомендует, чтобы постоянные члены Совета Безопасности добровольно приостанавливали свое право вето в ситуациях, связанных с массовыми злодеяниями, и, как следствие, предоставляли больше возможностей МУС.
И помимо определения более подробной ответственности правительств и международных институтов, должны быть созданы новые механизмы для обеспечения корпоративного соблюдения прав человека.

К чести авторов ВДПЧ, в отличие от Европейской конвенции о правах человека, в одной декларации закреплены не только гражданские и политические права, но и социальные и экономические права.
Но одного лишь заявления о том, что такие права важны, недостаточно.
Например, в Южной Африке современная конституция включает в себя четкие обязательства по защите социальных прав.
И все же страна не нашла удовлетворительных средств для их реализации.

Бедственное положение в мире почти 70 миллионов перемещенных лиц и более 20 миллионов беженцев совсем недавно было признано в новых соглашениях, заключенных в декабре этого года.
В докладе Комиссии однозначно утверждается, что мировая система защиты беженцев должна быть закреплена, не в последнюю очередь, посредством достижения эффективного консенсуса о балансе между правом на передвижение и государственной властью по его ограничению – с долгосрочной целью новой международной конвенции, которая поддерживает Цель устойчивого развития 10.7, которая обязывает государства “содействовать безопасной, упорядоченной, регулярной и ответственной миграции”.

Одна из самых неотложных рекомендаций Комиссии касается обращения с детьми, которые в настоящее время подвергаются риску в ходе продолжающихся более 40 войн в мире.
В новом докладе, опубликованном в этом году в результате работы Комиссии Защита детей в вооруженных конфликтах, под редакцией Шахид Фатимы КС, также содержится призыв к радикальным изменениям – за то, чтобы школы в зонах конфликтов пользовались такой же эффективной защитой, что и больницы; чтобы государства приняли активные меры по предотвращению сексуального насилия в отношении детей и по предотвращению похищений и торговли детьми, а также за четкое заявление о том, что отказ в гуманитарном доступе всегда является незаконным, когда гражданское население находится на грани голода.
В более долгосрочной перспективе, Фатима рекомендует международному сообществу рассмотреть вопрос о принятии всеобъемлющего правового документа и механизма гражданско-правовой ответственности для защиты детей в вооруженных конфликтах.

Бывшая первая леди США Элеонора Рузвельт – движущая сила, стоящая за ВДПЧ – однажды заявила, что права человека начинаются “в небольших местечках вблизи от дома, настолько близких и настолько маленьких, что их нельзя увидеть ни на одной карте мира.
Если эти права не имеют значения там, они не имеют никакого значения где-либо”.
И действительно, Обычные добродетели бывшего канадского политика Майкла Игнатьева, выросшие из исследования Карнеги, указывают на то, что даже в самых безлюдных и беззаконных уголках мира, у людей присутствует обостренное чувство к своим собственным правам, а также, пусть даже и в меньшей степени, важность порядочного обращения с близкими к ним людьми.

Тем не менее, даже несмотря на то, что мир становится более глубоко интегрированным, у миллионов людей отсутствует четкое представление о том, что права человека должны соблюдаться как всеобщее право всех людей.
Вот почему Комиссия, ссылаясь на работу Фонны Форман, директора-основателя Центра по глобальному правосудию при Калифорнийском университете в Сан-Диего, дает рекомендации о том, как правительства могут активно поощрять и поддерживать образование в области прав человека – то, что в настоящее время делают лишь немногие страны.

В конце концов, как подчеркивала Рузвельт, документы, выражающие идеалы, “не имеют никакого значения, если люди их не знают, если люди их не понимают, если люди не требуют, чтобы они жили”.
Эта простая истина должна лежать в основе всемирной программы защиты прав человека сегодня и в будущем.

Доклад Комиссии Глобального гражданства стал возможен благодаря редакционной помощи К. Энтони Аппиа, Крейга Калхуна, Эндрю Хилланда, Роберта Шрума, Дайан С. Ю и многих других.
Для просмптра полного членства Комиссии смотрите gias.nyu.edu/2016/04/release-global-citizenship-commission-report/.
