<HEADLINE>
Возвращение к мультилатерализму

НЬЮ-ЙОРК – Пандемия Covid-19 выявила острые уязвимости глубоко взаимосвязанного мира.
Ни одна страна, какой бы ни был её размер или уровень технического развития, не может справиться с этим кризисом в одиночку.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Из-за пандемии заседания Генеральной Ассамблеи ООН начались в сентябре в исключительных обстоятельствах: главы государств участвуют в них «виртуально», а не приехали в Нью-Йорк.
Уникальный характер заседаний в этом году должен послужить напоминанием, что справиться с угрозой Covid-19 можно лишь одним способом – с помощью международного сотрудничества, прозрачности и приверженности общим правилам и регулированию.

Печальная ирония в том, что пандемия разразилась в 75-ю годовщину ООН.
Рождённый на руинах Второй мировой войны (полностью рукотворное бедствие), этот главный международный форум олицетворял собой решимость послевоенных лидеров оградить будущие поколения от тех страданий, свидетелями которых им пришлось стать.

На Ближнем Востоке и в других разрываемых конфликтами регионах мира Организация Объединённых Наций и её принципы многостороннего сотрудничества остаются незаменимы при поиске долгосрочных, устойчивых решений, которые гарантируют мир, стабильность и процветание.
Принципы международного права – это фундамент нашего глобального порядка, обеспечивающий критически важную основу для защиты прав и применения власти перед лицом глобальных вызовов.

Мы можем наглядно увидеть всё это в израильско-палестинском конфликте, который длится почти столько же, сколько существует ООН.
Наилучшим будет урегулирование по принципу два государства для двух народов (Израиль и Палестина) на основе международно признанных границ, существовавших до 1967 года, и в соответствии с резолюциями Совета Безопасности №242, №2334 и других.

Недавнее установление дипломатических отношений между Израилем и двумя странами Персидского залива, Объединёнными Арабскими Эмиратами и Бахрейном, является важным политическим событием, которое, как я надеюсь, поможет преодолеть десятилетия отчуждения и недоверия.
Но я по-прежнему считаю, что единственный путь к достижению подлинной «нормализации» между Израилем и арабским миром – это работа всех сторон над достижением долгосрочного урегулирования на основе принципа двух государств.
Оно обеспечит мир, справедливость, достоинство и безопасность как палестинцам, так и израильтянам.
Неотъемлемые права людей никогда не должны становиться предметом торга для других.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В 1945 году многие надеялись, что мир, наконец-то, выучил уроки двух катастрофических мировых войн.
Как говорится в Уставе ООН, этот орган был создан для того, чтобы «избавить грядущие поколения от бедствий войны» и чтобы следовать мирными и инклюзивными путями к глобальному процветанию и демократии.
Сеть международных соглашений и институтов, учреждённых в дальнейшем вокруг ООН, далека от идеальной.
Но в течение семи с лишним десятилетий эта организация решительно поддерживала стремление к миру, безопасности, защите прав человека, а также к экономическим и социальным улучшениям во всём мире.

Что подчеркнуть это наследие, «Старейшины» (основанная Нельсоном Манделой группа независимых глобальных лидеров, в которой я имею честь работать заместителем председателя) недавно опубликовали доклад в защиту мультилатерализма.
В нём мы сформулировали пять призывов к действию для сегодняшних лидеров:

· Подтвердить приверженность ценностям Устава ООН;

· Расширить полномочия ООН для выполнения её мандата на коллективные действия ради мира и безопасности;

· Усилить системы здравоохранения для борьбы с Covid-19 и для подготовки к будущим пандемиям;

· Продемонстрировать больше амбиций в борьбе с изменением климата для достижений целей Парижского соглашения;

· Мобилизовать поддержку для выполнения всех «Целей устойчивого развития».

Все страны обязаны признать, что единственным способом достижения этих целей является эффективный мультилатерализм, который в конечном итоге отвечает интересам каждого.
Как правило, неспособность ООН выполнить заявленные задачи становится результатом того, что её члены не выполняют свои обязательства, и это особенно относится к пяти постоянным членам Совета Безопасности (США, Великобритания, Франция, Россия и Китай).
Когда страны начинают ставить узкие национальные интересы выше общих приоритетов, проигрывают все.

Да, в июле я приветствовал единогласное одобрение Советом Безопасности ООН резолюции №2532, которая призывает к глобальному прекращению огня ради предотвращения будущих гуманитарных катастроф в условиях пандемии.
Я активно поддерживал эту инициативу, когда в марте её впервые предложил генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш.
Но я был разочарован, когда увидел, что так много бесценных месяцев были потрачено впустую на споры по поводу деталей этого текста.

Такие склоки из-за семантики на фоне кровавых конфликтов и беспрецедентной пандемии стали печальным сигналом для мирового сообщества.
Помимо прямого влияния на здоровье, этот кризис приведёт к длительным и тяжёлым экономическим последствиям, создавая лавинообразный эффект, который будет чувствоваться во многих хрупких и подверженных конфликтам регионах мира в ближайшем будущем.
Это было не подходящее время для жёстких дипломатических игр.

А затем Всемирная продовольственная программа выступила с предостережением, что мы, возможно, движемся к худшему гуманитарному кризису со времён Второй мировой войны: вплоть до 600 тысяч детей могут умереть от голода и недостаточного питания в особенно пострадавших странах, таких как Йемен, Сомали, Нигерия и Южный Судан.

Кризис Covid-19 – это отрезвляющее напоминание о наших общих человеческих узах и уязвимостях.
Если мы не сможем ответить на пандемию и другие общие угрозы с возродившимся чувством солидарности и коллективности действий, мы оскорбим память жертв этого вируса и предадим надежды, которые возлагало на нас поколение основателей ООН.
