<HEADLINE>
Как выбрать следующего генерального секретаря ООН

ОКСФОРД – В 2015 году Организация Объединенных Наций будет избирать нового генерального секретаря, и мир окажется перед серьезным выбором.
На фоне кризисов, разразившихся почти во всех регионах планеты, необходимость в сильном, решительном руководстве самоочевидна.
Тем не менее, процесс отбора кандидатов на важные международные должности зачастую характеризуется политической торговлей, а не поиском лучшего кандидата по принципу меритократии.

Инструменты, позволяющие улучшить этот процесс, имеются, и сейчас пришло время обеспечить их принятие ООН и другими международными организациями.
Новый доклад, подготовленный Всемирным Экономическим Форумом и Школой управления имени Блаватника при Оксфордском университете, описывает целую серию лучших практик, каждая из которых уже внедрена, по крайней мере, одним международным агентством, и которые гарантируют селекцию лидеров из самых квалифицированных кандидатов, а также наделяют организации, в которых они работают, самыми лучшими из возможных управленческих практик.

Начинать следует с профессионализации процесса отбора.
Слишком долго приоритетом были закулисные сделки между правительствами, а не поиск кандидатов с необходимыми качествами и опытом работы.
Когда Паскаль Лами, один из авторов данного доклада, был выбран руководителем Всемирной торговой организацией, не было даже описания должностных обязанностей для этой позиции, согласно которому можно было бы оценить его квалификацию.

После того как кандидат выбран, важно установить четкие требования к результатам его деятельности, которые можно оценивать ежегодно.
Такие учреждения, как, например, Всемирная организация здравоохранения, ставшая объектом жесткой критики во время кризиса с эпидемией Эболы, может поучиться у 80% наблюдательных советов американских некоммерческих организаций, которые внедрили формальные процедуры ежегодной оценки работы генерального директора.

Этические стандарты также необходимо повышать.
В апреле испанская полиция допросила Родриго Рато, бывшего директора-распорядителя Международного валютного фонда, в рамках антикоррупционного расследования.
Незадолго до этого – во Франции – Доминику Стросс-Кану, преемнику Рато в МВФ, предъявили обвинения в сводничестве.

Принятие кодекса, который устанавливает четкие стандарты выявления конфликта интересов и ясные методы работы с жалобами на поведение руководства, абсолютно необходимо.
За последние годы обвинения в недостойном поведении привели к отставкам руководителей МВФ, Всемирного банка, Агентства по беженцам ООН.

Руководитель хорош настолько, насколько хороши люди, которые на него работают, поэтому организации должны включить в число важнейших приоритетов задачу привлечения и удержания хороших сотрудников, а также избавляться от тех, кому не хватает профессиональной честности и компетентности.
Многие глобальные агентства уже внедрили систематическую переаттестацию своих сотрудников, но им ещё многое предстоит улучшить.
Важно, чтобы международные организации обладали ресурсами для сопротивления усилиям правительств по защите представителей своих стран, которые плохо работают.
Оценки результатов работы должны находиться в публичном доступе, что позволит сторонним наблюдателям оценивать прогресс (или его отсутствие).

Организациям также следует больше концентрироваться на обеспечении конкретных результатов и отслеживании последствий своей работы.
Десятилетиями страны, получающие кредиты Всемирного банка и региональных банков развития, просят ускорить процесс кредитования; большинство из них не могут позволить себе ждать более двух лет, чтобы узнать, одобрен кредит или нет.
Сокращение вдвое времени, необходимого для одобрения кредита, является примером операционной цели, которую может поставить перед собой хороший руководитель, и за достижение которой он или она может затем отвечать.

Не менее важно обеспечить хорошо структурированное и систематическое общение со всеми заинтересованными участниками, а также группами гражданского общества, чтобы создать высококачественный и инновационный фундамент работы.
Подход ad hoc, как сейчас используют многие организации, зачастую дает плохие результаты.

Наконец, критически важно, чтобы организации учились на своих ошибках.
К счастью, почти все глобальные агентства институализировали процедуры независимой оценки.
Но, к сожалению, большинство из них всё ещё испытывают трудности с реализацией на практике выученных уроков.
Оценка работы важна, но за ней должны следовать серьезные реформы управления, требующие от лидеров изменения стимулов и поведения.

Необходимость в переменах нарастет.
В ноябре 2014 года «Авааз», Ассоциация Объединенных Наций и другие НКО запустили кампанию с целью реформы процедуры избрания генерального секретаря ООН и замены непрозрачного процесса, в котором доминируют постоянные члены Совета безопасности ООН, прозрачным, в котором у всех стран есть голос.
Среди других требований – четкое описание должностных обязанностей, публичное изучение кандидатов, шорт-лист, в котором будет больше одного кандидата.

В некоторых международных агентствах прогресс уже виден.
Управление верховного комиссара ООН по делам беженцев стало формулировать свои цели в «Глобальных стратегических приоритетах», а достигнутый прогресс оценивается ежегодно.
Все руководящие чиновники ООН обязаны ежегодно подавать финансовую декларацию в отдел этики этой организации.

В этом смысле очень успешным агентством является Африканский банк развития (АБР), которые внедрил во всех отделениях этой организации политику защиты заявителей о нарушениях, нормы противодействия коррупции и мошенничеству, создал отдел по изучению раскрытой информации.
АБР будет выбирать нового президента в мае.
Банк не только дал четкое определение его должностным обязанностям, но и назвал восемь кандидатов на этот пост, попросив каждого из них представить свою стратегию накануне выборов.

Мир опирается на международные организации для координации глобального ответа на мириады критических угроз – от пандемий до финансовых кризисов.
Эффективный руководитель ООН должен уметь убеждать страны-члены теснее сотрудничать, а также хорошо управлять этой организацией и добиваться результатов.
Без хорошего руководителя любая организация – даже ООН – обречена на провал.
