<HEADLINE>
Китайский захват Южно-Китайского моря

МАНИЛА – Прошло ровно пять лет, с тех пор как Китай начал свой крупный проект намывных территорий в Южно-Китайском море, и сейчас ему уже удалось сдвинуть территориальный статус-кво в свою пользу, не встречая при этом никакого международного отпора.
Годовщина начала сооружения Китаем новых островов подчёркивает геополитические изменения в этом ключевом для международного порядка морском коридоре.

В декабре 2013 года китайское правительство направило огромный земснаряд «Тяньцзинь» трудиться на Южном рифе Джонсона в архипелаге Спратли, расположенном вдали от материковой части Китая.
Архипелаг Спратли лежит к югу от Парасельских островов, которые Китай захватил в 1974 году, воспользовавшись выводом американских войск из Южного Вьетнама.
В 1988 году этот риф стал местом китайской атаки, в ходе которой были убиты 72 вьетнамских моряка и потоплены два вьетнамских корабля.

Работа земснаряда заключалась в том, чтобы размельчать грунт с морского дна и насыпать его на риф до тех пор, пока не появится низменный рукотворный остров.
«Тяньцзинь», который гордится собственной силовой установкой и способностью извлекать грунт со скоростью 4530 кубометров в час, сделал свою работу очень быстро: менее чем за четыре месяца он намыл 11 гектаров новой земли, включая гавань.
Всё это время его охранял китайский военный корабль.

С тех пор Китай построил ещё шесть искусственных островов в Южно-Китайском море и постепенно расширил своё военное присутствие в этой стратегически важной зоне, через которую проходит треть мировой морской торговли.
На этих рукотворных островах Китай построил портовые объекты, военные здания, радарные и сенсорные установки, укреплённые ангары для ракет, огромные логистические склады для топлива, воды и вооружений, а также взлётные полосы и авиационные ангары.
Укрепляя свои позиции ещё больше, Китай принудил соседние страны прекратить добычу природных ресурсов в их же собственных эксклюзивных экономических зонах.

В дальнейшем Китай превратил свои выдуманные исторические претензии на Южно-Китайское море в реальность, обретя стратегическую глубину, и всё это несмотря на решение международного арбитражного суда, который в 2016 году признал его претензии безосновательными.
Руководство Китая, похоже, намерено доказать верность старой поговорки, что «обладание – это девять десятых закона».
А мир, по всей видимости, готов ему это позволить.

Китайцы не стали полагаться на случай, добиваясь этого результата.
Прежде чем начать строить острова в Южно-Китайском море, они несколько месяцев тестировали возможную реакцию США с помощью символических шагов.
Сначала – в июне 2012 года – Китай захватил спорную отмель Скарборо у Филиппин, не спровоцировав никакой ощутимой международной реакции.

Почти сразу после этого «Китайская государственная судостроительная корпорация», которая сейчас строит уже третий китайский авианосец, опубликовала на своём сайте проект сооружения рукотворных островов поверх рифов, в том числе рисунки структур, которые в дальнейшем определили характер строительной программы Китая на Спратли.
Эти рисунки не привлекли значительного международного внимания, а вскоре были вообще удалены с сайта корпорации, хотя позднее они появлялись на некоторых китайских сайтах новостей.

В сентябре 2013 года Китай начал новый тест: он отправил земснаряд «Тяньцзинь» к рифу Квартерон, где тот простоял три недели, не начиная никаких насыпных работ.
Коммерчески доступные спутниковые фотографии позднее показывали, что земснаряд переместился к другому рифу – Файэри Кросс, опять же ничего не делая.
И вновь Соединённые Штаты под руководством президента Барака Обамы не дали никакого отпора, что придало Китаю сил, и он начал свой первый проект островного строительства – на Южном рифе Джонсона.

Иными словами, занимаясь строительством и милитаризацией остров, Китай применял тонко откалиброванные подходы – он наращивал свою активность постепенно, всё время наблюдая за американской реакцией.
При этом последние два года президентства Обамы были отмечены крайне энергичным строительством.

Всё это нанесло огромный урон морской флоре и фауне в регионе.
Коралловые рифы, которые Китай уничтожил, чтобы превратить их в фундамент для своих островов, предоставляли еду и убежище многим морским видам, а также обеспечивали планктоном крайне важную для Азии отрасль рыболовства.
Добавьте сюда химически загрязнённые отходы новых искусственных островов, и станет понятно, насколько разрушительной является деятельность Китая для экосистем Южно-Китайского моря.

Эш Картер, последний министр обороны в администрации Обамы, критиковал мягкость подходов бывшего босса к Китаю.
В опубликованной недавно статье Картер пишет, что Обама, «ошибочно руководствовался» собственным анализом и с подозрением относился к «рекомендациям, с которыми выступали и я, и другие, агрессивней оспаривать завышенные морские претензии и другие контрпродуктивные действия Китая».
По словам Картера, какое-то время Обама даже поддерживал китайскую концепцию отношений с США в стиле G2 («Большой двойки»).

Администрации президента Дональда Трампа теперь приходиться справляться с последствиями этих подходов Обамы.
Трамп хочет реализовать концепцию «свободного и открытого Индо-Тихоокеанского региона».
Данная стратегия пришла на смену начатому Обамой беспорядочному «повороту» к Азии.

Однако благодаря построенным недавно жёрдочкам в Южно-Китайском море, Китай теперь гораздо лучше позиционирован не только для осуществления воздушного и морского патрулирования в регионе, но и для стратегической демонстрации силы в Индийском океане и на западе Тихого океана.
Как можно вообще надеяться на реализацию идеи свободного и открытого Индо-Тихоокеанского региона, если в важнейшем коридоре, связывающем Индийский и Тихий океаны, всё больше доминирует крупнейшее в мире авторитарное государство?

Территориальные захваты Китая, ставшие триумфом жёсткой силы над правилами, демонстрируют уязвимость нынешнего либерального мирового порядка.
Наносимый геополитический и экологический урон, вероятно, будет возрастать, что дорого обойдётся государствам региона и изменит международные морские отношения.
