<HEADLINE>
Улучшение качества питания может спасти жизни – и планету

ТОРОНТО – Когда мировые лидеры, активисты, борцы за права, а также генеральные директора собрались в сентябре в здании ООН в Нью-Йорке для обсуждения наиболее насущных проблем мира, в заголовках новостей доминировала тема климатического кризиса.
Между тем, проблема питания, а это один из краеугольных камней человеческого, экономического и экологического прогресса, привлекла на удивление мало внимания.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Да, мировые лидеры начали неделю заседаний Генеральной Ассамблеи ООН с подписания эпохальной политической декларации о всеобщем охвате услугами здравоохранения.
Но хотя в этой декларации признаётся, что питание является фактором, способствующим хорошему здоровью, оно не было выделено в качестве отдельного приоритета.
В этом нет ничего необычного: власти часто называют неадекватное питание ключевым барьером на пути прогресса, но лишь изредка ставят задачу улучшения питания в центр своего внимания.
Из-за таких подходов мир упускает колоссальную возможность.

Всемирный день продовольствия (16 октября) и Международный день борьбы за ликвидацию нищеты (17 октября) дают шанс устранить некоторые ошибочные представления, связанные с питанием.
Это жизненно важно, потому что каждый из нас может сыграть свою роль, помогая покончить с проблемой недостаточного питания во всех формах к 2030 году, а это одна из задач в рамках поставленной ООН «Цели устойчивого развития №2HYPERLINK "https://sustainabledevelopment.un.org/sdg2" » (ЦУР-2).

У многих людей проблема недостаточного питания ассоциируется исключительно с недоеданием в беднейших странах мира.
Однако, как неоднократно заявлялось в ежегодном «Глобальном докладе о питании», недостаточное питание может иметь множество форм, и это всеобщая проблема, которую не может себе позволить игнорировать ни одна страна, в том числе ведущие развитые страны, например, США.

По данным «Глобального доклада о питании (2018)», США отстают по всем целевым показателям в сфере питания (кроме показателей уровня низкорослости и атрофии у детей младше 5 лет).
Это одна из семи стран мира, где более миллиона детей имеют избыточный вес.
Количество случаев ожирения, диабета и сердечно-сосудистых заболеваний в США достигло опасного уровня.
Кроме того, плохое питание не просто вредит здоровью людей, это одна из наиболее серьёзных угроз системе здравоохранения страны.

Питание – одно из самых умных направлений инвестиций, которые может осуществлять государство.
Согласно оценкам Всемирного банка, повышение внимания к проблеме питания в рамках служб здравоохранения позволило бы спасти во всём мире 3,7 млн жизней к 2025 году.
Инвестиции в питание также имеют экономический смысл: по оценкам, каждый $1, потраченный на программы базового питания, приносит $16 местной экономике.
Учитывая такие выгоды, мир обязан поднять тему питания намного выше в своей повестке дня.

Как и в случае со многими другими глобальными проблемами, власти часто выбирают устаревшие, изолированные подходы к вопросам питания.
Однако как минимум 12 из 17 ЦУР содержат задачи и индикаторы, которые имеют отношение к питанию.
Это означает, что есть очевидная и взаимно усиливающаяся польза от расширения сотрудничества между различными направлениями развития, в частности, между улучшением питания и борьбой с изменением климата.

И в этой связи, я был рад услышать, что продовольственные системы упоминались в ходе сентябрьского Климатического саммита ООН.
Более того, доклады различных экспертов, в том числе Межправительственной группы экспертов ООН по изменению климата, стали предупреждать о существовании негативных связей между продовольственными системами, рационом питания и климатическим кризисом.

Такие связи являются очень значительными.
В статье, опубликованной группой по подготовке «Глобального доклада о питании», показано, что в производстве продовольствия используется 70% потребляемой пресной воды в мире, что на долю аграрного сектора приходится 13% всех выбросов парниковых газов и что домашний скот использует 77% сельскохозяйственных земель мира.
В свою очередь, изменение климата влияет на продовольственные системы и рацион питания.
Американская ассоциация содействия развитию науки (AAAS) выяснила, что всё более частые засухи и наводнения снижают производительность в сельском хозяйстве, а повышение уровня концентрации углекислого газа в атмосфере лишает растения питательных вещества и витаминов, которые нам нужны для выживания.

Учитывая все эти знания, тем из нас, кто занимается проблемами питания и климата, просто нельзя продолжать вести борьбу каждому в своём углу.
В течение ближайших нескольких лет у нас есть шанс превратить эти два глобальных кризиса в одну большую возможность: перестроить аграрные и продовольственные системы мира, одновременно гарантировав, что каждому обеспечен доступ к питательной еде.
Эксперты в области питания, сельского хозяйства и климата обязаны сотрудничать, чтобы воспользоваться этим шансом и построить будущее, в котором люди потребляют нужное им продовольствие, одновременно сохраняя планету.

Наконец, частный сектор должен принимать более активное участие в этой работе.
Дело в том, что даже одна глобальная продовольственная компания способна каждый день взаимодействовать с более чем миллиардом людей через свою продукцию.
И если такая компания решит сделать питательную еду более доступной (в том числе по цене), эффект подобного решения для рациона и здоровья людей окажется колоссальным.

Некоторые компании уже предпринимают позитивные шаги, например, начинают использовать более прозрачную маркировку ингредиентов своей продукции или снижают количество сахара в ней.
Однако, учитывая возможности и охват, которыми обладает частный сектор, темпы прогресса выглядят просто очень медленными.

Поддавшись давлению со стороны организаций гражданского общества, правительства обращаются к регулированию, чтобы заставить бизнес делать больше.
Например, Дания ввела фактический запрет на продажу продукции, содержащей трансжиры, а ЮАР стала первой в мире страной, которая законодательно утвердила максимальный уровень содержания соли в продуктах пищевой промышленности.

Продовольственные компании должны сделать выбор: они могут либо ждать, пока правительства ужесточат регулирование, либо пойти вперёд, начать сотрудничать с сообществом экспертов по питанию и показать своим клиентам и акционерам, что их действительно заботит вопрос, чем именно питаются люди.
Хорошее питание может быть ещё и хорошим бизнесом.

Легко обвинять правительства или частный сектор в том, что до сих пор они не предпринимали достаточных действий.
Но если вопрос питания поднимается одновременно везде и нигде, то это отчасти потому, что мы не сумели сделать этот вопрос заметным и важным для тех, кто способен приблизить перемены.

Именно поэтому сообщество экспертов в области питания должно выйти из своей зоны комфорта и начать диалог с теми, кто принимает решения в сфере здравоохранения, сельского хозяйства, изменения климата и по другим важным глобальным вопросам.
На Глобальном саммите по вопросам питания в Японии в 2020 году ключевые игроки со всего мира, как ожидается, подтвердят своё обязательство покончить с недостаточным питанием.
Наш долг отчасти будет заключаться в том, чтобы гарантировать место для более широкого круга заинтересованных в этой работе участников, что поможет достичь поставленной цели.

Плохое питание – это одна из величайших проблем, стоящих перед миром, но она разрешима.
Мы уже знаем, как можно защитить нашу планету, одновременно улучшив рацион питания и здоровье миллионов людей.
И теперь мы должны начать это делать.
