<HEADLINE>
Предстоящий запрет ядерного оружия

ПРИНСТОН – 27 марта Организация Объединенных Наций начнет переговоры по заключению международного договора о запрещении ядерного оружия.
Это станет вехой, знаменующей начало конца эпохи экзистенциальной опасности для человечества.

Этот день все равно бы настал.
С самого начала даже те, кто наставил мир на путь ядерного оружия, понимали смертельную опасность и моральный вызов, стоящие перед человечеством.
В апреле 1945 года министр обороны США Генри Стимсон объяснил Президенту Гарри Трумэну, что атомная бомба будет “самым ужасным оружием, которое когда-либо знала история человечества”.
Стимсон предупреждал, что “мир в своем нынешнем состоянии морального развития, по сравнению с его техническим развитием, в конечном итоге окажется во власти такого оружия.
Другими словами, современная цивилизация может быть полностью уничтожена”.

Вскоре после этого, только что созданная ООН, учрежденная с конкретной целью “избавить грядущие поколения от бедствий войны”, восприняла угрозу, исходящую от ядерного оружия, в качестве своей главной задачи.
В январе 1946 года, в своей первой резолюции ООН призвала к плану “по выведению атомного оружия из национальных вооружений”.

В июне того же года, подобный план представил Советский Союз.
Практически забытый в наши дни, План Громыко включал “Проект международной конвенции по запрещению производства и использования оружия, основанного на использовании атомной энергии с целью массового уничтожения”.
В то время, ядерное оружие было только у США, и они решили сохранить свою монополию.
Но им не удалось ее надолго удержать.
Это привело к тому, что за ними вскоре последовали другие, вынуждая человечество терпеть десятилетия разработки оружия, гонки вооружений, распространение и ядерные кризисы, последовавшие за этим.

Противоядерные движения укоренились, и, как выразился в ставшей известной фразе историк Э.П. Томпсон, начали протестовать чтобы выжить.
Они нашли союзников во все большем количестве стран.
В ноябре 1961 года, Генеральная Ассамблея ООН объявила, что “любое государство, использующее ядерное и термоядерное оружие, должно считаться нарушающим Устав Организации Объединенных Наций, как действующее вопреки законам гуманности и совершающее преступление против человечества и цивилизации”.

По мере роста количества и разрушительной силы ядерного оружия, и того, что даже развивающиеся страны стали его приобретать, признание этой опасности привело к созданию Договора о нераспространении ядерного оружия, который вступил в силу в 1970 году.
Текст Договора начинается с “Учитывая разрушительные последствия, которые ядерная война могла бы обрушить на все человечество”, существует “обусловленная необходимость приложить все усилия, чтобы предотвратить опасность такой войны и принять меры по обеспечению безопасности людей”.

С этой целью, договор обязал все подписавшие его стороны “добросовестно вести переговоры по эффективным мерам, касающихся прекращения гонки ядерных вооружений и ядерного разоружения в кратчайшие сроки”.
США, Советский Союз и Великобритания подписали ДНЯО.
Франция и Китай, были в то время единственными из ядерных держав, которые более 20 лет воздерживались от подписания, до 1992 года.
Израиль, Индия и Пакистан его никогда не подписывали, в то время как Северная Корея подписала, а затем отозвалась.
Хотя все открыто заявляли о своей поддержке усилий по созданию мира, свободного от ядерного оружия, переговоры о разоружении так и не начались.

Страны не обладающие ядерным оружием – которых подавляющее большинство – взяли дело в свои руки.
Через Генеральную Ассамблею ООН они обратились к Международному Суду вынести решение о законности угрозы или применения ядерного оружия.
В июле 1996 года, Международный Суд вынес консультативное заключение, содержащее два ключевых вывода.
Во-первых, “угроза или применение ядерного оружия, как правило, противоречили бы нормам международного права, применяемых при вооруженном конфликте, и в частности, принципам и нормам гуманитарного права”.
И, во-вторых, “существует обязательство добросовестно вести и доводить до конца переговоры, ведущие к ядерному разоружению во всех их аспектах, под строгим и эффективным международным контролем”.

Но за 20 лет, после того как высший суд международной системы вынес свое решение, попавшим под его влияние государствам, так и не удалось начать “переговоры, ведущие к ядерному разоружению”.
Вместо этого они наметили долгосрочные программы по поддержанию, модернизированию, а в некоторых случаях наращиванию своих ядерных арсеналов.

Государства не обладающие оружием, начали действовать путем проведения ряда международных конференций и резолюций ООН.
Наконец, в октябре 2016 года, Первый комитет Генеральной Ассамблеи ООН, отвечающий за международный мир и безопасность, проголосовал за “созыв в 2017 году конференции Организации Объединенных Наций для обсуждения юридически обязательного документа о запрещении ядерного оружия, ведущего к его полной ликвидации”.
23 декабря Генеральная Ассамблея ратифицировала это решение, при этом 113 стран его поддержали, 35 высказались против и 13 воздержались.

Инструкции новой резолюции просты: “Государствам, участвующим в конференции”, следует “приложить все возможные усилия для скорейшего заключения юридически обязательного документа о запрещении ядерного оружия, ведущего к его полной ликвидации”.
Договор мог бы быть готов до конца года.

Девять государств, обладающих ядерным оружием, наконец – то, подвергнутся испытанию. Выполнят ли они свои обещания разоружиться и присоединиться к договору, либо они отдадут предпочтение своему оружию, а не международному праву и воле мирового сообщества?
Не обладающие оружием государства, которые присоединятся к договору, также будут испытаны.
Как они организуются, чтобы противостоять тем странам в мировой системе, которые предпочитают быть вне ядерного закона?
