<HEADLINE>
Красный уровень климатической угрозы

ВАШИНГТОН – В чрезвычайной ситуации органы власти и население начинают следовать специальным процедурам действий.
И каждый выражает готовность помочь.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Сегодня в мире чрезвычайная климатическая ситуация.
На Саммите ООН по климатическим мерам, который пройдёт в Нью-Йорке 23 сентября, ведущие представители правительств, финансов, бизнеса и гражданского общества должны продемонстрировать намного более высокие амбиции в борьбе с глобальным потеплением, чем это было до сих пор.
А ключом к этой активизации усилий станет ускорение перехода к чистой энергетике.

Учёные предупреждали нас о переломных моментах в состоянии климата, но мы преодолеваем их так, будто смотрим из окна поезда на верстовые столбы.
Арктика в огне, засухи становятся более суровыми, нарушается ритм посевных сезонов, растут объёмы выбросов парниковых газов.

Да, мир реагирует на этот кризис.
Каждый день новые технологические прорывы в транспорте, промышленности, энергетике, сельском хозяйстве и землепользовании доказывают, что у нас есть возможность отказаться от углерода.
Финансовый сектор также начинает осознавать климатические риски и свою ответственность за их устранение.
Например, крупные инвесторы, которые присоединились к инициативе Climate Action 100+, теперь задают более жёсткие и конкретные вопросы к компаниям, входящим в их инвестпортфели.
Агентство кредитных рейтингов Moody’s приобрело фирмы, чьи детальные модели позволяют спрогнозировать физические риски для активов в различных климатических сценариях.
И всё большее число центральных банков начинают учитывать необходимость достижения целей, установленных в Парижском климатическом соглашении 2015 года.

Но, как неоднократно заявлял генеральный секретарь ООН Антону Гутерреш, нынешняя глобальная реакция на этот кризис недостаточна.
Когда весной 2017 года Гутерреш впервые призвал провести предстоящий климатический саммит, существовало опасение, что внимание мира к этой проблеме может ослабнуть, а апатичное политическое руководство отдельных стран будет не в состоянии дать необходимый ответ на всё более суровые последствия изменения климата.

Однако с тех пор этот саммит приобрёл ещё большую важность.
В октябре 2018 года был опубликован доклад Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC), в котором делался вывод, что у мира есть всего 12 лет на то, чтобы изменить траекторию изменения объёмов выбросов углекислого газа и не допустить потепления в этом веке выше 1,5°C относительно доиндустриальных уровней.
Такая задача поставлена в Парижском соглашении.
Гражданское общество, а особенно молодёжь, требует ответов и более активных действий для выполнения этой задачи.

Именно поэтому Гутерреш прямо попросил лидеров правительств приехать на саммит с конкретными планами, а не с пустыми речами.
Он бросил перчатку экономически крупнейшим странам мира: скажите нам, когда вы перестанете использовать уголь, покончите с ущербным субсидированием ископаемого топлива, перейдёте от налогов на доходы к налогам на загрязнение окружающей среды.
Вот те решения, которые станут мотором необходимых миру преобразований.

В основе этой трансформации – энергетический переход, который, хотя и начался, осуществляется слишком медленно или даже вообще остановился во многих регионах мира.
Критически важно повысить амбициозность усилий поставщиков энергоресурсов и крупнейших конечных потребителей, а также обеспечить доступ к недорогим и надёжным услугам чистой энергетики всем, кто в них нуждается.
Кроме того, необходима серьёзная реформа методов финансирования этого перехода.

Обнадёживает, что на саммите 23 сентября будет сразу несколько способов подчеркнуть эти повышенные амбиции.

Начать с того, что сейчас возникает новый клуб лидеров, задающих ориентиры для остальных и готовых показать, как повышение энергоэффективности зачастую оказывается наиболее экономичным способом сокращения выбросов CO2 и помогает также улучшить качество воздуха.
Занявшись ускоренным повышением энергоэффективности с целью активизации борьбы с изменением климата и достижения «Целей устойчивого развития» ООН, эти страны получат доступ к данным, технической помощи и консультациям – в том числе от частного сектора.
Это поможет властям выбирать наиболее эффективные и подходящие стратегии быстрых действий в сфере строительства, транспорта и бытовых приборов.

Кроме того, во время знойного северного лета 2019 года появилась коалиция за устойчивое охлаждение.
Власти обязались разработать национальные планы, которые позволят гарантировать доступ к охлаждению для всех, в том числе для людей с низкими доходами и наиболее уязвимых, причём сверхэффективным образом и без применения супер-загрязнителей.

Ещё один приоритет – сделать более эффективным поиск инвесторами проектов в сфере чистой энергетики.
В рамках программ помощи развитию и климатического финансирования богатые страны уже давно выделяют ресурсы на поддержку подобных проектов в развивающихся странах.
Но уже одно только количество этих программ и их сложность могут препятствовать их использованию.
Операторы проектов и государственные чиновники жалуются, что к ним не поступает финансирование, а тем временем инвесторы с трудом находят подходящие для них проекты.
Такого рода затруднения должны сгладить платформы «чистых» инвестиций.

Возобновляемая энергетика всё чаще оказывается более конкурентоспособной, чем угольная, но отчаянно нужны мощности для хранения электроэнергии, если мы хотим, быстро сделать возобновляемые источники энергии надёжной частью энергосистем развивающихся стран.
Воодушевляет то, что государственные и частные партнёры объединяют усилия для расширения систем аккумулирования электроэнергии, особенно в Африке.

От того, как именно промышленность и транспорт будут потреблять энергию в предстоящее десятилетие, критически зависит реализация наших надежд на достижение целей Парижского соглашения.
Многие отрасли разрабатывают всё более амбициозные планы борьбы с изменением климата.
Кроме того, революция электротранспорта должна распространиться на транспортировку товаров, авиацию и морские грузоперевозки.

И здесь есть яркий момент – укрепление сотрудничества в производственных цепочках морского транспорта, которое позволит вдохнуть жизнь в достигнутые с таким трудом соглашения в рамках Международной морской организации (IMO).
Страны, подобные Дании, возглавляют эту работу, нацеленную на проектирование судов с нулевыми объёмами выбросов, которые должны стать основой глобальной углеродно-нейтральной экономики.
Многие судостроители, судовладельцы, топливные компании, порты и транснациональные компании уже поставили перед собой цели по снижению выбросов, основанные на научных данных.
Кроме того, предпринимаются действия, направленные на выработку глобальных правил ответственного финансирования в морских грузоперевозках в соответствии с «Принципами Посейдона».

Гуру менеджмента Том Питерс сказал однажды, что «лидеры создают не последователей, а новых лидеров».
Для достижения поставленных климатических целей миру срочно нужны новые, вдохновляющие ролевые модели.
Мы узнаем, кто ими станет, в Нью-Йорке 23 сентября.
