<HEADLINE>
Преступное бездействие ООН

КАИР – Когда была основана Организация Объединенных Наций, ее основные цели, изложенные в преамбуле Устава, включали спасение будущих поколений от “бедствия войны” и подтверждение “веры в основные права человека”.
Более чем 70 лет спустя, мир обладает большим – и более совершенным – оружием, чем когда-либо, а во всем мире бушуют вооруженные конфликты, влекущие за собой массовую гибель людей и страдания как среди комбатантов, так и гражданских лиц.

Среди наиболее широко обсуждаемых конфликтов, Сирийский, который, согласно источникам Организации Объединенных Наций, оставил за собой примерно 500 000 погибших и раненых, а также более миллиона перемещенных лиц. В Мьянме, Рохингья, мусульманское меньшинство в преимущественно буддистской стране, подверглось нападению, которое сама ООН назвала этнической чисткой.
Йемен стал местом разрушительной прокси-войны, приведшей к большому количеству жертв.
Конфликты также бушуют в Бурунди и Демократической Республике Конго.

При всем своем предполагаемом влиянии, ООН оказалась крайне неэффективной в области прекращении насилия.
В данном случае, генеральный секретарь ООН должен нести большую ответственность.
В конце концов, генеральный секретарь является главным символом ООН и, в некотором смысле, моральным компасом международного сообщества.
Мандат генерального секретаря предоставлен всем миром, что особенно верно в отношении нынешнего Антонио Гутерриша, который был выбран в результате пересмотренного процесса, включающего более важную для Генеральной Ассамблеи роль, “всемирного конгресса”.
Таким образом, он обязан вести нас к менее жестокому, более гуманному будущему.

В начале 2018 года, Гутерреш объявил “красную тревогу” для всего мира, заявив, что “мы можем урегулировать конфликты, преодолеть ненависть и защитить общие ценности.
Но мы можем сделать это только вместе”.
Это был хороший первый шаг.
Но для выполнения обязанностей, которые включает его должность, он должен сделать гораздо больше.

Во-первых, Гутерриш должен в полной мере использовать высокую трибуну своих полномочий, чтобы призвать к моральной прямоте и ценностям организации.
Он также должен лично и активно поддерживать усилия послов ООН как публично, так и в частном порядке, посредством участия на самом высоком уровне, чтобы помочь найти способы разрешения продолжающихся конфликтов.
Наконец, он должен со всей определенностью четко и ясно дать понять Совету Безопасности, что их бездействие или самоуспокоенность не согласуется с Уставом ООН и представляет собой преступное бездействие.

В рамках ООН, Совет Безопасности несет главную ответственность за поддержание мира и безопасности.
Он может участвовать в дипломатических усилиях для разрешения конфликтов и прекращения боевых действий, также он может выбирать правоприменительные меры.

Тем не менее, Совет не смог выполнить эту роль в максимально полном объеме, главным образом потому, что его пять постоянных членов (Р5) – Китай, Франция, Россия, Соединенное Королевство и Соединенные Штаты – слишком часто действовали на основе своих собственных интересов, используя или угрожая использовать свое право вето.
Но право вето было задумано как средство для содействия сотрудничеству, помогая таким образом P5 выполнять свои обязанности по поддержанию глобального мира и безопасности.

Единственное ограничение на право вето постоянных членов – требование о том, чтобы сторона спора воздерживалась от голосования – подчеркивает важность сохранения некого подобия нейтралитета при принятии решений в Совете Безопасности.
Тем не менее, для P5 ни нарушения международного права, ни масштабные человеческие страдания не превзойдут Realpolitik или “геополитические соображения”.
Они даже проводят политику, которая непосредственным образом еще больше подрывает ООН, ее Устав и основанный на правилах мировой порядок.

Неспособность P5 прекратить конфликты – и, в некоторых случаях, вклад ее членов в усугубление или продление военных действий – равнозначна, по меньшей мере, оправданию насилия и страданий, от которых больше всего страдают маленькие и средние страны.
Более важно то, что это подорвало веру в ООН и международное право и усилило мировую толерантность к жестокости.
Это открывает путь к еще большим смертям, разрушениям и страданиям, в то же время дискредитируя мировой порядок, которому мы дали торжественное обещание, когда была создана ООН.

США и Россия несут особую ответственность за провалы P5.
Вместо того, чтобы использовать свое политическое влияние и военные возможности для контроля и разрешения конфликтов – безусловно, сотрудничая с региональными субъектами – они возобновили стратегическое соперничество, которое, как показывает история, вероятнее всего приведет только к большему беспорядку и страданиям.

Ничто из этого не освобождает остальных трех членов P5 от их ответственности бороться за то, чтобы Совет Безопасности выполнил свою роль в поддержке международного мира и безопасности.
По крайней мере, они должны активизироваться и выступить в качестве катализатора коллективных действий Совета Безопасности.

Все члены P5 должны исполнять свои обязанности не только для того, чтобы поддерживать мировой порядок, где они играют центральную роль в процессе развития, но и для обновления веры в этот порядок, в том числе путем проведения необходимых реформ.
Это означает показать всему остальному миру, что они будут распоряжаться своим правом вето ответственно, поставив высший приоритет на общие интересы и ценности.

В данном случае, простое правило которому надо следовать был бы отказ от наложения вето на резолюцию, которую поддерживает большинство членов Совета Безопасности, если только по меньшей мере два из P5 против.
Хотя это не устранит полностью проблему, это должно сделать Совет Безопасности более эффективным, путем поощрения более эффективных дискуссии, при которых будут услышаны все члены Совета, а не только могущественные P5.

Международные игроки должны уважать суверенитет отдельных стран.
Однако в условиях конфликтов, которые порождают повсеместную смерть и разрушение, ООН и ее силовые игроки несут ответственность – как указано в Уставе ООН – сделать все возможное для восстановления мира.
Они слишком долго безответственно осуществляли свои полномочия.
