<HEADLINE>
Поможет ли ответ США на пандемию укрепить позиции работников?

НЬЮ-ЙОРК – Несмотря на глубокую поляризацию американской политики, в вопросе о том, как бороться с экономическими последствиями пандемии Covid-19, наблюдается больше согласия, чем разногласий.
Федеральный резерв США уже принимает смелые монетарные решения, а Конгресс спешно работает над крупным пакетом бюджетных стимулов, включающим, в частности, предоставление государственной финансовой помощи в обмен на акции частных компаний и однократную (или даже двукратную) выплату денег домохозяйствам.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но этот редкий момент сплочения двух партий станет упущенной возможностью, если он не повернёт вспять давний процесс снижения степени защиты прав работников, а также коллективной переговорной силы в США.
Лоуренс Саммерс из Гарвардского университета и многие другие специалисты убедительно показали, что эта тенденция в значительной мере способствовала стагнации экономики США в последние годы, а сегодня грозит ослабить её грядущее восстановление.

Несмотря на рост спроса на рынке труда после 2009 года, доля труда в доходах постепенно и постоянно падает.
Без политических решений, которые вернут зарплаты и уровень экономической защиты на одну траекторию с ростом прибылей и производительности, внезапный спад в объёмах экономического производства станет неизбежным.
Хуже того, нынешний проект двухпартийного решения сделает возможной дальнейшую консолидацию монопольной и монопсонной рыночной силы, а это приведёт к ещё большему подавлению рабочей силы и к стагнации.
Без мер, укрепляющих автоматические стабилизаторы, программы социального страхования и переговорную силу работников, увеличение предложения на рынке труда из-за роста безработицы будет снижать уровень «резервируемой зарплаты» многих работников, то есть минимальный уровень зарплаты, на который работник может или готов согласиться.

Рецессиям обычно не свойственен дефицит трудовых ресурсов, но в данном случае спрос на работников, находящихся на передовой линии борьбы с пандемией, быстро растёт.
Но так же быстро растёт и опасность для этих работников, ведь многие из них обычно уже в возрасте, и для них выше риски, связанные с Covid-19.
Если они больше не смогут работать, это негативно повлияет на антикризисное реагирование системы здравоохранения в целом.
Да, конечно, на фоне этого кризиса зарплаты в системе здравоохранения, на транспорте, в системах дистрибуции продовольствия и в других жизненно важных отраслях повышаются.
Но данный выигрыш будет временным.
Кроме того, многие вынуждены работать сверхурочно (например, не входящие в профсоюзы медработники, оказывающие помощь на дому, или занимающиеся уходом волонтёры), причём без дополнительной оплаты, хотя их профессиональные риски возрастают.

Мы уже знаем, какие именно меры помогут работникам во время и после кризиса.
Прежде всего, от всех работодателей надо потребовать предоставления оплачиваемых больничных.
В результате лоббирования компании Amazon и ряда других фирм Конгресс США и президент Дональд Трамп сделали из этого требования исключение для компаний с численностью сотрудников более 500.
Это не просто плохо для работников и, следовательно, для восстановления экономики, но и создаёт угрозу здоровью населению (именно по этой причине Центры по контролю и профилактике заболеваний США собирают данные об оплачиваемых больничных).

Во-вторых, нам надо упростить для компаний процесс отправки сотрудников в неоплачиваемый отпуск вместо их увольнения во время шоков.
Как считает Ариндраджит Дюбе из Массачусетского университета, США должны потребовать от всех штатов, чтобы те предлагали соглашения о разделе труда: государство будет частично выплачивать зарплату работникам, которые в ином случае были бы уволены.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Кроме того, мысленно готовясь к следующему кризису, США надо изменить систему страхования от безработицы.
Следует радикально расширить категории работников, на которых такое страхование распространяется (в том числе, включить туда работников гиг-экономики), а пособия надо поднять намного выше нынешнего уровня возмещения зарплат, который сейчас примерно равен всего лишь 40%.
Здесь США сильно отстают от Великобритании, где правительство уже объявило, что готово выплачивать 80% зарплаты потенциально увольняемым работникам, если работодатели их не уволят.

В-третьих, компании, получающие государственные средства в любой форме, не должны иметь возможности выводить рабочие места за рубеж или переводить их на аутсорсинг, а также нарушать трудовое законодательство или заниматься обратным выкупом акций.
Американский сенатор Элизабет Уоррен уже давно доказывает, что это необходимо, а теперь с этим согласен даже Трамп.

В-четвёртых, США нужны меры, предотвращающие появление трудовых «армий резервистов» во время спадов.
Например, благодаря повышению пенсий, у пожилых работников будет меньше необходимости в выходе на рынок труда.
Проблема в том, что, в отличие от пенсий с заранее определённым размером, пенсионные накопительные счета 401(k) и система социального страхования не работают как автоматические стабилизаторы.

На эту тему было высказано одно совершенно ошибочное предложение (его активно поддерживает редакционный совет газеты «Wall Street Journal»): разрешить людям снимать деньги с их пенсионных счетов раньше срока без штрафа.
В реальности этот штраф никогда не останавливал людей от снятия денег во время чрезвычайной ситуации.
Но отменив штраф, правительство просто подаст сигнал домохозяйствам, что грабить своё будущее ради чувства безопасности сегодня совершенно нормально.
Учитывая, что в США нарастает финансовая хрупкость, такая мера является рецептом для вынужденного выхода миллионов пенсионеров на рынок труда, где они будут конкурировать с более молодыми работниками во время экономических спадов.

Наконец, США следует поднять федеральную минимальную зарплату до $15 в час и усилить наказания для компаний, которые неправильно классифицируют своих работников с целью избежать предоставления им льгот.
Эта и другие перечисленные выше меры не только повысят долю труда в доходах и стабилизируют спрос во время кризисов, но и позволят сделать всё это, не увеличивая бюджетный дефицит.

У нынешнего кризиса есть одна многообещающая особенность: он продемонстрировал горячее и полное сочувствия выражение общественной поддержки трудящимся, а особенно тем из них, кто находится на передовой линии борьбы с пандемией, тем, кто рискует своей жизнью (во многих случая без всякой защиты) ради того, чтобы помочь людям.
Можно надеяться, что эти настроения найдут отражение в политике.

На протяжении десятилетий США допускали существенное ухудшение позиций профсоюзов и отношений работников с работодателями в целом.
В прошлом именно профсоюзы вели переговоры об оплачиваемых больничных и альтернативах безработице, точно так же, как в ходе нынешнего кризиса именно профсоюз «Объединённые работники автопрома» (UAW) попросил закрыть автозаводы.
Если бы у большего числа работников имелись профсоюзные контракты (действующие как ещё один автоматический стабилизатор), удар пандемии уже удалось бы смягчить.
Разрабатывая политический ответ на пандемию, обеим партиям пора поставить на первое место интересы трудящихся.
