<HEADLINE>
Соединённая Европа завтрашнего дня?

ПАРИЖ – Президент США Дональд Трамп дестабилизировал трансатлантический альянс, который долгое время выглядел непоколебимым.
В январском интервью он назвал НАТО «устаревшим», а Евросоюз – «машиной для Германии».
Он предсказал, что ЕС вскоре рухнет: вслед за Великобританией его покинет целый ряд стран.
Из его слов можно сделать вывод, что США будут этим более чем довольны.

С приходом к власти Трампа мир начал привыкать к шокирующим декларациям и бесстыдным кульбитам.
Но его позиция по Европе крайне тревожна.
Судя по его энтузиазму относительно Брексита и проявлениям недоверия к канцлеру Германии Ангеле Меркель, лидер страны, являющейся главным союзником Европы, похоже, хочет ослабить Евросоюз в критический момент его истории.

В своей администрации Трамп радуется идее гибели ЕС не в одиночестве.
Его директор по стратегии Стивен Бэннон поддерживает этнические, националистические партии, например, французский ультраправый Национальный фронт во главе с Марин Ле Пен, которые сделали эту гибель своей целью.
Тэд Маллок, которого Трамп, как сообщается, намерен назначить послом США в ЕС, заявил греческому телевидению, что Греция, по его мнению, должна была выйти из еврозоны ещё четыре года назад.

Впрочем, ещё более тревожной является не позиция администрации США, а потеря уверенности многими лидерами стран ЕС.
Председатель Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер, например, открыто обеспокоен глубоким расколом между странами ЕС из-за Брексита и задаётся вопросом, «хотят ли венгры с поляками того же, что и немцы с французами».

Отсутствие политической воли на государственном уровне привело к малодушному использованию референдумов: французский и голландский плебисциты о конституционном договоре Европы в 2005 году, референдум в Нидерландах по поводу соглашения об ассоциации между ЕС и Украиной в апреле прошлого года, референдум о Брексите два с лишним месяца спустя.
В каждом случае избиратели сказали «нет» – и это результат, вину за который можно возложить, особенно в Великобритании, на привычку национальных лидеров винить ЕС во внутренних проблемах своих стран.

Более того, узкие, местнические подходы европейских лидеров являются главной причиной потери ЕС широкой общественной поддержки.
Отсутствие исторического видения у нынешнего поколения политических лидеров ослабляет чувство общей цели, которое необходимо, чтобы дать гражданам ЕС почувствовать их принадлежность к единому обществу, независимо от их разных национальных идентичностей.
Если остаётся одна только национальная идентичность, тогда правые популисты начинают пользоваться поддержкой, поскольку они защищают её от «иностранной» Европы.

Да, многие говорят о том, что недовольство населения Евросоюзом и, как следствие, подъём правого популизма являются реакцией на отсутствие структурных реформ в еврозоне.
Однако в работе над ликвидацией слабостей еврозоны наблюдается прогресс.
Создание банковского союза и учреждение «Европейского семестра» с целью укрепить бюджетную координацию внутри союза являются шагами в правильном направлении.
Однако ЕС не является национальным государством, поэтому о подобных решениях надо вести переговоры, а это не простая задача в условиях, когда граждане отворачиваются от этого союза.

В любом случае кажется маловероятным, что рост правого популизма в Европе действительно вызван проблемами в еврозоне, ведь он так тесно связан с приходом Трампа к власти в США.
Если у США и ЕС и есть-что общее в политическом смысле, так это использование ложных заявлений и тактика запугивания граждан с целью убедить их в необходимости изоляции.

Во Франции в 2005 году силы, выступавшие против ЕС, утверждали, что ратификация конституционного договора приведёт к отмене права на аборт и военной интервенции Франции в Ираке.
В 2014 году Юнкеру пришлось указать тогдашнему премьер-министру Британии Дэвиду Кэмерону, позднее инициировавшему референдум о Брексите, чтобы он прекратил изображать восточноевропейцев преступниками.
Во время кампании за Брексит Борис Джонсон утверждал, что Брексит даст Национальной системе здравоохранения Великобритании дополнительно 350 млн фунтов стерлингов ($430 млн) в неделю.

Иными словами, главный фактор, подрывающий ЕС, является не экономическим, а политическим.
И действительно, хотя общий рынок является одним из ключевых достижений ЕС, Евросоюз, по сути, всегда был политическим проектом.
Именно поэтому будущее Европы связано с реструктуризацией еврозоны как политического института на основе более тесной кооперации.
Как заявил в 1950 году министр иностранных дел Франции Роберт Шуман, создание Европы будет опираться на «реальную солидарность».

В какой-то мере враждебность Трампа к Европе, не говоря уже о растущей воинственности президента России Владимира Путина, может на самом деле помочь ЕС.
Всё это показывает странам союза, до какой степени они в реальности нуждаются друг в друге, особенно для обеспечения своей обороны и безопасности.
Ещё до того как Трамп начал очернять НАТО, Еврокомиссия опубликовала глобальную стратегию, в которой подчёркивалось, что НАТО больше не может в одиночестве нести ответственность за обеспечение европейской безопасности.
Необходима «более надёжная европейская оборона».

В этой связи Еврокомиссия предлагает создать Европейский оборонный фонд, который будет содействовать общим оборонным исследованиям и помогать странам-участникам снижать расходы с помощью коллективных закупок военного имущества.
Усилия Франции и Германии по учреждению «совместных и постоянных военных штабов ЕС» для управления войсками ЕС, занятыми в зарубежных операциях, также является шагом в правильном направлении.

Единая политика в сфере безопасности будет критически важна и для того, чтобы помочь ЕС решить другую важную проблему – миграционный кризис.
Европейским странам надо работать вместе, чтобы прекратить контрабанду людей и применить суровые уголовные наказания к её организаторам.
Усиление контроля за миграцией надо предпринимать одновременно с борьбой против исламистского терроризма, поскольку общество – правильно или ошибочно – убеждено, что эти две проблемы связаны.
Ле Пен, выступающая против ЕС и иммигрантов, не должна быть единственным кандидатом в президенты Франции, который обращает внимание на эти тревоги избирателей.

Что бы ни говорил Трамп, Брексит не должен неизбежно привести к развалу Европу.
Наоборот, для многих европейских граждан – от Ирландии до Греции, и даже в Венгрии с Польшей – этот референдум стал звонком, показавшим, что ЕС может действительно развалиться без их адекватной поддержки.
Решимость европейских избирателей сохранить ЕС будет протестирована в этом году на выборах в Нидерландах, Франции и Германии.
Им предстоит сделать выбор между неспокойной и склонной к войнам Европой вчерашнего дня и уверенной, единой Европой дня завтрашнего.
