<HEADLINE>
Защита детей – это ключ к устойчивости

НЬЮ-ДЕЛИ – Мировые лидеры примут участие в саммите ООН в Нью-Йорке 24-25 сентября, чтобы оценить прогресс в достижении 17 Целей устойчивого развития ООН.
Это будет первый саммит ООН, посвящённый Целям устойчивого развития (сокращённо ЦУР), с момента их утверждения в сентябре 2015 года в рамках «Повестки дня на период до 2030 года».
С тех пор мы коллективно добивались прогресса на пути к более мирному, безопасному, здоровому и процветающему миру.
Но, к сожалению, сегодня мы находимся на траектории, которая не позволит выполнить большинство поставленных целей и задач, связанных с детьми, а без этого реализация «Повестки-2030» может остаться всего лишь далёкой мечтой.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Сегодня примерно 50 миллионов детей в мире не имеют безопасной крыши над головой из-за кризиса мигрантов и беженцев.
Около 152 миллионов детей заняты низкоквалифицированным трудом.
Приблизительно 262 миллиона детей и подростков не учатся в школе.
Почти 428 миллионов детей младше десяти лет живут в нищете.
И это не просто цифры.
Это наши дети, и они – люди.

Если просто продолжать начатую работу нынешними темпами, эти цифры значительно не улучшатся.
Чтобы действительно выполнить «Повестку-2030», мировые лидеры обязаны быть честными, смелыми, ответственными, сочувствующими, а их правительства и организации обязаны адекватно инвестировать в наших детей.

Глобальные усилия по достижению многих из «Целей развития тысячелетия» (предыдущей программы ООН), в частности связанных с детьми, бедностью и образованием, зачастую были вялыми, поэтому много надежд по-прежнему возлагается на ЦУР.
Многие активисты, включая меня, всеми силами добивались включения ЦУР 8.7 (покончить с детским трудом во всех формах к 2025 году) и других целей, связанных с детьми, в «Повестку-2030».

Однако при сохранении нынешних тенденций в 2025 году 121 миллион детей будут по-прежнему работать.
В 2030 году 225 миллионов детей и подростков не будут посещать школы, а 6% мирового населения будут всё ещё жить в крайней нищете.
В результате, мир может не выполнить ЦУР 8.7, ЦУР 1 (мир без бедности) и ЦУР 4 (качественное образование), а миллионы детей будут и дальше подвергаться невообразимому насилию и эксплуатации.
Между тем, каждое потерянное детство станет упущенным шансом для человечества.

Хотя правительства многих стран сообщают о прогрессе на пути к достижению ЦУР, некоторые из них просто выбирают отдельные, удобные для них цели, оставляя такие жизненно важные вопросы, как детский труд и образование, вне списка своих приоритетов.
Поскольку «добровольные национальные обзоры» явно не отвечают своему назначению, мы нуждаемся сегодня в обязательных обзорах прогресса правительств на пути ко всем целям устойчивого развития – со строгими целевыми показателями, сроками выполнения и ответственностью всех участников.
ООН должна потребовать (а затем поддержать) чёткие и конкретные планы от правительств, а также доказательства, что они выполняют свои обязательства по достижению всех целей, связанных с детьми.

Прежде всего, власти должны предпринять шаги с целью разорвать порочный круг детского труда, нищеты и безграмотности – ещё много лет назад я назвал это «треугольной парадигмой».
Каждый ребёнок-рабочий трудится на месте взрослого, и поэтому он вынужденно остаётся безграмотным, низкоквалифицированным и бедным.
Это приводит к появлению межпоколенческой бедности, с которой надо бороться систематически.

ООН, Евросоюз, международные агентства и национальные правительства должны, следовательно, установить четыре главных приоритета.
Во-первых, они должны больше инвестировать в программы социальной защиты для взрослых, потому что они явно приносят пользу детям и делают их менее уязвимыми.
Бразильская программа Bolsa Família или индийские программы «Питание в полдень» (MMS) и «Национальная гарантия сельской занятости им.
Махатмы Ганди» (MGNREG) являются хорошими примерами такого подхода.

Во-вторых, власти должны стремиться обеспечить достойные условия труда для взрослых, тем самым помогая детям в полной мере насладиться своим детством.
Они должны сосредоточиться на создании новых рабочих мест, сокращении неравенства, введении национальных минимальных зарплат, а также обеспечении равной оплаты за равный труд для женщин.
Поскольку более 60% глобальной занятости приходится на неофициальную экономику, подобная задача станет действительно геркулесовой.
Правительства и бизнес должны предпринимать шаги с целью формализации экономики, так чтобы государственные органы и правоохранительные ведомства могли внедрять трудовые стандарты, контролировать их соблюдение, следить за условиями труда.

В-третьих, правительства должны предпринимать больше усилий, чтобы обеспечить подрастающее поколение необходимыми профессиональными навыками, тем самым гарантируя плавное вступление молодежи в состав рабочей силы, когда она достигает возраста занятости.
Кроме того, национальные и международные молодёжные объединения должны быть инклюзивно представлены в процессах принятия решений на всех уровнях работы над ЦУР.

Наконец, мировые лидеры должны помнить о том, что хорошее образование является идеальным антидотом от детского труда и нищеты.
Во многих развивающихся странах сегодня до сих пор нет базовой инфраструктуры и объектов, создающих эффективную учебную среду, в которой дети могли бы успешно учиться.
Например, в странах Африки южнее Сахары меньше половины начальных и неполных средних школ имеют доступ к электричеству, интернету, компьютерам и питьевой воде.

Для достижения цели инклюзивного и равноправного качественного образования для всех (ЦУР4) ежегодные общемировые расходы на образование должны возрасти с $1,2 трлн сегодня до $3 трлн к 2030 году.
Это потребует дополнительного многостороннего и частного финансирования, особенно для правительств в бедных странах.

Больше всего я опасаюсь, что – без необходимого финансирования, коллективной политической воли и чувства неотложности задачи – программа ЦУР останется прекрасно написанной хартией несбывшихся мечтаний.
Но я отказываюсь соглашаться с мыслью, будто у мира нет ресурсов или возможностей для достижения этих целей – особенно в год, когда мы отмечаем столетие Международной организации труда и 30-летие Конвенции ООН о правах ребёнка.

Недавно я принимал участие в Саммите лауреатов Нобелевской премии мира в Мексике вместе с 29 другими частными лицами и организациями, ставшими лауреатами этой премии.
Мои коллеги согласились, что глобальная устойчивость и мир возможны лишь при условии, если мы гарантируем свободу, безопасность и образование для всех наших детей.

И поэтому я искренне призываю ООН, глав правительств и все заинтересованные стороны, собравшиеся в Нью-Йорке на этой неделе, активно подтвердить свою приверженность «Повестке-2030», и в частности тем целям, которые касаются детей.
Мир, не защищающий самых юных, будет каким угодно, но только не устойчивым.
