<HEADLINE>
Как создать вакцину от Covid-19 для всех

ЛОНДОН – В первые недели 2020 года до людей начало доходить, что Covid-19 может оказаться той самой «Болезнью X», которой давно опасались, но которую ожидали: глобальная пандемия, вызванная неизвестным вирусом.
Спустя три месяца большинство населения планеты находится под карантином, и совершенно очевидно, что наше здоровье зависит лишь от того, являются ли здоровыми наши соседи – на местном, национальном и международном уровнях.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Сильные системы здравоохранения, адекватные мощности для проведения тестирования и эффективная, универсально-доступная вакцина станут главными элементами защиты населения от Covid-19.
Однако необходимо гарантировать, чтобы никто не остался позади, а для этого потребуются не только коллективные инвестиции в беспрецедентных размерах, но и совершенно иные подходы.

Учёные в университетах и компаниях по всему миру наперегонки работают над созданием вакцины.
Достигнутый на сегодня прогресс воодушевляет: идёт активное изучение или находятся в предклинической стадии разработки 73 потенциальных вакцины, а пять уже перешли к стадии клинических испытаний.

Эти масштабные усилия стали возможны исключительно благодаря существенным государственным инвестициям, в том числе со стороны Национальных институтов здравоохранения США и «Коалиции поддержки инноваций в сфере противоэпидемической готовности» (сокращённо CEPI).
Финансируемая за счёт бюджетных средств некоммерческая организация CEPI была основана после эпидемии Эболы в 2014-2016 годах в Западной Африке, а её задачей стала помощь исследованиям и разработкам вакцин, которые можно будет применять во время вспышек заболеваний.

На сегодня CEPI уже получила от нескольких правительств дополнительные $765 млн из целевой суммы финансирования в размере $2 млрд на разработку вакцины от Covid-19.
Управление перспективных биомедицинских исследований и разработок (сокращённо BARDA, это подразделение министерства здравоохранения и социальных служб США) инвестировало значительные суммы в проекты разработки вакцины компаниями Johnson & Johnson ($450 млн) и Moderna ($483 млн).
Тем временем Евросоюз собирается привлечь дополнительное государственное финансирование для борьбы с пандемией на онлайн-конференции по сбору средств, которая пройдёт 4 мая.

Но одних лишь инвестиций недостаточно.
Для успеха весь процесс инноваций, связанный с вакцинами, – от исследований до доступа конечной продукции – должен управляться чёткими и прозрачными правилами участия в нём, исходя из интересов общества, установленных им целей и показателей.
А это, в свою очередь, потребует чёткого согласования глобальных и национальных общественных интересов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Первый важнейший шаг – начать использовать подходы, ориентированные на выполнение миссии.
Такой подход позволяет направлять государственные и частные инвестиции на достижение чётко заявленной общей цели – разработка эффективной вакцины (или вакцин) от Covid-19, производство которой можно будет быстро начать в глобальных масштабах и которая будет доступной бесплатно для всех.
Понимание этой задачи потребует строгих правил, связанных с защитой интеллектуальной собственности, ценообразованием и производством: они должны разрабатываться и выполняться таким образом, чтобы приоритетом стало международное сотрудничество и солидарность, а не конкуренция между странами.

Во-вторых, максимальный эффект для здоровья населения будет достигнут, если подтолкнуть инновационную экосистему к использованию коллективного разума, что позволит ускорить прогресс.
Наука и медицинские инновации расцветают и прогрессируют, если учёные открыто обмениваются и делятся знаниями.
Это помогает им отталкиваться от успехов и ошибок друг друга в реальном времени.

Современная организация науки в виде частной собственности не соответствует этой модели.
Она стимулирует секретность и конкуренцию; её приоритетом является получение одобрений регуляторов в богатых странах, а не достижение широкого доступа и глобального медицинского эффекта; она воздвигает барьеры на пути распространения технологий.
Добровольные инструменты интеллектуальной собственности (например, те, что предложила Всемирной организации здравоохранения Коста-Рика) могут быть полезны, но они рискуют оказаться неэффективными в условиях, когда частным компаниям, работающим ради прибыли, позволяется сохранять контроль над критически важными технологиями и данными (причём даже тогда, когда они создавались на государственные деньги).

Кроме того, коллективное руководство критически важно для отбора и развития наиболее многообещающих потенциальных вакцин.
В противном случае разрешение на доступ к рынку может достаться не самому подходящему кандидату, а тому, который будет лучшего всего обеспечен ресурсами.

В-третьих, государства должны руководить созданием и поддержанием производственных мощностей, особенно в развивающихся странах.
Эффективная вакцина от Covid-19, вероятно, появится не раньше, чем через 12-18 месяцев, но уже сейчас нужны коллективные усилия, чтобы ввести в строй государственные и частные мощности и инфраструктуру, необходимые для быстрого производства миллиардов доз этой вакцины.

Поскольку мы пока не знаем, какая из вакцин окажется наиболее эффективной, нам, возможно, придётся инвестировать в различные активы и технологии.
Это создаёт технологические и финансовые риски, с которыми можно будет справиться только c помощью «предприимчивых государств», опирающихся на коллективное финансирование в интересах общества (например, на финансирование национальных и региональных банков развития, Всемирного банка, благотворительных фондов).

Наконец, условия, гарантирующие глобальный, равный и финансово приемлемый доступ, должны быть с самого начала встроены в любую программу по разработке вакцин.
Это позволит структурировать государственные инвестиции не столько как подачки или исправление недостатков рынка, сколько как проактивный фактор, формирующий рынок в соответствии с задачами общества.

Ценообразование на вакцины от Covid-19 должно отражать значительный вклад государств в их разработку, а также актуальность и масштаб глобального эпидемического кризиса.
Мы не должны ограничиваться заявлениями о принципах и общими обещаниями; нам надо ставить конкретные условия, позволяющие сделать вакцины бесплатными в конечной точке их использования.
Власти также должны подумать о принудительном лицензировании, чтобы позволить государствам наилучшим образом использовать доступные им инструменты и технологии.

Крайне важны также механизмы коллективных закупок, гарантирующие справедливое распределение и равный глобальный доступ к новым вакцинам, когда они появятся.
Главная цель – не допустить, чтобы развитые страны монополизировали глобальные поставки, а их спрос вытеснил спрос бедных стран.

Кризис, вызванный Covid-19, исключает привычные подходы.
Сегодня государства мира коллективно мобилизуются на борьбу с пандемией с помощью призывов к созданию глобального альянса, конференциям по сбору средств, саммитам «Большой двадцатки» и предстоящей ежегодной Всемирной ассамблеи здравоохранения.
Мы не можем себе позволить упустить имеющийся шанс.
Коллективные усилия должны включать чёткие и выполняемые правила участия, обязующие всех партнёров применять комплексный подход к медицинским инновациям, исходя из интереса общества – разработка эффективной вакцины от Covid-19, которую можно быстро сделать доступной и бесплатной для всех.

Разработка эффективной, универсально доступной вакцины от Covid-19 – это одна самых важных миссий нашего времени.
Но, прежде всего, это лакмусовая бумажка, которая покажет, что именно будет максимизировать глобальное частно-государственное сотрудничество, которые так восхваляют политики, называя его ключом к успеху: обеспечение общественных благ или же частные прибыли.
