<HEADLINE>
Пессимизм на фоне изобилия

МИЛАН – Несколько лет назад я написал книгу «Следующая конвергенция» о том, как развивающиеся страны «догоняют» развитые страны по уровню доходов, богатства, состояния здоровья и других индикаторов благосостояния.
Я рассматривал в ней не только вопрос, как именно эти страны достигли быстрых темпов роста экономики (в частности центральную роль, которую сыграла в этом процессе открытая глобальная экономика), но также возможности, открывающиеся благодаря подобной конвергенции, и проблемы, возникающие из-за неё.

Когда я писал эту книгу, я планировал включить в неё множество данных в визуальной форме.
Но один уважаемый литературный агент сказал мне, что использование графиков – плохая идея, потому что лишь немногие люди лучше воспринимает количественную информацию, если она представлена в визуальном виде.
Я пришёл тогда к выводу, что графики в каком-то смысле дают ответы на вопросы.
И если вы не задаётесь вопросами, тогда графики становятся для вас либо неинтересным, либо бессмысленным.

Недавно Стивен Пинкер, специалист по психологии из Гарвардского университета, опубликовал книгу, в которой задокументированы долгосрочные позитивные тенденции во многих аспектах человеческого благосостояния, которые он называет «плодами Просвещения».
Пинкер признает, что прогресс не является постоянным; когда возникают новые проблемы, например изменение климата, случается серьёзный регресс.
Тем не менее, в целом благосостояние неуклонно повышалось, по крайней мере, с середины XVIII века, когда Промышленная революция привела к быстрому ускорению темпов прироста богатства.
А после Второй мировой войны благосостояние стало расти и у жителей развивающихся стран, а это 85% мирового населения.

Пинкер приводит множество графиков, чтобы наглядно продемонстрировать этот прогресс, однако большинство людей, по всей видимости, их не воспринимают, или же они, как минимум, скептически их оценивают, сравнивая со своими актуальными проблемами и заботами.
Почему?

Масса факторов способствует расхождению между данными и их восприятием, начиная с врождённой необъективности людей.
Одна из её форм – «люфт оптимизма»: люди склонны оптимистичнее оценивать личную ситуацию, чем обстоятельства жизни других людей или общества в целом.
Другую форму предвзятости Нобелевский лауреат Дэниел Канеман и его давний соавтор, психолог Амос Тверски, называют «эвристикой доступности»: люди оценивают частотную вероятность событий, исходя из лёгкости, с которой им на ум приходят примеры таких событий.

Когда речь заходит об оценке экономических и социальных тенденций, обе формы необъективности формируются под воздействием новостных циклов.
Пинкер приводит данные, показывающие, что в послевоенный период доля негативных новостей имела тенденцию к росту.
А когда появились цифровые СМИ и социальные сети новостной цикл укоротился до минут, формируя непрерывный поток ошибочного, сенсационного, фальшивого и крайне предвзятого контента.
Негативные новости обычно продаются лучше, возможно, из-за встроенной склонности людей к негативу.
Ситуация усугубляется тем, что в социальных сетях пользователи могут самостоятельно выбирать, какой именно контент они видят, потенциально усиливая уже существующую необъективность.

Излишне пессимистическая оценка тенденций может быть вызвана также неопределённостью.
А в сегодняшнем мире нет дефицита в неопределённости.

В развитых странах глобализация и автоматизация уже привела к значительным сдвигам на рынке труда и в распределении доходов.
Продолжающийся захват экономической деятельности искусственным интеллектом и роботами, по всей видимости, приведёт к сохранению и даже ускорению этих тенденций.
Подобные глобальные экономические и технологические силы многие считают силами, которые находятся вне контроля органов власти государств мира, что вызывает сомнения в эффективности ответных политических мер.

Борьба с изменением климата – ещё один пример задачи, которую ни одна страна не способна решить в одиночку.
Кроме того, есть серьёзные вопросы к реакции глобального сообщества на эту проблему – возможно, она далеко не так решительна, какой должна быть, чтобы можно было предотвратить катастрофу.
Очевидный распад послевоенного мирового порядка (и отсутствие чётких представлений о том, что его может заменить) усиливает тревоги по поводу эффективности международного сотрудничества.

Верно также то, что агрегированная экономическая статистика может маскировать и действительно маскирует локальные проблемы.
Выгоды глобализации огромны, но они распределяются неравномерным образом.
Экономика многих регионов и городов пострадала из-за исчезновения рабочих мест и упадка целых отраслей промышленности – все эти события способствовали росту неравенства.

В последнее время опасность игнорирования аспектов распределения в моделях роста вышла на передний план, поскольку рост неравенства стал способствовать распространению негативных взглядов на экономический и социальный прогресс.
Пинкер и другие исследователи при этом правильно подчёркивают, что рост неравенства не означает потери в абсолютных цифрах для тех или иных подгрупп населения (конечно, за исключением ситуации, когда общий уровень доходов остаётся неизменным).

Но хотя резкое неравенство и крайняя нищета являются неприемлемыми в большинстве обществ мира, некоторые расхождение в доходах и богатстве принято считать приемлемым (и даже неизбежным) побочным следствием рыночной экономики.
Конкретный уровень неравенства, который признаётся адекватным, в разных странах варьируется.
Тем самым, возникает реальный вопрос – каким является уровень общепринятого ощущения справедливости в конкретном обществе.
Такой индикатор трудно поддаётся измерению.
Меритократия, прозрачность и ограничения крайностей выглядят наиболее важными аспектами данного вопроса.

Восприятие обществом экономических трендов – позитивных или негативных – в некоторой степени определяется политическими решениями.
Если власти игнорируют потери конкретных регионов или отраслей, результатом становится недовольство и социальная разобщённость, а также негативные взгляды на траекторию развития экономики.
Если же власти страны обеспечивают адекватную защиту её граждан, тогда эти взгляды с большей вероятностью будут склоняться в позитивную сторону.

Эта мысль недавно прозвучала в статье, опубликованной в New York Times.
В ней цитируется опрос Европейской комиссии, по данным которого 80% шведов «позитивно относятся к роботам и искусственному разуму».
С другой стороны, «согласно опросу исследовательского центра Pew, 72% американцев “тревожатся” по поводу будущего, в котором роботы и компьютеры заменят людей».

Многие шведы считают технологии необходимым условием повышения конкурентоспособности, роста производительности и, тем самым, дополнительных доходов, которые будут распределяться между работниками, менеджментом и собственниками на основе общих для всех принципов – или же они будут использованы для содействия переквалификации работников.
Кроме того, в Швеции существует всеобщая – и, конечно, надо признать дорогая – система социального страхования, поддерживающая людей в переходный период.
В США пессимистические взгляды на основные экономические тенденции могут отчасти объясняться отсутствием адекватной политики, а также меньшей надёжностью системы социальной защиты.
Между тем, в развивающихся странах с высокими темпами экономического роста, например, в Индии и Китае, где прогресс очень заметен, а цифровые технологии больше воспринимаются как мотор роста экономики, а не угроза для неё, отношение к глобализации и цифровым технологиями тоже, как правило, оказывается более позитивным.

Сегодня нет недостатка в проблемах, стоящих перед экономикой и обществами стран мира, но им нельзя позволять затмевать позитивные долгосрочные тенденции.
Лучшим лекарством от «неоправданного» и потенциально истощающего пессимизма являются практические меры: эффективная, основанная на фактах политика, опирающаяся на научные исследования и социальную солидарность.
