<HEADLINE>
О больших, зелёных городах

ВАШИНГТОН – Как должен выглядеть «зелёный» город?
Должен ли он быть похожим на Копенгаген, с его высоким уровнем использования велосипедного транспорта и вторичной переработки отходов?
Или на Куритибу, столицу бразильского штата Парана, где городское планирование ориентировано на пешеходов?
А может быть, на столицу Эфиопии Аддис-Абебу, которая полностью обеспечивается электричеством за счёт возобновляемых источников энергии?

Более 50% населения мира сегодня живёт в городах (и эта доля быстро растёт), поэтому ответ на данный вопрос определит наше общее будущее.
Однако этот ответ, возможно, намного проще, чем мы думаем: для того чтобы сделать города «зеленее», то есть уменьшить в них уровень загрязнений и повысить их ресурсную эффективность и экологическую устойчивость, мы должны сделать их в буквальном смысле более зелёными.

В дискуссиях о «зелёных» городах обычно признаётся важность устойчивой инфраструктуры и умного городского планирования.
Но при этом часто упускается из вида тот факт, что природа является изначальной инфраструктурой мира, а решения с опорой на природу помогают справиться с некоторыми важнейшими проблемами в городском планировании, например, с загрязнением воздуха и воды, дефицитом водных ресурсов, экстремально высокими температурами.
Тем более что все эти проблемы сейчас усугубляются из-за изменения климата.

В некоторых случаях природные решения, как минимум, столь же экономически эффективны, как и традиционная рукотворная инфраструктура, в том числе и потому, что они зачастую позволяют решить сразу несколько проблем.
И эти решения не являются слишком сложными: к примеру, посадка деревьев на улице.
Уличные деревья, по данным исследований, помогают снизить уровень загрязнённости воздуха, а это, по мнению Всемирной организации здравоохранения, самая большая угроза здоровью человека, особенно в городских зонах.
Деревья фильтруют твёрдые микрочастицы, подобные тем, что вырабатывают двигатели внутреннего сгорания.
И они очень эффективны в борьбе с «эффектом городского острова тепла», способного провоцировать опасное повышение температуры летом.

Разумеется, польза от посадки деревьев очень локальна.
Но благодаря этому, данное решение особенно эффективно в качестве точечной меры, например, для создания защитного экрана от шумной дороги и промышленной зоны или же для защиты особенно уязвимых объектов, например, школ и домов престарелых.

Кроме того, посадка деревьев в тех районах, где проживает население с низкими доходами и недостаточными ресурсами и где обычно меньше лесного покрова, помогает сократить экологическое неравенство.
Именно поэтому моя организация The Nature Conservancy работает в городе Луисвилль (штат Кентукки) с рядом других некоммерческих и общественных организаций, а также с учёными-медиками, над проектом по посадке новых деревьев в зонах с низким уровнем лесного покрова.
Это первый контролируемый эксперимент посадки деревьев в качестве меры по улучшению здоровья людей.

Другая крупная городская проблема, решению которой может помочь природа, – управление водоснабжением.
Материалы, из которых созданы современные города, в основном являются водонепроницаемыми, поэтому они не способны впитывать дождевую воду.
Как следствие, во время сильных ливней потоки воды переполняют системы водоотвода, что приводит к выплёскиванию загрязняющих веществ на городские улицы и их попаданию в местные экосистемы.

Дождевые сады – небольшие зоны естественной растительности, выращиваемой в природных низинах, – позволяют решить эту проблему, собирая и фильтруя дождевую воду, так чтобы её могла вновь впитать Земля.
Это способствует восполнению водоносных горизонтов и повышению биоразнообразия.
В китайских «городах-губках», таких как Шэнчжэнь, дождевые сады, наряду с зелёными крышами и искусственными водно-болотными угодьями, уже сейчас применяются для управления ливневыми водами.
Этой же цели служат водопроницаемые материалы дорожного покрытия, которые позволяют воде проникать в землю.

Использование природных решений за пределами городских границ помогает справиться и с проблемами водоснабжения.
Из-за активизации сельскохозяйственной деятельности в бассейне Верхней Таны и резкого увеличения объёмов твёрдых стоков, в Найроби уменьшилось количество поступающей воды, поскольку этот город расположен ниже по течению.
Возникший дефицит воды непропорционально бьёт по самым бедным жителям города, зачастую вынужденным покупать канистры с водой по заоблачным ценам.
Кроме того, снизилось производство гидроэлектроэнергии.

Сегодня Найроби работает с соседними сельскими регионами, применяя природные решения для устранения проблем с безопасностью водоснабжения в корне.
Благодаря «Водному фонду Найроби – Верхняя Тана», совместные ресурсы правительства и бизнеса помогают фермерам внедрять более устойчивые методы аграрной деятельности, например, засеивание покровных культур.
Это помогает не только увеличить объёмы воды, поступающей в Найроби, но и повысить урожайность.

Другие водные фонды, которые The Nature Conservancy помогает создавать по всему миру, оказались столь же полезны.
И это очень важно, потому что почти половина всех городов в мире периодически сталкиваются с дефицитом воды, причем в особенно уязвимом положении находятся города, которые используют источники воды, находящиеся на поверхности земли.

Природных решений, возможно, будет недостаточно, чтобы справиться со всеми проблемами конкретного города.
Городские территории могут нуждаться ещё и в хорошо продуманной и устойчивой выстроенной инфраструктуре для управления качеством воздуха и водоснабжения, а также в интегрированных системах чистой энергетики и эффективном общественном транспорте для снижения объёмов выбросов вредных веществ и углекислого газа.

Тем не менее, природные решения – при условии, что они в достаточной мере финансируются и равномерно реализуются, – обеспечивают такие выгоды, которые мы больше не можем позволять себе игнорировать.
Технологии и инфраструктура, дававшие возможность городам процветать в прошлом, имели высокие издержки, начиная с загрязнения природы и заканчивая наводнениями и ущербом биоразнообразию.
По мере изменения климата на нашей планете, эти издержки возрастают и меняются, ещё больше усугубляя проблему.

Мы не можем решить проблемы, созданные бетоном и турбинами, увеличивая количество бетона и турбин.
Нам нужны гибкие решения, которые позволят сделать наши города более устойчивыми и адаптируемыми, не подрывая при этом динамизм городского развития и процветания, от которого мы все зависим.
Сама природа может подсказывать нам такие решения и служить катализатором роста более здоровых и динамичных городских территорий, привлекая инвестиции и делая города более успешными по любым меркам.
