<HEADLINE>
Раскрытие потенциала китайских городов

ГОНКОНГ – Цены на объекты жилой недвижимости в городах Китая первого уровня, таких как Пекин, Шанхай, Гуанчжоу и Шэньчжэнь вернулись на прежний уровень.
Сейчас здесь на один дом приходится в полтора раза больше покупателей, чем в самых дорогих городах мира: Нью-Йорке, Лондоне и Гонконге.
Для того чтобы выпустить немного воздуха из этого пузыря на рынке жилищного строительства, прежде чем давление увеличится слишком сильно, потребуется более совершенное управление стремительной урбанизацией во всем Китае, а не только в четырех городах первого уровня.

Несомненно, жилищный вопрос требует самого безотлагательного решения в городах первого уровня.
Их власти оперативно приняли меры для успокоения рынка.
Власти Пекина, например, увеличили размер первоначального взноса для жителей, приобретающих вторую квартиру с целью вложения инвестиций, до 80% от ее стоимости, а также полностью запретили такие инвестиции нерезидентам.

Но это временное решение проблемы.
Долгосрочное решение требует, чтобы власти обратили внимание на факт, что спрос на ограниченное предложение жилой недвижимости является высоким в настоящее время и продолжает расти.
Это связано со стремительным притоком молодых талантливых китайцев в города, которые обеспечивают доступ к экономическим возможностям, не говоря уже о более развитой общественной инфраструктуре.
Ответственные за принятие решений должны в процессе управления урбанизацией во всей стране определить оптимальное соотношение между государственным регулированием и рыночными силами.

В сложившихся на сегодняшний день обстоятельствах давление урбанизации ощущают на себе 100 (из 600) крупнейших городов Китая, в которых проживают 714,4 миллионов жителей, составляющие 52,8% всего населения страны.
В 2016 году они создали 75,6% ВВП.
В шести из этих 100 городов рост ВВП в прошлом году превысил 10%, по сравнению со средним национальным уровнем, составившим 6,7%.
В 82 городах отмечен рост ВВП от 6,7% до 10% и только в 12 рост был менее 6,7%.

Возможно, более важным показателем можно считать тот факт, что в 33 китайских городах ВВП на душу населения превысил 12 475 долларов США, а это значит, что по методике Всемирного банка они достигли уровня высоких доходов.
Четыре года назад этот предел преодолели только 16 городов.
Урбанизация в этих высокодоходных городах предоставляет более ценные сведения о том, каким образом продолжить впечатляющую историю развития Китая, чем опыт городов первого уровня.

Новая книга Модель эволюционного экономического роста Китая: история Фошана (соавтором которой является один из нас) представляет комплексный анализ одного этих городов.
Фошан превратился из сельского округа за пределами Гуаньчжоу, столицы провинции, в самый динамично развивающийся промышленный город Китая, доход на душу населения в котором в 2016 году составил 17 202 долларов США.
Для сравнения в Пекине он был 16 624 доллара, а в Шанхае ‑ 16 251 доллара.
В 2015 году ВВП Фошана вырос на 8,3%, по сравнению с 6,7% в Пекине и 6,8% в Шанхае.
60% ВВП города приходится на долю промышленности.

Кроме того, в стране, где чрезмерный долг вызывает растущее беспокойство, в Фошане коэффициент отношения долга к ВВП в 2011 году составлял лишь 85%, намного меньше, чем в среднем по стране, где этот показатель был равен 121%.
Стремительный рост ВВП в Фошане, один из самых быстрых в Китае, был обеспечен вкладом частного сектора с надлежащей поддержкой со стороны местных органов власти.
Поэтому он в значительной степени зависел от самофинансирования, а не от займов.
Аналогичным образом частный сектор профинансировал примерно две трети инвестиций Фошана в основные средства, которые создают до 30-40% ВВП.

Стратегия развития Фошана ориентирована на включение города в цепочку поставок динамично развивающегося региона Дельты Жемчужной реки, в который входят такие глобальные города, как Гонконг, Шэньчжэнь и Гуанчжоу, обеспечивая, таким образом, связь со всем миром.
Кроме того, в стратегию входит развитие навыков работы и производственных мощностей в специализированных областях, создавая крупнейшие в мире рынки осветительных приборов и мебели.

В настоящее время предметом гордости Фошана является то, что несколько частных фирм и компаний малого и среднего бизнеса распространили по городу более 30 специализированных промышленных кластеров и интегрировались в глобальные цепочки поставок.
Компания Midea Global, например, является мировым лидером в области разработки, производства и продажи бытовых электроприборов.

Город также установил связи с другими соседними городами, каждый из которых обеспечил другим конкурентные преимущества, усиливая, таким образом, совместное развитие.
В то же время, несмотря на это, Фошан способствовал возникновению жесткой конкуренции, как внутренней, так и с другими городами, что вполне может быть самой большой причиной его успеха.

Муниципальные власти Фошана, которые одними из первых провели эксперимент с поселковыми и сельскими предприятиями и приватизацией в начале 1980-х годов, сыграли важную роль в поддержке частного предпринимательства.
В частности, они поддержали повышение квалификации и создание жизненно важной инфраструктуры, при этом избегая создания недоступных по средствам жилых и ненужных офисных зданий.
В стране, где массу проблем создавали избыточные мощности и пузыри на рынке строительства жилья, это была дальновидная политика.

Ключевым фактором успеха был гибкий подход властей, основанный на тщательном мониторинге сигналов рынка.
Благодаря такому мониторингу муниципальные власти Фошана и органы управления окружного уровня смогли распознать драматичную реструктуризацию мировых цепочек поставок и своевременно среагировали надлежащим образом, а именно улучшили обеспечение жильем и оказание медицинских услуг, предоставляя эти услуги даже трудовым мигрантам и решая проблему излишнего загрязнения окружающей среды.

Местные власти также способствовали тому, что частные предприятия Фошана в основном завершили трудный процесс реструктуризации, начавшийся в 2008 году.
Керамическая промышленность Фошана превратилась из грязной, энергоемкой и разрозненной промышленности в чистую, энергоэффективную и консолидированную отрасль, в основном благодаря разработанным муниципальными властями стандартам, за применением которых тщательно следили.
В то же время местные власти Северо-Восточного Китая продолжают сопротивляться проведению структурных реформ, необходимых для регулирования излишних мощностей, ограничения излишней доли заемных средств, высокой стоимости транзакций и устранения пробелов в обновлении технологий.

В Китае увеличивается осведомленность о потенциале городов.
Как показал опыт Фошана, города обладают уникальной возможностью для поддержки роста, в том числе путем создания конкуренции, стимулирования инноваций и свертывания устаревших отраслей, одновременно решая социальные проблемы, устраняя загрязнение окружающей среды и создавая рабочую силу, которая может справиться с появлением подрывных технологий.
И поскольку Китай пытается управлять урбанизацией, скорее реагируя на, а не пытаясь преодолеть рыночные силы, то опробованная в деле модель Фошана вполне может оказаться бесценной.
