<HEADLINE>
Трамп сделает Китай снова великим
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Финансовые рынки недавно обрадовались новости о том, что США и Китай достигли соглашения «первой фазы» с целью предотвратить дальнейшую эскалацию их двусторонней торговой войны.
Однако в реальности здесь мало поводов для радости.
В обмен на предварительное обязательство Китая покупать больше американской аграрной (и некоторой другой) продукции, а также на его умеренные уступки в вопросах, связанных с защитой прав интеллектуальной собственности и юанем, США согласились не вводить пошлины на китайский экспорт стоимостью $160 млрд, а также отменить некоторые из пошлин, введённых 1 сентября.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Хорошая новость для инвесторов в том, что это соглашение предотвратило введение новых пошлин, которые могли бы столкнуть американскую и мировую экономику в рецессию, а также обвалить глобальные фондовые рынки.
Плохая новость в том, что это соглашение представляет собой всего лишь очередное временное перемирие, заключённое на фоне продолжающегося широкого стратегического соперничества, которое охватывает торговлю, технологии, инвестиции, валюту, а также геополитику.
Сохраняются высокие пошлины, введённые ранее, при этом эскалация конфликта вполне может возобновиться, если любая из сторон начнёт увиливать от своих обязательств.
<P>
В результате, масштабный разрыв связей между Китаем и США в дальнейшем, скорее всего, будет усиливаться, прежде всего, в технологическом секторе.
Америка считает стремление Китая достичь автономности, а затем и превосходства в передовых технологиях (искусственный интеллект, сети 5G, робототехника, автоматизация, биотехнологии, беспилотные автомобили) угрозой для своей экономической и национальной безопасности.
США уже включили компанию Huawei (лидера в технологиях 5G) и другие китайские технологические фирмы в чёрный список и будут продолжать свои попытки остановить подъём китайской технологической индустрии.
<P>
Трансграничные потоки данных и информации также будут ограничиваться, усиливая опасения по поводу возможного раздела Интернета между США и Китаем (так называемый «сплинтернет»).
Из-за усиления контроля со стороны США объём прямых иностранных инвестиций из Китая в Америку уже рухнул на 80% по сравнению с уровнем 2017 года.
Но сегодня существуют новые законодательные инициативы, которые угрожают закрытием американских публичных пенсионных фондов для инвестиций со стороны китайских фирм, ограничением китайских венчурных инвестиций в США, а также принуждением некоторых китайских компаний к исключению своих акций из листинга фондовых бирж США.
<P>
Кроме того, в США нарастает подозрительность к находящимся в стране китайским студентам и учёным, у которых имеется возможность воровать американские технологические ноу-хау или заниматься откровенным шпионажем.
Китай, со своей стороны, будет всё активней стремиться обойти контролируемую США международную финансовую систему и защищаться от американских попыток применять доллар в качестве оружия.
С этой целью Китай может планировать запуск суверенной цифровой валюты или же создание альтернативы «Обществу всемирных межбанковских финансовых телекоммуникаций» (SWIFT) – системе трансграничных платежей, контролируемой Западом.
Он может также попытаться вывести на международный уровень системы Alipay и WeChat Pay – продвинутые цифровые платёжные платформы, которые уже заменили большинство транзакций наличными внутри Китая.
<P>
Во всех этих сферах последние события позволяют сделать вывод о широком сдвиге в китайско-американских отношениях в сторону деглобализации, экономической и финансовой фрагментации, а также балканизации производственных цепочек.
«Стратегия национальной безопасности», утверждённая Белым домом в 2017 году, а также принятая в 2018 году «Национальная оборонная стратегия США» называют Китай «стратегическим конкурентом», которого следует сдерживать.
Противоречия в сфере безопасности между этими двумя странами распространяются по всей Азии – от Гонконга и Тайваня до Восточно- и Южно-Китайского морей.
США опасаются, что председатель КНР Си Цзиньпин, отвергнув совет своего предшественника Дэн Сяопина «скрывай свою силу и жди своего времени», выбрал стратегию агрессивного экспансионизма.
А Китай опасается, что Америка пытается остановить его рост и игнорирует его законные опасения, связанные с безопасностью в Азии.
<P>
Ещё предстоит увидеть, как именно будет развиваться это соперничество.
Безудержная стратегическая конкуренция, почти несомненно, приведёт со временем к превращению холодной войны в горячую – с катастрофическим последствиями для всего мира.
Впрочем, есть один очевидный факт: ошибочность старого западного консенсуса, согласно которому принятие Китая во Всемирную торговую организацию и содействие росту его экономики должно было заставить эту страну превратиться в более открытое общество с более свободной и справедливой экономикой.
В реальности же под руководством Си Цзиньпина Китай создал оруэлловское государство тотальной слежки и повысил ставки на такую форму государственного капитализма, которая не соответствует принципам свободной и справедливой торговли.
Сегодня эта страна использует своё растущее богатство, чтобы накачивать военные мускулы и оказывать влияние на всю Азию и на весь мир.
<P>
Вопрос, следовательно, в следующем: существуют ли разумные альтернативы эскалации холодной войны?
Некоторые западные комментаторы, например, бывший премьер-министр Австралии Кевин Радд, отстаивают идею «управляемого стратегического соперничества».
Другие говорят о выстраивании китайско-американских отношений вокруг концепции «конкурентного сотрудничества» («co-opetition»).
Фарид Закария, ведущий программы CNN, тоже рекомендует США проводить одновременно политику взаимодействия и сдерживания в отношении Китая.
Однако всё это вариации одной и той же идеи: китайско-американские отношения должны состоять из сотрудничества в одних сферах (особенно в тех, которые касаются глобальных общественных благ, таких как климат, международная торговля и финансы) и одновременно предусматривать конструктивную конкуренцию в других.
<P>
Проблема, естественно, в президенте США Дональде Трампе, который, похоже, не понимает, что «управляемая стратегическая конкуренция» с Китаем требует добросовестного взаимодействия и сотрудничества с другими странами.
Для успеха Америке нужно тесно работать с союзниками и партнёрами, чтобы привести свою модель открытого общества и открытой экономики в соответствие с требованиями XXI века.
Западу может не нравиться авторитарный государственный капитализм Китая, однако ему следует привести в порядок собственный дом.
Западным странам нужно провести как экономические реформы для снижения неравенства и предотвращения наносящих большой вред финансовых кризисов, так и политические реформы, призванные остановить популистский натиск на глобализацию и укрепить принципы верховенства закона.
<P>
К сожалению, нынешняя американская администрация не обладает подобным стратегическим видением.
Настроенный действовать протекционистски, односторонне и антилиберально Трамп явно предпочитает антагонизацию с друзьями и союзниками Америки.
Это ведёт к расколу Запада, который оказывается плохо подготовлен к выполнению задачи защиты и реформирования либерального мирового порядка, им же самим и созданного.
Наверное, китайцы предпочтут, чтобы Трамп был переизбран в 2020 году.
В краткосрочном плане Трамп им, может быть, и неудобен, но, если дать ему достаточно времени на посту президенту, он сможет разрушить стратегические альянсы, формирующие основу американской мягкой и жёсткой силы.
Подобно «маньчжурскому кандидату», но только в реальной жизни, Трамп «сделает Китай снова великим».
