<HEADLINE>
На пути к последовательной экономической стратегии борьбы с Covid-19

СТЭНФОРД – США нужна более чёткая экономическая стратегия борьбы с пандемией Covid-19.
Хотя во многих отношения этот кризис уникален, подходы к экономической политике, выбранные после терактов 11 сентября 2001 года, выглядят наиболее полезным историческим аналогом.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Как и сегодня, тот эпизод начался с внезапной, неожиданной атаки, которая поставила под угрозу всю экономику и поэтому требовала быстрого реагирования.
Первоочередной задачей было перекрытие источников финансирования «Аль-Каиды» и её сообщников, не останавливая при этом движение финансовых потоков, экономическую активность и взаимовыгодные отношения, необходимые для роста экономики.
В конечном итоге, эта стратегия оказалась успешной.
Экономика не упала, и лишь экономический аспект мер реагирования на этот кризис получил позднее от Комиссии 9/11 наивысшую оценку «А».

Самое главное – иметь стратегию.
Но не менее важно, чтобы в этой стратегий правильно описывалась возникшая экономическая проблема.
Исходя из этого, она должна предлагать конкретные краткосрочные и долгосрочные меры решения проблемы и чётко объяснять, как эти меры помогут достичь заявленных целей.
Наконец, стратегия должна обязательно включать план её реализации соответствующими департаментами правительства, частным сектором и союзниками США во всём мире.

Сегодня большая проблема заключается в том, что меры по ограничению распространения Covid-19, которые в ином случае выглядели бы разумно (приказы сидеть дома, социальное дистанцирование, закрытие предприятий, ограничения поездок), сильно бьют по экономике, и такая ситуация будет сохраняться ещё некоторое неопределённое время.
Поскольку федеральное правительство США и правительства многих штатов, включая Калифорнию, Нью-Йорк и Вашингтон, приняли решения, ограничивающие в той или иной степени коммерческую деятельность, люди начали тревожиться, что лечение может оказаться хуже самой болезни.

Однако меры, помогающие ограничить число случаев заражения, – это не единственная угроза экономике и рынкам.
Такими угрозами являются и многие экономические решения, варианты которых сегодня активно рассматриваются.
Например, однократные выплаты домохозяйствам, хотя и понятные с гуманитарной точки зрения, не помогут открыть рынки и не будут стимулировать компании нанимать сотрудников.
Как показывает опыт прошлого, а именно единовременный возврат налогов после начала финансового кризиса 2008 года, подобные меры «стимулирования» в реальности ничего не стимулируют.
Люди считают такие платежи случайными и склонны сберегать, а не тратить полученный доход.

Да, конечно, некоторые элементы американского реагирования на пандемию более благоприятны для рынков.
В их числе создание ФРС США новых механизмов по поддержанию кредитования, а также усилия частного сектора по расширению объектов здравоохранения и увеличению производства средств личной защиты для медработников и больных.
Но это исключения.
Более широкая тенденция разворачивается не в пользу подобных рыночных решений, которые столь необходимы для экономического роста.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Ещё важнее то, что у США нет чёткой стратегии, и именно поэтому последние разрозненные решения такие неуверенные.
16 марта Белый дом опубликовал документ под названием «15 дней на замедление распространения», своё официальное руководство по борьбе с кризисом Covid-19.
За оставшиеся несколько дней марта Америка обязана разработать экономическую стратегию, которая не задавит рынки.

Меры, помогающие открыть рынки, не обязательно являются несовместимыми с разумными мерами в сфере здравоохранения.
Федеральному правительству не следует уклоняться от стимулирования роста рыночных транзакций, пытаясь вместо этого подавить всю экономическую деятельность.

Для людей сейчас отличное время заказать (через интернет) тот самый велотренажёр Peloton за $2000, о котором они столько слышали, или обновить домашнюю компьютерную технику.
Чтобы помочь работе интернет-торговли во время кризиса, Федеральное управление гражданской авиации (FAA) могло бы смягчить ограничения на использование беспилотников (дронов) для доставки товаров на дом, особенно если вспомнить, что сейчас стало летать намного меньше самолётов.
Со своей стороны, я предлагаю свой весенний курс экономики в онлайне.
Судя по рейтингам, которые ему присваивают студенты, этот продукт так же хорош, как и курс, который я читал в университетской аудитории несколько лет.

Нынешний кризис открывает также возможность для реформы регулирования.
В своей стратегии США могут стремиться отменить (хотя бы временно) многие правила, тормозящие рост экономики, и одновременно ввести мораторий на новое регулирование, грозящее снижением занятости.

Очевидное место для старта – закон 1920 года «О торговом мореходстве» (закон Джонса), который запрещает транспортировку товаров между американскими портами, если она осуществляет судами, которые сделаны не в США и управляются не из США.
Отмена этого правила помогла бы снизить стоимость фрахта и открыть новые каналы дистрибуции.
Давно выдвигающиеся предложения упростить процедуру одобрения новых лекарств Управлением по надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) соответствуют задачам не только борьбы с пандемией, но и повышения роста экономики.

Аналогичным образом, отмена профессионального лицензирования открыла бы новые сегменты рынка труда для тех, кто уже давно от него отрезан.
Эпидемия неоправданного лицензирования усиливается с каждым годом, охватывая всех – от туристических гидов и флористов до дизайнеров интерьера.
Это не узкопартийный вопрос.
Когда у власти был президент Барак Обама, Совет экономических советников Белого дома пришёл к выводу, что безудержный рост требований по лицензированию «ведёт к росту цен на товары и услуги, ограничивает возможности для занятости и серьёзно затрудняет переезд работников, обладающих определёнными навыки, в другие штаты».

Наконец, обе партии в Конгрессе должны утвердить соглашение о том, что в обозримом будущем повышения налогов не будет.
Одного этого обязательства будет достаточно, чтобы реально подтолкнуть экономику вперёд, и оно стало бы особенно полезным сейчас, когда некоторые уже начали призывать к повышению налогов.
Этот хор сторонников повышения налогов будет, конечно, становиться громче, когда начнёт расти дефицит бюджета из-за принимаемых сейчас чрезвычайных экономических мер.

Если суммировать, сегодня главная экономическая проблема заключается в том, что борьба с пандемией ограничивает, а не открывает рынки.
Хотя в предстоящие недели будут звучать требования ослабить эти ограничения, существует стратегия лучше: активней применять меры, которые открывают рынки и соответствуют императивам здравоохранения.
США обязаны предпринимать шаги по ограничению регулирования, уничтожающего рабочие места, и не допускать повышения налогов, ослабляющего экономический рост.
И делать это надо до того, как станет слишком поздно.
