<HEADLINE>
Сопутствующий ущерб холодной войны Китая и Америки

КЛЕРМОНТ (КАЛИФОРНИЯ) – Эскалация торгового конфликта между США и Китаем всё чаще расценивается как увертюра к новой холодной войне.
Но подобное столкновение титанов – в случае, если эскалация продолжится, – дорого обойдётся обеим сторонам, и даже победитель (скорее всего, им станут США) может обнаружить, что его победа оказалась пирровой.

Впрочем, самую высокую цену заплатит весь остальной мир.
Более того, несмотря на низкую вероятность прямого военного столкновения между США и Китаем, новая холодная война, без всякого сомнения, причинит настолько глубокий и серьёзный сопутствующий ущерб, что само будущее человечество может быть поставлено под угрозу.

Напряжение в двусторонних отношениях уже сейчас способствует разрыву экономических связей, от которого потрясывает всю мировую экономику.
Если окончание Холодной войны в 1991 году открыло путь в золотой век глобальной экономической интеграции, то начинающаяся сегодня новая холодная война между двумя странами с крупнейшей в мире экономикой, несомненно, вызовет раскол и фрагментацию.

Легко представить себе мир, разделённый на два торговых блока, в центре каждого из которых находится супердержава.
Торговля внутри блоков будет продолжаться (или даже будет расширяться), однако между самими блоками будет не очень много связей, или даже вообще никаких.

Глобальная финансовая система также может развалиться.
Администрация президента Дональда Трампа показала, как легко США могут вредить своим врагам (например, Ирану), вводя санкции, которые запрещают доступ к международной платёжной системе, номинированной в долларах.
На этом фоне стратегические противники Америки, Китай и Россия, и даже её союзник, Евросоюз, пытаются создать альтернативные платёжные системы, чтобы защитить себя в будущем.

Подобная экономическая фрагментация, наряду с углублением геополитических противоречий, неизбежных во время холодной войны, уничтожит мировой технологический ландшафт.
Ограничения технологических трансферов и взаимосвязей, которые часто оправдываются соображениями национальной безопасности, приведёт к возникновению конкурирующих и несовместимых стандартов.
Интернет разделится на конкурирующие блоки.
От всего этого пострадает инновационная деятельность, что приведёт к росту затрат, замедлению внедрения новых технологий и снижению качества продукции.

Впрочем, самой первой сферой, которую затронет процесс глубокой фрагментации, станут глобальные производственные цепочки.
Стремясь избежать удара американских пошлин, компании, которые производят или собирают в Китае товары для США, будут вынуждены перенести свои производственные объекты в другие страны, скорее всего, в южную и юго-восточную Азию.

В краткосрочной перспективе такая волна переноса производства (а ведь Китай находится в центре мировых промышленных цепочек) приведёт к очень сильному сбою.
Новые, фрагментированные производственные цепочки будут значительно менее эффективными, поскольку ни одна страна не может сравниться с Китаем с точки зрения инфраструктуры, промышленной базы, а также размера рабочей силы и её профессиональных навыков.

Но если США и Китай действительно решат вступить в продолжительную холодную войны, тогда экономические последствия этого решения, какими бы они ни были ужасными, померкнут перед другим его последствием – отсутствием необходимых действий в борьбе с изменением климата.

На сегодня объёмы выбросов углекислого газа в Китае превышают девять миллиардов тонн в год, что ставит его на первое место в мире по этому показателю.
США находятся на втором месте с большим отставанием: объёмы выбросов равны примерно пяти миллиардам тонн в год.
Если эти две страны, на которые в совокупности приходится 38% всех ежегодных выбросов CO2 в мире, не смогут найти общий язык ради необходимых климатических действий, тогда практически гарантированно человечество упустит последний шанс предотвратить катастрофическое глобальное потепление.

Китайско-американская холодная война сделает подобный исход крайне вероятным.
США будут настаивать, чтобы Китай резко сократил объёмы выбросов, потому что в абсолютных цифрах он является загрязнителем природы номер один в мире.
А Китай будет возражать, что США в гораздо большей степени ответственны за изменение климата, потому что у них выше накопленные объёмы выбросов, а также их объёмы в пересчёте на душу населения.
Ни та, ни другая страна, будучи втянутой в геополитическое соревнование, не захочет уступить.
Международные климатические переговоры, которые уже и сейчас монументально сложны, зайдут в тупик.
И даже если остальные страны согласуют те или иные меры, их эффект не будет достаточным без участия США и Китая.

Единственная надежда человечества будет связана с технологическими инновациями.
Но такие инновации, например, быстрый прогресс в возобновляемой энергетике, достигнутый за последнее десятилетие, во многом зависят от сравнительно свободного передвижения технологий через границы, не говоря уже об уникальной способности Китая быстро масштабировать производство и снижать затраты.

На фоне экономической фрагментации, вызванной холодной войной, и перечисленных выше ограничений в сфере торговли и трансфера технологий, совершить столь необходимые срочные прорывы будет намного трудней.
Из-за этого технологическое решение проблемы изменения климата, уже сейчас довольно призрачное, фактически станет просто химерой.
А величайшая экзистенциальная угроза, с которой столкнулось человечество, материализуется.

США и Китаю ещё не поздно изменить курс.
Но проблема в том, что, обдумывая подобное решение, Трамп и его китайский коллега Си Цзиньпин, скорее всего, будут в первую очередь (если не исключительно) исходить из национальных интересов и личных политических расчётов.
Это близорукий подход.
Перед тем как обречь свои страны на десятилетия разрушительного (и предотвратимого) конфликта, этим двум лидерам следует внимательно подумать, а что всё это будет значить не только для США и Китая, но и для всего мира.
