<HEADLINE>
Повестка трансатлантического воссоединения

БЕРЛИН – На протяжении четырёх лет администрация президента США Дональда Трампа демонстрировала, что ей не нужны союзники.
Но факт остаётся фактом: американо-немецкое партнёрство незаменимо и будет оставаться незаменимым.
Переговоры в формате «2+4» привели к воссоединению Восточной и Западной Германии, которые были разделены «железным занавесом» несколько десятилетий, и это лишь один из примеров того, как американцы и немцы стояли плечом к плечу в период после Второй мировой войны.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Как и в любых отношениях, в этом партнёрстве были подъёмы и спады, а президентство Трампа знаменовало собой спад до почти беспрецедентного уровня.
Однако узы, объединяющие Германию и Америку, опираются не просто на историю или сантименты.
Общими для нас являются не только базовые ценности, но и базовые интересы.

В конституциях обеих стран закреплена идея, что все люди рождены равными, а наша свобода неотчуждаема: правительство не дарует её и не может её отобрать.
Наша свобода защищена демократией, верховенством закона, разделением ветвей власти, свободой слова и собраний.
На протяжении десятилетий эти общие принципы определяли мировоззрение на обеих берегах Атлантики.

Но мир быстро меняется, и очевидно, что Германии и США нужно будет продолжать работать вместе, чтобы ответить на новые глобальные вызовы.
Конфронтация Китая с Западом (и с послевоенным порядком в целом) – это лишь один из них.
Пандемия Covid-19 обнажила уязвимости нашего взаимосвязанного и взаимозависимого мира.
Изменение климата повышает частоту и суровость экстремальных погодных явлений и природных катастроф, а эти факторы, наряду с вооружёнными конфликтами, которые часто усугубляются или возникают из-за спровоцированной климатом скудости ресурсов, поднимают новые волны массовой миграции.

Кроме того, в условиях, когда послевоенный режим нераспространения ослаб, резко возросла опасность начала общемировой ядерной гонки вооружений.
А те же самые цифровые технологии, которые помогли сблизить мир, способствуют возникновению глобальных террористических сетей, войн и конфликтов, от которых непропорционально сильно страдает беднейшее население мира.
И хотя человечество достигло невиданного ранее процветания, пропасть между богатыми и бедными расширилась до потенциально дестабилизирующих размеров.

Пандемия продемонстрировала, почему ни одна страна не может справиться с подобными проблемами в одиночку.
Для вирусов и лесных пожаров нет разницы, кто становится их жертвой; они не знают политических границ.
Последствия роста неравенства и ослабления социальной сплочённости со временем начинают чувствоваться повсюду – в форме кризиса беженцев или международного терроризма.
Без эффективного и широко поддерживаемого режима нераспространения у любой страны, почувствовавшей для себя угрозу, будут все основания обзавестись ядерным оружием.
Без глобальных рамок регулирования сферы данных и искусственного интеллекта информация будет и дальше применяться как оружие.
Без надёжных оборонных альянсов задача поддержания мира будет становиться всё более затруднительной.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В свете подобных проблем общие ценности и интересы, которыми характеризуется американо-немецкое партнёрство, приобретают особое значение.
После периода неопределённости и волатильности в наших двусторонних отношениях настало время начать восстанавливать взаимное доверие.
Нам нужно срочно разработать долгосрочную повестку, способную помочь воплотить в жизнь надежды, которые нам и миру дают наши демократические, свободные и открытые общества.

Есть несколько ключевых принципов, которыми должна руководствоваться наша общая повестка.
Во-первых, мы обязаны работать вместе над программой борьбы с пандемией, при этом приоритетом должно стать обеспечение средствами индивидуальной защиты, а также создание и производство вакцин.
Нам также следует начать переосмысление системы многосторонних отношений и приступить к реформе ООН, Всемирной торговой организации, Всемирной организации здравоохранения и других органов, с тем чтобы они соответствовали своему назначению и были подготовлены к решению проблем, которые грозят усилить социальное неравенство.

Тесное сотрудничество понадобится также для создания экономического противовеса Китаю.
Этот вызов лучше воспринимать не как «холодную войну», а как экономическую конкуренцию.
И здесь Германия и США должны возглавить работу по возрождению Трансатлантического торгово-инвестиционного партнёрства, заключению новых соглашений о справедливой и свободной торговле (в том числе в Африке), созданию инициативы трансатлантической инфраструктуры, которая станет прозрачной, демократической альтернативой китайской инициативе «Пояс и путь».

У обеих стран есть взаимный интерес в развитии зелёных технологий, которые необходимы для борьбы с изменением климата.
Вместо того чтобы придираться к отдельным трубопроводным проектам, мы должны разработать совместную стратегию достижения энергетической безопасности путём расширения соответствующей инфраструктуры (включая новые терминалы сжиженного природного газа в Европе), содействия совместным исследовательским проектам (таким как, например, «зелёный водород»), совместной поддержки «Инициативы трёх морей» в Европе.

США и Германия могли бы также объединить усилия, чтобы играть лидирующую роль и гарантировать соблюдение западных этических стандартов на новых этапах цифровых инноваций.
Отсутствие западной альтернативы Huawei, китайскому гиганту сетей 5G, просто поражает.

Наконец, две наши страны должны работать вместе, чтобы укрепить режим нераспространения и вдохнуть новую жизнь в НАТО.
Недавние ссоры по поводу подходов к трансатлантической и европейской обороне были совершенно ненужными; в конечном итоге проблемы безопасности для нас являются общими.

Да, конечно, это амбициозная повестка.
Простого перечисления трансатлантических успехов в прошлом будет недостаточно, чтобы ответить на новые вызовы постоянно меняющегося мира.
Но история американо-немецкого партнёрства показывает, на что способны люди и страны, обладающие политической волей и смелостью для совместной работы.
В течение жизни одного поколения острая враждебность между бывшими противниками уступила место надёжному партнёрству, а со временем – тесной дружбе.
На фоне колоссальных проблем, с которыми сталкиваются Германия, Европа и США, совместная работа – это единственный возможный путь вперёд.
