<HEADLINE>
Истинная роль Америки в Сирии
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Гражданская война в Сирии – это самый опасный и разрушительный кризис на планете.
С начала 2011 года здесь погибли сотни тысяч человек; около 10 миллионов сирийцев были вынуждены покинуть свои дома; Европу начало трясти от террора Исламского государства (ИГИЛ) и политических последствий наплыва беженцев; США и их союзники по НАТО уже не раз оказывались опасно близки к прямой конфронтации с Россией.
<P>
К сожалению, президент Барак Обама серьёзно усугубляет все эти опасности, скрывая роль США в Сирии от американского народа и мирового общественного мнения.
Для завершения сирийской войны необходим честный отчёт США об их роли в сирийском конфликте, которую они – зачастую секретно – играют в нём с 2011 года и до сих пор; нужен отчёт о том, кто финансирует, вооружает, обучает и подстрекает различные стороны конфликта.
Такой отчёт помог бы положить конец безрассудным действиям многих стран.
<P>
Существует популярное – но ошибочное – мнение, будто Обама удержал США от вмешательства в сирийскую войну.
Более того, американские правые постоянно критикуют Обаму за то, что он сначала объявил применение химического оружия красной чертой для сирийского президента Башара Асада, но затем отступил, когда Асад её якобы пересёк (этот вопрос остаётся туманным и спорным, как и многое другое в Сирии).
Ведущий колумнист газеты Financial Times, повторяя ошибочную мысль о том, что США остаются в стороне, недавно намекнул, что Обама отверг совет Хиллари Клинтон, занимавшей тогда пост госсекретаря, вооружить сирийских повстанцев, воюющих с Асадом.
<P>
Впрочем, занавес иногда приподнимается.
В январе газета New York Timesнаконец-то сообщила, что в 2013 году президент отдал секретный приказ ЦРУ вооружать сирийских повстанцев.
Как сообщалось в статье, Саудовская Аравия выделила значительные средства на вооружение, а ЦРУ, действуя по приказу Обамы, занялось обеспечением организационной поддержки и обучением.
<P>
К сожалению, этот сюжет как появился, так и исчез; за ним не последовали дальнейшие расследования со стороны органов власти США или журналистов New York Times.
Публику оставили в неведении: Каковы масштабы операции, проводимой ЦРУ и Саудовской Аравией?
Сколько США тратят на Сирию в год?
Какого рода оружие США, Саудовская Аравия, Турция, Катар и остальные поставляют сирийским повстанцам?
Какие группировки получают это оружие?
Какую роль в этой войне играют американские войска, воздушное прикрытие и другой персонал?
Правительство США не отвечает на эти вопросы, тем более что основные СМИ и не задают их.
<P>
Обама более десятка раз заявлял американскому народу, что не будет на сирийской земле ноги американского солдата.
Однако регулярно, раз в несколько месяцев публике сообщают в форме кратких заявлений правительства, что в Сирии размещены специальные оперативные силы США.
Пентагон постоянно отрицает, что они находятся на передовой.
Однако когда Россия и правительство Асада недавно проводили бомбардировку и артобстрел опорных точек повстанцев в северной Сирии, США уведомили Кремль, что эти атаки угрожают американским войскам, которые находятся там – на земле.
Общественности не представили никаких объяснений по поводу миссии этих войск, её цены, а также контрагентах в Сирии.
<P>
Благодаря случайным утечкам, репортёрским расследованиям, заявлениям других правительств и редким заявлениям американских чиновников, мы знаем, что Америка прямо сейчас вовлечена в активную, координируемую ЦРУ войну с целью одновременно свергнуть Асада и победить ИГИЛ.
В число американских союзников по борьбе с Асадом входят Саудовская Аравия, Турция, Катар и другие страны региона.
США потратили миллиарды долларов на вооружение, обучение, специальные оперативные силы, воздушные атаки и логистическую поддержку сил повстанцев, включая международных наёмников.
Американские союзники также потратили миллиарды долларов.
Точные суммы не сообщаются.
<P>
Американскому обществу не дали права голоса при принятии этих решений.
Не было голосования, разрешающего эти действия, также как и одобрения их бюджета в Конгрессе США.
Никто не стал разъяснять или оправдывать роль ЦРУ.
Ни перед американским народом, ни перед миром не защищалось соответствие действий США внутреннему и международному законодательству.
<P>
Для тех, кто находится в центре военно-промышленного комплекса США, такая секретность является нормой: так и должно быть.
Их позиция состоит в том, что 15 лет назад Конгресс проголосовал за использование вооружённых сил против виновников терактов 11 сентября, предоставив тем самым президенту и военным карт-бланш на ведение секретных войн на Ближнем Востоке и в Африке.
Почему США должны публично объяснять, что они делают?
Ведь это лишь поставит под угрозу все операции и поможет врагу.
Общество не должно ничего знать.
<P>
Я подписываюсь под другим мнением: война должна быть последним средством из всех возможных, её должны ограничивать строгие демократические процедуры.
В соответствии с этой позицией, секретная война Америки в Сирии является незаконной и с точки зрения Конституции США (наделяющей исключительными полномочиями объявлять войну только Конгресс), и с точки зрения Устава ООН.
Американская война на два фронта в Сирии – это циничная и безрассудная азартная игра.
Координируемые США попытки свергнуть Асада не направлены на защиту сирийского народа, как иногда утверждают Обама и Клинтон; это прокси-война США против Ирана и России, в которой Сирия превратилась в поле битвы.
<P>
Ставки в этой войне намного выше и рискованней, чем американские прокси-вояки себе представляют.
Когда США развязали войну против Асада, Россия расширила военную поддержку его правительства.
В ключевых американских СМИ поведение России изображается как оскорбительный вызов: как Кремль смеет мешать США свергать сирийское правительство?
Результатом этого стало возрастающее дипломатическое противостояние с Россией, которое в результате эскалации может привести, пусть и ненароком, к состоянию военного конфликта.
<P>
Данные вопросы должны стать предметом юридического разбирательства и демократического контроля.
Я уверен, что американский народ ответил бы решительным «нет» на ведущуюся под руководством США войну за смену режима в Сирии.
Американский народ хочет безопасности, в том числе разгрома ИГИЛ, но он также помнит о долгой и катастрофической истории затевавшихся США попыток смены режимов, в том числе в Афганистане, Ираке, Ливии, Сирии, Центральной Америке, Африке и Юго-Восточной Азии.
<P>
Это главная причина, почему американская госбезопасность отказывается говорить правду.
Американский народ потребовал бы мира, а не продолжения бесконечной войны.
У Обамы осталось лишь несколько месяцев на посту президента, чтобы исправить плачевную ситуацию со своим наследием.
И начать ему надо с честности перед американским народом.
