<HEADLINE>
Вакцинация против супербактерий

ЖЕНЕВА – Независимо от того, живете ли вы ниже черты бедности в трущобах Карачи или работаете банкиром на Уолл-Стрит, устойчивые к лекарствам «супербактерии» являются одной из самых серьезных угроз вашему здоровью.
Однако перед лицом этой всеобщей проблемы мы не совсем беззащитны.
Напротив, в гонке за предотвращение резистентности к антимикробным веществам (РАВ) мир имеет мощный, хотя пока и недостаточно используемый инструмент – вакцины.

О потенциале вакцин можно судить уже по одной эпидемии, свирепствующей сейчас в Пакистане.
В течение двух лет специалисты здравоохранения пытались предотвратить распространение инфекции тифа с широкой лекарственной устойчивостью (ШЛУ).
Сообщалось даже о случаях выявления пакистанской заразы среди путешественников, возвращающихся в Соединенные Штаты и Соединенное Королевство.
К сожалению, диагностировать брюшной тиф с ШЛУ весьма сложно, и врачи часто назначают неэффективные антибиотики.
Это, в свою очередь, увеличивает продолжительность и тяжесть заболевания и может привести к смерти.

Но если бы врачи в Пакистане могли предотвратить тиф на территории его зарождения?
Мы считаем, что они могут это сделать.
Gavi, Альянс по вакцинам, помогает распространять новую вакцину, и если иммунизация будет успешной, это в итоге приведет к сокращению ненужного использования антибиотиков, что является основным фактором, способствующим повсеместному возникновению и распространению смертельных супербактерий.

Ежегодно во всем мире от устойчивых к лекарствам инфекций умирает около 700 000 человек.
Но супербактерии также представляют угрозу для эффективности современной медицины; если их оставить без внимания, РАВ может сделать неизлечимыми еще больше инфекций, методы лечения рака могут стать неэффективными, рутинные операции – невозможными и даже роды – небезопасными.

Мы уже знаем, что вакцины помогают снизить риск резистентности к антимикробным веществам (РАВ).
Например, иммунизация против бактериальных инфекций головного мозга и легких, таких как пневмококковые заболевания в детском возрасте и гемофильная инфекция типа b или Hib, значительно уменьшила число болезней в США и во всем мире, снизив потребность в антибиотиках в этом процессе.
Главное, что хотя супербактерии развивают устойчивость к лекарствам, они не становятся устойчивыми к влиянию вакцин.

И все же, несмотря на эффективность вакцин в борьбе с РАВ, мы не используем их в полной мере.
Например, глобальный охват вакциной Hib составляет 72%, но только около 44% детей во всем мире получают полный курс пневмококковой вакцины.
Всеобщая вакцинация только против пневмококковой вакцины приведет, по оценкам, к ежегодному сокращению применения антибиотиков для детей в возрасте до пяти лет на 11,4 миллиона дней.

Проще говоря, существует настоятельная необходимость в расширении использования уже имеющихся вакцин, в том числе против тифа, и в разработке новых вакцин.
Что касается существующих вакцин, то главным приоритетом должно быть обеспечение всеобщего доступа, что потребует значительного расширения международной координации.
В новом докладе, подготовленном по заказу благотворительного фонда Wellcome, освещаются многие дополнительные возможности по использованию вакцин для позитивного воздействия на глобальное здоровье и РАВ.

Всемирная организация здравоохранения создала список смертельных патогенов, требующих новых антибиотиков, в первую очередь тех, которые вызывают сальмонеллу, гонорею и шигеллу (возбудитель дизентерии).
Но вакцины прежде всего необходимы как средство предотвращения этих заболеваний.
Для достижения данной цели – и предупреждения появления РАВ в этом процессе – необходимо потратить значительно больше денег на исследования и разработку новых вакцин.
Если сегодня увеличить инвестиции, вскоре появятся новые вакцины, которые позволят сотрудникам здравоохранения и медицинской помощи опережать воздействие супербактерий.

В ближайшие десятилетия демографические сдвиги, изменение климата и миграция людей будут усугублять резистентность к антимикробным веществам (РАВ), облегчая распространение патогенов.
Фактически, если нынешняя тенденция не будет замедлена или обращена вспять, то к 2050 году около 10 миллионов человек могут ежегодно умирать от болезней, устойчивых к лекарствам, что будет стоить мировой экономике 100 триллионов долларов США.
Мы не можем терять время, необходимое для внедрения новых вакцин.

Хотя многое еще предстоит сделать для процесса подготовки НИОКР по разработке новых диагностических средств и антибиотиков для лечения резистентных к лекарственным препаратам инфекций, не меньшее внимание необходимо уделять открытию, разработке и внедрению вакцин.

Wellcome является одним из организаторов мероприятия в Аккре 19-20 ноября по мобилизации глобальных действий в области резистентности к антимикробным веществам (РАВ).
Акция под названием «Призыв к действию», организованная в партнерстве с правительствами Ганы, Таиланда и Соединенного Королевства, а также Фондом Организации Объединенных Наций и Всемирным банком, будет направлена на претворение обязательств по борьбе с болезнями в жизнеспособные решения в сфере борьбы с РАВ.

Когда специалисты в области здравоохранения получат необходимые инструменты для борьбы с РАВ, миллионы жизней во всем мире будут спасены.
А с введением в широкий обиход эффективных вакцин супербактерии перестанут быть такими пугающими.
