<HEADLINE>
Медицинское дело против Николаса Мадуро

НЬЮ-ЙОРК – В медицинской школе нам рассказывали об ужасающих последствиях белково-калорийной недостаточности.
Но мы считали, что такие заболевания, как квашиоркор и дистрофия, имеют в основном историческое значение – это были беды былых войн и тюремных лагерей.
Мы не ожидали увидеть их при нашей жизни.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Однако сегодня проблема острой недостаточности питания поразила Венесуэлу, и последствия этого катастрофичны для народа страны и её будущих поколений.
Недавняя стычка на границе с Колумбией, где правительственные войска Венесуэлы использовали пули и слезоточивый газ, чтобы не пропустить 80 тонн гуманитарной помощи в страну, доказывает, что венесуэльский режим умышленно морит голодом собственный народ.

Именно поэтому я считаю, что есть убедительные и неотложные медицинские основания для предъявления международных уголовных обвинений президенту Николасу Мадуро и чиновникам его правительства.
Учитывая, что дипломатические усилия с целью отстранить Мадуро от власти явно зашли в тупик, данный подход мог бы открыть новый путь к смене руководства страны.

Массовый недостаток питания в Венесуэле стал результатом многолетних социальных, политических и экономических провалов в управлении страной.
Когда-то Венесуэла была одной из богатейших стран Латинской Америки, обладавшей самыми большими в мире доказанными запасами нефти.
А сегодня она переживает едва ли не самый драматический крах экономики в истории из-за плохого политического управления, масштабных государственных экспроприаций, отсутствия валютного обмена и неподъёмных долгов.
За последние три года ВВП страны рухнул более чем на 50%, а инфляция достигла непостижимых уровней.

В условиях такого хаоса многие экономисты призывают к использованию более содержательных показателей экономического краха на уровне домохозяйств.
Например, по оценкамРикардо Хаусманна, профессора гарвардской Школы им.
Кеннеди, на минимальную зарплату в Венесуэле сейчас можно купить лишь около 700 калорий в день, что намного меньше рекомендованного рациона питания для человека.
По данным одного из национальных опросов, проведённого в 2017 году, практически все домохозяйства Венесуэлы испытывают недостаток продовольствия, а более половины жителей страны похудели на 11 кг за последний год.

Уже несколько лет власти Венесуэлы публикуют очень мало общенациональной медицинской статистики, но, как показывают изолированные или просочившиеся в прессу отчёты, голод, похоже, серьёзно ударил по населению.
Например, годовой отчёт министерства здравоохранения за 2015 года показывает стократный рост уровня неонатальной смертности – с 0,02% (в 2012 году) до более чем 2%.

Как могут быть выдвинуты уголовные обвинения?
Согласно «Римскому статуту», который является многосторонним договором, Международный уголовный суд (МУС) обладает юрисдикцией в отношении преступлений против человечности.
Сюда относятся «бесчеловечные деяния… умышленно причиняющие сильные страдания или серьёзные телесные повреждения или серьёзный ущерб психическому или физическому здоровью».
Я считаю, что данное определение включает острую и преднамеренную белково-калорийную недостаточность питания в национальных масштабах.

Предварительная оценка и официальное следствие МУС могут начаться несколькими способами.
Страны-участницы суда и Совет Безопасности ООН могут передавать ему дела на рассмотрение.
Кроме того, прокурор МУС тоже может открывать дела по собственной инициативе.
Канцелярия прокурора сейчас как раз проводит предварительную оценку одного дела, связанного с действиями сил безопасности Венесуэлы; это дело было представлено пятью странами Латинской Америки и Канадой.
Если за этим последует полноценное расследование МУС, дополнительные медицинские аргументы могут пополнить доказательства в поддержку обвинений режима Мадуро в преступлениях против человечности.

Международное уголовное расследование послужило бы двум целям.
Во-первых, большинство остальных дипломатических гаек для этого режима уже закручены, но результатов нет.
США и ещё более 50 стран уже признали оппозиционного лидера Хуана Гуайдо временным президентом Венесуэлы.
США ввели парализующие экономические санкции против государственных нефтяных и золоторудных компаний страны, ограничив их доступ к экспортным доходам.

Мишель Бачелет, Верховный комиссар ООН по правам человека, недавно предупредила, что санкции США могут усугубить тяжёлое положение венесуэльцев.
Другие эксперты проводят параллели с Ираком, где международные санкции против режима бывшего президента Саддама Хусейна привели к массовой недостаточности питания у детей.
Напротив, международное, правозащитное уголовное следствие оказалось бы нацелено напрямую на диктатуру Мадуро, а не на венесуэльский народ.

Во-вторых, расследование МУС, участниками которого являются 122 страны, стало бы чётким сигналом о том, что можно добиваться соблюдения норм с помощью международного права.
Хотя претензии, связанные со здоровьем общества, пока что не становились основанием для международных уголовных обвинений, некоторые эксперты считают, что они могут ими стать.
По мнению Алекса Уайтинга, профессора Гарвардской школы права и бывшего координатора обвинений в МУС, «когда определённые режимы проводят экстремистскую политику, удушающую их собственный народ, мы обязаны рассмотреть (и расследовать) вопрос, а не пересекают ли они порог международного преступления».

В марте госсекретарь США Майк Помпео заявил, что «рассматриваются все варианты» действий с целью покончить с правлением Мадуро.
Но учитывая, что США недавно эвакуировали весь персонал своего посольства в Каракасе, дипломатия, вероятно, уже исчерпала себя.
А любой военный вариант действий заставляет вспомнить об истории провальных интервенций, осуществлявшихся при поддержке США в Латинской Америке.

Экономический крах Венесуэлы сам по себе является трагедией.
Но можно утверждать, что, сознательно осложняя доступ населения к питанию, режим Мадуро совершает преступление против человечности.
Мы обязаны привлечь его к ответу.
