<HEADLINE>
В чём правы европейские правые популисты

ФИЛАДЕЛЬФИЯ – Европейская народная партия (ЕНП), консервативная фракция в Европарламенте, 20 марта будет решать, надо ли ей исключить из своих рядов правящую партию Венгрии «Фидес».
ЕНП не спешила с осуждением «Фидес» – и авторитарного премьер-министра Венгрии Виктора Орбана – за её атаку на демократию и принципы верховенства закона.
Но западные критики Орбана точно также не спешат понять особенности социальной и экономической политики, на которую опирается его популярность.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Взять, к примеру, смелый набор мер семейной политики, о которых Орбан объявил 10 февраля.
Пока что вердикт Запада по поводу этих мер, призванных решить проблему низкого уровня рождаемости в стране и ещё больше сократить иммиграцию, был резко отрицательным и при этом совершенно слепым к тому, насколько эффективно они укрепляют поддержку Орбана венгерскими избирателями.

Западные аналитики оказались не способны понять, что авторитарные националисты, подобные Орбану, завоёвывают поддержку, не только борясь с иммигрантами, но и принимая экономические решения, выгодные рядовым гражданам.
Ведущим политическим партиям на Западе следует очень хорошо выучить этот экономический урок, если они действительно хотят конкурировать с соперниками-популистами в своих странах.

Орбан стремится привязать свои националистические идеи к щедрой и популярной социальной политике, при этом создавая стимулы для венгерских женщин и семей заводить больше детей.
Сейчас суммарный коэффициент рождаемости (фертильности) в Венгрии равен 1,45 рождений на женщину, что ниже уровня замещения поколений.
Население страны сокращается с 1989 года, что аналогично спаду в других бывших коммунистических странах, ранее предоставлявших семьям широкую социальную поддержку.

Главным элементом венгерского плана является пожизненное освобождение от подоходного налога тех женщин, которые родили и воспитывают как минимум четырех детей (у самого Орбана и его жены пятеро детей).
Данная мера окажет реальное влияние на все семьи в Венгрии, равно как и другие меры из нового пакета.
Женщины младше 40 лет, впервые выходящие замуж и проработавшие, по крайней мере, три года, получат право на кредит на рождение детей в размере $36 тысяч с льготной ставкой.
Этот кредит будет постепенно прощаться по мере рождения того или иного количества детей.
Большие семьи смогут подать заявку на государственный грант в размере $9000 для покупки семиместного автомобиля.
Бабушки и дедушки, которые сидят с внуками, получат право на отпуск по уходу за ними и различные льготы.
Наконец, правительство создаст 21 тысячу новых субсидированных мест в детских садах.

Ведущие западные СМИ, аналитики и политики практически единодушно восприняли этот план критически, тем самым, попавшись в ловушку Орбана.
Журнал The Economist (он уже давно отстаивает экономическую политику поддержки свободного рынка, которая привела к обеднению многих жителей Восточной Европы, одновременно принеся огромное богатство немногим и повысив уровень жизни для меньшинства, составляющего средний класс) предсказуемо раскритиковал план Орбана за то, что он слишком дорогой.
По мнению журнала, новые меры «вряд ли породят бэби-бум», но способны «раздуть экономику, уже близкую к перегреву, а также поднять цены на жильё».

Журналист Адам Тэйлор вторит этим идеям на страницах The Washington Post.
По его мнению, политика Орбана «едва ли значительно повлияет на уровень рождаемости и может принести низкую отдачу от инвестиций».
Аналогичную западную критику мы слышим уже много десятилетий: помогать людям – это слишком дорого; подобные меры не работают; если оплачивать покупку жилья, оно станет только дороже; лучше опираться на рынки, а не на государственные меры.

Но критики Орбана игнорируют пример Польши и России, которые тоже предпринимали меры по повышению рождаемости в последние годы.
В России коэффициент суммарной рождаемости вырос до 1,75 рождений на женщину (по сравнению с низшим уровнем 1,17 в 1999 году).
Отчасти это объясняется запуском программы грантов для новых родителей.
Начиная с 2015 года, Польша также демонстрирует рост уровня рождаемости, благодаря запуску масштабной инициативы «Семья 500+», которая помогает родителям оплачивать школьные принадлежности, одежду и каникулы.
Обе программы критиковались как слишком дорогие, однако дефицит польского бюджета в реальности снизился, а не увеличился.
Более того, все эти меры стимулировали рост экономики, одновременно резко снизив уровень детской бедности и повысив долю детей, которые учатся в школе.

Хотя атаки сторонников свободного рынка на смелые, новые социальные программы не удивляют, некоторые наиболее резкие выпады против политики Орбана раздаются слева.
Прогрессистам очень не нравится тот факт, что многие из его предложений в отношении женщин, похоже, продвигают консервативную повестку защиты семьи.

Например, по мнению Афуа Хирш из газеты The Guardian, «сама идея, будто предоставление помощи тем, кто пребывает в бедности, может быть обусловлена согласием на покорное размножение, граничит с антиутопией».
Профессор из Принстона Ким Лэйн Шеппели в интервью Public Radio International предостерегала, что «на женщин ляжет основной груз провальной экономической политики Орбана».
Шведский министр социальной политики Анника Страндхолл заявила, что «подобная политика нанесет ущерб автономности, за которую женщины боролись десятилетиями».

Все эти аналитики правы в том, что предложенные Орбаном меры призваны стимулировать женщин вступать в брак, покупать дома, рождать больше детей и оставаться в Венгрии.
Но их критика бьёт мимо цели в очень важных аспектах.
Прежде всего, данные предложения не являются принудительными.
И их цель не в том, чтобы женщины сидели босыми дома.
Напротив, план Орбана призван помочь женщинам создать баланс между жизнью и работой.
И за это его надо хвалить, а не ругать.

Взять, например, пожизненное освобождение от подоходного налога женщин с четырьмя и более детьми.
Главными бенефициарами этой программы станут работающие женщины, потому что те, у кого нет своего дохода, не получат никаких преимуществ.
В семьях с двумя родителями, где у обоих супругов имеются схожий или даже равный потенциал заработка, появляется больше смысла работать (или вести семейный бизнес) женщине, которая не будет платить налог, в то время как мужчина посидит дома с детьми.

Предоставление льгот бабушкам и дедушкам, воспитывающих внуков, также позволит женщинам войти в состав рабочей силы.
Этому будет способствовать и субсидирование детских садов.
И хотя новые кредитные программы действительно стимулируют женщин заводить детей, они также могут дать им возможность купить жильё.
Иными словами, все эти меры обеспечивают государственную поддержку женщин, чей труд сейчас никак не оплачивается.

Нравится вам это или нет, но некоторые наиболее смелые инициативы в социальной политике Европы выдвигают её самые антилиберальные правительства.
Негативная реакция ведущих лидеров общественного мнения на Западе показывает, до какой степени они не готовы к битве с Орбаном и ему подобными за сердца и умы избирателей.
Правые популисты направляют риторику и заявления социал-демократии на службу авторитарному национализму.
Если Запад не сможет увидеть или понять привлекательность подобных действий, он будет не способен дать отпор.
