<HEADLINE>
Многочисленные полезные свойства витамина D

СИНГАПУР – Витамин D помогает нашим организмам регулировать уровни кальция и фосфатов – питательных веществ, которые cохраняют здоровыми кости, зубы и мышцы.
Часто нашей коже может быть достаточно обычного солнечного света, чтобы произвести весь витамин D, в котором мы нуждаемся.
Но когда солнечного света не хватает, витамин D необходимо дополнительно принимать внутрь, и может быть трудно обеспечить рекомендуемые уровни только за счет продуктов питания.
Это очень важно, потому что польза для здоровья от адекватного потребления витамина D может быть намного большей, чем это считалось ранее.

Дефицит витамина D широко распространен, и он наблюдается примерно у одного миллиарда человек всех возрастных групп и этнических принадлежностей, которые страдают от него даже в странах с круглогодичным солнечным светом.
Действительно, этот дефицит особенно распространен на Ближнем Востоке, что частично связано с тем, что там носят одежду, практически полностью покрывающую тело, а также культурными привычками избегать пребывания на солнце.
Та же традиция вместе с наличием более темной кожи способствует снижению уровня витамина D среди жителей Африки.

Даже в промышленно развитых странах врачи отмечают возрождение рахита – болезни, которая поражает кости и которая была в основном ликвидирована благодаря приему витаминизированного молока и других продуктов.
И рахит – далеко не единственная болезнь, которой может способствовать дефицит витамина D. Результаты исследования, проведенного в прошлом десятилетии, позволяют предположить, что витамин D играет намного более важную роль в борьбе с болезнями, чем это считалось раньше.

Например, при проведении дополнительного профессионального исследования здоровья было обнаружено, что мужчины с дефицитом витамина D имеют вдвое большую вероятность возникновения сердечных приступов, по сравнению с мужчинами, у которых имелись необходимые уровни витамина D. В других исследованиях были найдены связи между низкими уровнями витамина D и более высоким риском сердечной недостаточности, внезапной сердечной смерти, инсульта, а также общих заболеваний сердечно-сосудистой системы.
Еще одно исследование показало, что ежедневные добавки витамина D могут улучшить кардиальную функцию у людей с хронической сердечной недостаточностью.

Десятки других исследований указывают на потенциальную связь между низкими уровнями витамина D и увеличением риска возникновения рака, особенно рака толстой и прямой кишки (хотя исходя из имеющейся на данный момент информации нельзя однозначно утверждать, что добавки витамина D снижают риск возникновения рака).
Аналогичным образом уровни витамина D могут в некоторой степени помочь в предсказании вероятности выживания при злокачественных образованиях (хотя доказательства этого также остаются ограниченными).

Есть еще и рассеянный склероз, который появляется намного реже в более солнечном климате, что, возможно, частично связано с более высоким уровнем витамина D. В одном исследовании было обнаружено, что среди болеющих рассеянным склерозом пациентов более низкие показатели рецидива обнаружены у тех больных, которые принимали большую дозу добавок витамина D. Другое исследование показало, что пациенты с самым высоким уровнем витамина D в крови имели на 62% более низкий риск развития рассеянного склероза, чем люди с самыми низкими уровнями витамина D.

Также проводившееся в течение 30 лет исследование в Финляндии показало, что у детей, которые регулярно получали добавки витамина D в младенческом возрасте, риск развития диабета I типа был ниже почти на 90%, по сравнению с теми детьми, которые не получали таких добавок витамина D. Другие исследования сходных случаев в Европе подтвердили заключение о том, что витамин D может помочь в защите от диабета I типа.

Даже ожирение может иметь связь с наличием витамина D. Клиническое исследование выяснило, что введение добавок страдающим ожирением и полным людям с дефицитом витамина D помогает в снижении веса и увеличивает эффективность диеты с пониженной калорийностью.
Другое исследование показало, что женщины, сидящие на диете с недостаточным количеством кальция, после добавления кальция и витамина D сжигали больше жира, чем те, кто этого не делал.

Кроме этих примеров, витамин D также помогает бороться с инфекцией.
Ученые обнаружили, что витамин D необходим для активирования Т-лимфоцитов иммунной системы, которые, циркулируя по всему телу, обнаруживают вредные болезнетворные микробы и нападают на них.

Вышесказанное объясняет, по крайней мере частично, почему болезни, вызываемые вирусом гриппа, достигают максимума в зимние месяцы (в умеренном климате).
Эта сезонность позволила британскому врачу выдвинуть гипотезу, что вспышки гриппа связаны с солнечным светом – «сезонным стимулом».
Рандомизированное контролируемое исследование, проводившееся с участием японских детей показало, что частота заболевания гриппом А среди получающих добавки витамина D была приблизительно на 40% ниже, чем у тех детей, которые принимали плацебо; при этом не обнаружено значительной разницы в частоте заболевания при гриппе типа B. Недавно проведенное исследование обнаружило, что добавка витамина D была безопасной и дала защитный эффект против острой инфекции дыхательных путей.

Роль витамина D в борьбе с инфекциями не является новостью.
Прежде чем были открыты антибиотики, солнечный свет был элементом стандартного курса лечения туберкулеза (TБ).
Исследование показало, что пациенты с ТБ выздоравливали быстрее, когда витамин D давали вместе с антибиотиками.
Комплексный анализ нескольких других исследований позволил предположить, что у людей с диагнозом туберкулез были более низкие уровни витамина D, чем у здоровых людей того же возраста, имеющих другие похожие характеристики.

Необходимо провести дополнительные исследования, прежде чем мы сможем быть уверены в этих положительных эффектах, но недавние результаты вселяют большие надежды.
В любом случае нет сомнения в том, что витамин D является критическим для здоровья человека.

Так сколько же витамина D мы должны потреблять для получения положительных результатов в борьбе с болезнями?
Институт медицины советует утроить рекомендуемое ежедневное потребление витамина D для детей и взрослых в США и Канаде до 600 МЕ (15 микрограммов) в день.
Органы здравоохранения Великобритании рекомендуют диетическую норму для взрослых и детей в возрасте после одного года 400 МЕ (10 мкг) в день.
С учетом того что очень немногие продукты в естественных условиях содержат витамин D, достижение этих уровней может потребовать сознательных усилий.

Некоторым людям, возможно, понадобятся большие дозы, чем рекомендуемая диетическая норма.
Это касается людей, страдающих ожирением или принимающих успокоительные препараты, иммунодепрессанты, фунгициды (противогрибковые препараты), такие как кетоконазол, или лекарства для лечения ВИЧ/СПИДА, поэтому очень важно проконсультироваться с врачом прежде, чем начать такой режим приема.
Принятие внутрь слишком большого количества витамина D – свыше 10 000 МЕ в день – может вызвать повреждение почек и тканей и повлечь гиперкальциемию (накопление кальция в крови).

Нам все еще необходимо несколько лет клинических испытаний для изучения возможных связей добавок витамина D и более высоких уровней витамина D со снижением рисков заболеваний.
Однако с учетом взаимосвязи состояния здоровья населения с этими данными – низкие уровни витамина D были связаны с удвоенным риском преждевременной смерти – эти исследования исключительно важны.
В здравоохранении не так много факторов, кардинально меняющих общую ситуацию.
Возможно, что витамин D окажется одним из этих факторов.
