<HEADLINE>
Повесть о Трампе и Украине

НЬЮ-ЙОРК – Если жизнь подражает искусству, тогда автором сценария многих важнейших политических событий последних лет мог бы стать Николай Гоголь, обладавший талантом описывать бредовое и безумное.
Взять, к примеру, повесть, которая начинается с того, что одна женщина объявляет о выдвижении своей кандидатуры на пост президента и – несмотря на свои недостатки – быстро становится фаворитом на победу.
Но вдруг, откуда ни возьмись, появляется другой кандидат – телезвезда без необходимых качеств для работы на государственной должности.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Очень быстро этот незваный клоун начинает беспощадную атаку, выдавая одну большую ложь за другой в отношении своего оппонента, одновременно делая абсурдные обещания по поводу социальной политики и безопасности.
При малейшем пристальном рассмотрении все его предложения рассыпаются в прах, но это, похоже, никакого не волнует.
В его лагерь устремляется всё больше граждан, которых привлекают обещания «осушить болото» и посадить за решётку «бесчестного» оппонента.
Мир пребывает в оцепенении, пока он обманным путём прокладывает себе путь к победе.

Эта чёрная комедия описывает президентские выборы 2016 года в США, когда Дональд Трамп пришёл к власти в одной из самой могущественных стран мира и к тому же старейшей демократии.
Но если Америка ещё вполне может восстановиться после избрания недостойного карнавального крикуна, то Украина – страна, где родился Гоголь, – это совсем другое дело.

Украина, чья независимость всегда кажется висящей на волоске, воспроизводит ту же самую, крайне странную историю, которая привела Трампа к власти в 2016 году.
Последние опросы общественного мнения показывают резкий рост рейтингов Владимира Зеленского, комедийного артиста, который когда-то играл телевизионную роль наивного президента, а теперь баллотируется на этот пост в реальной жизни, хотя не знает практически ничего о политике и государственном управлении.

В отличие от США, у Украины нет права на политическую ошибку.
Она находится в состоянии необъявленной войны с Россией, которая уже унесла около 15 тысяч жизней и превратила более миллиона человек в беженцев в собственной стране.
Подвергнувшись агрессии со стороны могущественного соседа и став свидетелем незаконной аннексии Крыма, Украина сейчас не в том положении, чтобы вручить власть президента, обладающего всеми полномочиями, в руки политического инженю.

Делая вид, будто он способен справиться с многочисленными сложными проблемами Украины, Зеленский, как и Трамп, демонстрирует презрение к стране, которую, по его словам, он любит.
Он явно не способен противостоять конфликтующим между собой олигархам, которым не терпится разграбить государственную казну при отсутствии контроля со стороны полезного идиота.

Можно лишь гадать, почему Зеленский бросил на ринг свой шутовской колпак.
Скорее всего, он понимает, что у двух других ведущих кандидатов – нынешнего президента Петра Порошенко и Юлии Тимошенко, которая дважды занимала пост премьер-министра, – накопился слишком большой политический багаж.
И поэтому, как Трамп, он представляет себя в качестве новой метлы, которая сметёт всех «коррумпированных политиков».

Порошенко, со своей стороны, правит уже пять лет в ситуации официально не признаваемой войны с Россией, одновременно проводя некоторые важные реформы (особенно в газотранспортной системе).
Но он мало что сделал для того, чтобы повысить боеготовность украинской армии или не допустить расхищения бюджета страны министрами и «друзьями».
Сам Порошенко стал намного богаче за время работы президентом, что вызывает серьёзные сомнения в том, что он подходит для ещё одного срока.

Что касается Тимошенко, то её история – слишком сложная для сатиры – больше похоже на нечто, написанное Толстым, а не Гоголем.
В 1990-е годы она была фигурой, вызывавшей раздоры, но во время премьерства она доказала свою эффективность на переговорах с президентом России Владимиром Путиным в 2009 году, завершив газовый спор и, тем самым, сумев спасти Киев – и значительную часть Европы – от жуткого холода.
Именно за это Виктор Янукович – кремлёвская кукла, ставшая президентом Украины в 2010 году, – завёл против неё дело за «превышение полномочий».

Янукович и его «друзья» начали копаться в прошлом Тимошенко, пытаясь найти компромат.
Её противники потратили миллионы долларов на поиск доказательств коррупции, прибегнув к помощи лучших частных детективов Америки, которых можно было нанять.
Но в итоге, расследовав оба её срока на посту премьер-министра, они не нашли ничего.

Одной из немезид Тимошенко в тот период был Пол Манафорт, который впоследствии возглавил избирательный штаб Трапа на выборах 2016 года, а сейчас ожидает длительного тюремного приговора за преступления, связанные с его работой на территории Украины в интересах Януковича.
Участие Манафорта в этой истории, а именно он направлял миллионы долларов на очернение Тимошенко, говорит украинским избирателям всё, что им надо знать.
В политической системе, которая систематически искажена интересами олигархов, Тимошенко является, наверное, единственным кандидатом, который хотя бы попытается выполнить обещание обуздать коррупцию.

На этом фоне Зеленский делает вид, будто является человеком со стороны, не запятнанным коррупционной культурой страны.
Но в реальности он – подсадная утка Игоря Коломойского, одного из самых беспринципных олигархов Украины (а это действительно редкий эпитет).
Так случилось, что именно Коломойский владеет телеканалом, который сделал Зеленского звездой, и именно он применил свою частную армию, пытаясь запугать Порошенко.
Среди прочего он, по всей видимости, хочет восстановить контроль на «Приватбанком», после того как налогоплательщикам Украины пришлось заплатить за расчистку его долгов.
Когда Зеленского спрашивают о связях с Коломойским, он просто делает вид, что ничего не знает.

В украинской политике навигация совершенно не похожа на прогулки по знаменитым степным чернозёмам.
Сделайте шаг не в ту сторону, и вы тут же свалитесь в пропасть.
Именно поэтому Украина не может себе позволить риски трамповских масштабов с таким человеком, как Зеленский.

Но при этом украинцам не следует терпеть ещё пять лет Порошенко, чьё внимание сосредоточено главным образом на том, чтобы вить собственное гнездо.
Тем самым, остаётся Тимошенко.
Несмотря на все её недостатки, она – единственный реалистичный выбор для украинцев.
Пережив несправедливое тюремное заключение, она уже доказала свою готовность принимать трудные решения ради своей страны, несмотря на негативные последствия для себя лично.

Победа Тимошенко станет для Украины лучшим вариантом в эти неспокойные времена, в то время как победа Зеленского перевернёт с ног на голову знаменитое высказывание Маркса: американский фарс повторится в виде украинской трагедии.

Статья переведена на русский язык с оригинала на английском.
