<HEADLINE>
Не покупайте Безосвер

ПРАГА – Когда речь заходит об ухудшении здоровья средств массовой информации, технологии рассматриваются как причина и лекарство.
Когда в середине 1990-х Интернет изменил бизнес-модель традиционных новостных организаций, в основу новой модели легли более поздние технологии – от социальных сетей до микроплатежей.
Однако сегодня инновации снова угрожают здоровью журналистики – и на этот раз наибольший ущерб себе наносит сама журналистика.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Современные редакции зависят от систем управления контентом, которые позволяют журналистам планировать, писать, редактировать и публиковать копии новостей.
Тем не менее, практически у каждого журналиста есть страшилка о CMS его издания.
Несколько лет назад торговый онлайн-журнал Digiday собрал некоторые из таких аккаунтов – и нарисовал разрушительную картину потерянного контента и потерянного времени.
По словам одного автора, выполнение задач в CMS своего издателя “было низкопробным шоу”.

Крупные медиа-компании – в частности Vox Media и Washington Post – видят перспективу в хаосе CMS и сегодня продают свои собственные системы другим.
Почему эти организации вдруг так захотели продать свои внутренние инструменты другим информационным каналам?

Очевидным ответом является доход.
Voxне в состоянии достичь целевых показателей доходов только за счет рекламы.
Руководство Washington Post считает, что лицензирование ее CMS, Arc Publishing, могло бы принести до 100 миллионов долларов в год.

И они не одиноки: несмотря на то, что решения CMS, которые сложно создать и установить, приносят больше всего денег, издатели всех величин торгуют разными типами программного обеспечения, от технологии информационных бюллетеней и шаблонов сюжетов, до инструментов для отправки текстовых сообщений напрямую потребителю.
Фактически, как отметил медиа-обозреватель Макс Вилленс, издатели “начинают действовать больше как компании, выпускающие цифровые продукты, которые продают услуги клиентам, а не рекламирующие бренды”.

Вместе с тем, разовые продажи проприетарного программного обеспечения не могут быть конечной целью, особенно для таких крупных игроков, как Washington Post.
По словам отраслевого аналитика Кена Доктора, владелец Post Джефф Безос рассматривает Arc как сеть инструментов, которые в конечном итоге могли бы стать базой для всех аспектов издательского бизнеса, от создания контента до рекламы и подписок.
Это видение отражает ту же модель, которую Безос использовал для превращения Amazon Web Services (AWS) в одну из самых прибыльных платформ облачных вычислений в мире: создать технологию для внутреннего использования, а затем лицензировать ее для всего мира.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Но формула, которую AWS использовала для стимулирования инноваций в облачные вычисления, может задушить журналистику, поскольку Post, как и большинство издателей, продающих программное обеспечение, является одновременно главным разработчиком продукта и его крупнейшим клиентом.
Если продажи Arc вырастут – на сегодняшний день у компании десятки клиентов по всему миру – приоритеты клиентов усложнят стратегии разработки продуктов.
“Со временем, – предупреждает Вилленс, – издателям, возможно, придется задуматься о том, должны ли их дорожные карты продукта руководствоваться потребностями клиентов или их собственными”.
Учитывая доминирующую на рынке траекторию AWS, нетрудно предсказать, в чью сторону склонится Arc.

Подобные опасения возникли и в других областях, где работает Безос.
Например, технологические миллиардеры финансируют решения кризиса коронавируса, вмешиваясь в те области, где правительства терпят неудачу, и в процессе укрепляют свою политическую и корпоративную власть.
Когда те же самые миллиардеры начнут спасать сталкивающиеся с проблемами новостные организации, что вполне возможно, эти “благородные рыцари журналистики” также могут стать угрозой для её независимости.

Еще одной проблемой, особенно для небольших издателей, является цена проприетарной CMS.
Оплата за годовую лицензию на Vox’s Chorus исчисляется шестизначной и семизначной цифрами.
Более проверенные решения, такие как EidosMedia’s Méthode, могут стоить миллионы.
Например, в 2014 году News Corp Australia потратила около 60 миллионов австралийских долларов (43 миллиона долларов) на внедрение Méthode.
Это порождает призрак будущего, в котором только самые крупные и наиболее прибыльные новостные агентства смогут себе позволить современную CMS.

Для того, чтобы не остаться позади, более мелким издателям нужен эффективный и доступный вариант.
К счастью, решение уже существует: открытое программное обеспечение.

По определению, открытое программное обеспечение, основанное на общедоступной кодовой базе, является колаборативным, гибким и ориентированным на клиента.
Таким образом, в отличие от дорогих, жестких и часто устаревших проприетарных систем, CMS с открытым исходным кодом можно легко масштабировать и адаптировать к меняющимся условиям отрасли.

Большинство вариантов коробочного программного обеспечения с открытым исходным кодом, таких как Drupal и WordPress, плохо оптимизированы для новостных организаций, у которых сложные рабочие процессы и определенные потребности в дизайне.
Учитывая эти ограничения, WordPress совместно с Google разрабатывает Newspack, CMS разработанная специально для малых и средних издателей.

Но Newspack вряд ли станет “Святым Граалем” медиаиндустрии.
Во-первых, ежегодный взнос за более объемные публикации приблизится к 25 000 долларов, а это высокая цена для решения с открытым исходным кодом.
Возможно, более проблематичным является то, что подход к разработке программного обеспечения “сверху вниз” означает, что, по крайней мере вначале, новостным организациям придется адаптироваться к любым выпускам WordPress, а не наоборот.

За почти два десятилетия, помогая новостным организациям перейти от устаревших систем к решениям для публикации с открытым исходным кодом – в том числе к Superdesk, в разработке которой я принимал участие – я воочию убедился в критической важности сотрудничества.
Лишь взаимодействуя с журналистами, можно надеяться на создание эффективных программных решений для журналистов, которые будут инновационными, доступными, адаптируемыми и легко обновляемыми с учетом меняющихся обстоятельств и приоритетов.

Новостные организации – это не технологические компании.
Их попытки действовать так, как будто они нацелены на достижение своих корыстных интересов, могут еще больше разрушить и без того многострадальную отрасль.
Вместо того, чтобы продавать свои собственные цифровые продукты, конкурирующие медиа-организации должны инвестировать в общую кодовую базу для решения общих вызовов.
Только тогда они смогут найти ресурсы, чтобы конкурировать там, где это важно: в качестве выполнения своей журналистской работы.
