<HEADLINE>
Свежий взгляд на афганскую войну

НЬЮ-ЙОРК – В то время как все новостные заголовки посвящены сирийскому кризису, мало кто обращает внимание на самую долгую войну Америки.
Фактически, война в Афганистане почти не упоминалась в первые месяцы работы администрации президента США Дональда Трампа, несмотря на присутствие на ключевых позициях двух опытных военных чиновников – министра обороны Джима Мэттиса и советника по национальной безопасности Герберта Раймонда Макмастера.
И это должно измениться.

После 15 лет провальной интервенции ситуация в Афганистане выходит из-под контроля.
Правительство национального единства, которое, казалось, появилось после состязательных президентских выборов 2014 года, не справляется со своими обязанностями, а условия безопасности быстро ухудшаются.
Между тем производство опия растет, и Афганистан в настоящее время занимает второе место в мире по отмыванию денег (после Ирана).
Приток афганских беженцев в Европу и другие части мира не ослабевает.

Война в Афганистане потребовала огромных затрат.
На данный момент она отняла жизни приблизительно 3500 военнослужащих коалиции (из которых около 70% составляют американские солдаты), примерно того же числа контрактников и около 100 000 афганцев (включая силы безопасности, бойцов оппозиции и мирных жителей).
Начиная с 2002 года США потратили на эту войну более 780 миллиардов долларов, что приблизительно сопоставимо с бюджетом министерства иностранных дел США более чем за два десятилетия.
Дополнительные внебюджетные расходы, включая выплаты по инвалидности и компенсации для семей погибших солдат, добавляют к военным расходам еще сотни миллиардов долларов.

Война в Афганистане должна была завершиться очень давно.
В конце концов, американские солдаты входили в страну не с целью ее реконструкции или создания демократии.
Однако ряд просчетов – ошибочная гражданская политика и неуместные приоритеты со стороны правительства и его доноров – привели к увеличению набора людей в группы, которые США должны были подавлять, включая Аль-Каиду, афганских талибов, а в последнее время и Исламское государство.

Стратегия «национального строительства» и борьбы с повстанцами, которая сопровождала кампанию президента США Барака Обамы по увеличению военного присутствия в Афганистане в 2010 году, была разработана для сворачивания военных действий.
Вместо этого, как только войска США и союзников покидали предположительно «зачищенные» районы, Талибан и другие экстремистские группировки вскоре вновь возвращались в них.

Увеличение объемов производства опиума на 43%только за прошлый год отражает и укрепляет растущие силы этих группировок, использующих доходы от незаконного оборота наркотиков для финансирования своих операций.
Из глобального оборота, который составляет 430-450 тонн героина и морфия, приблизительно 380 тонн производится из афганского опиума.

Между тем Афганистану позволили попасть в ловушку помощи.
США выделили около 110 миллиардов долларов на реконструкцию Афганистана.
(С корректировкой на инфляцию эта сумма сопоставима с 12,5 миллиарда долларов расходов на План Маршалла по восстановлению Европы после Второй мировой войны.)
Из них приблизительно 70 миллиардов ушли на создание и финансирование сил безопасности Афганистана, остальные 40 миллиардов потрачены на невоенные расходы.

Тем не менее, несмотря на все эти затраты, Афганистан не сможет встать на ноги еще многие десятилетия.
Совокупный ВВП страны с 2002 по 2015 год составил всего 170 миллиардов долларов; в 2016 году ВВП сложился на уровне 17 миллиардов долларов, или всего лишь 525 долларов на душу населения.
В среднем невоенная поддержка со стороны США и других стран начиная с 2002 года составляла 50% от ВВП.
И эта помощь последовательно предоставлялась теми же неэффективными способами, даже невзирая на регулярные заявления Специального инспектора США по восстановлению Афганистана (SIGAR) и других экспертов об огромных масштабах растрат, мошенничества и злоупотреблений.

Поскольку администрация Трампа изменяет приоритеты внешней политики США, разработка более эффективной стратегии операций в Афганистане должна стать приоритетом.
Администрация президента должна рассматривать запросы от военных США об увеличении военного присутствия только после того, как подобная стратегия будет разработана и принята.

К счастью, Мэттис и Макмастер знают, что простое наращивание военного присутствия и расширение бюджета на афганскую кампанию не позволят добиться успеха.
Действительно, оба подчеркнули необходимость поддержки операций по борьбе с повстанцами эффективной политикой, которая не создает новых врагов и не подогревает потребность в «новых боеприпасах».
Вышедшие на пенсию высокопоставленные офицеры из всех ветвей вооруженных сил США продвинули эту логику еще на один шаг вперед, донося до лидеров Конгресса, что борьба с терроризмом требует устранения его причин, таких как отсутствие возможностей и безопасности, несправедливость и безнадежность.

Для создания более экономически эффективной, интегрированной и всеобъемлющей политики, которая будет приносить пользу большинству афганцев, а не только привилегированному меньшинству, лидерам Соединенных Штатов необходимо будет пройти через определенное радикальное переосмысление.
Существует ряд публично обсуждаемых предложений, включая мое собственное: создание синергетических «зон реконструкции» (ЗР) (часть из них будет нацелена на местное производство, а другая – на экспорт), которые будут поддерживать экономическое восстановление.

Такие ЗР могут помочь богатому ресурсами Афганистану заменить помощь прямыми иностранными инвестициями и доходами от экспорта.
Иностранные инвесторы будут работать в поддержку местных сообществ, позволяя им производить продукты и услуги для внутреннего потребления, вместо того чтобы вытеснять их, как это зачастую бывает.
В обмен на это сообщества будут защищать ЗР, так что инвесторы смогут производить на экспорт при более низких рисках безопасности.

После 15 лет конфликта прекращение войны в Афганистане, похоже, потеряло часть своей актуальности.
Но правда состоит в том, что это актуально как никогда; действия должны не только ограничиваться проверкой потоков беженцев в Европу и другие части мира, но и подрывать усилия террористов по вербовке новых сторонников.
Продвигая «инвестиции в социальные изменения» с помощью тех, кто ищет экономические выгоды и социальное развитие, а также проекты, которые приносят равную выгоду как иностранным инвесторам, так и местным сообществам, администрация Трампа может преуспеть в этом деле.
