<HEADLINE>
Осторожно: Для бедных больницы могут быть небезопасны
<P>
В развивающихся странах усилия по укреплению общественного здравоохранения в основном направлены на борьбу с распространенем инфекционных заболеваний среди населения.
Несомненно, данный выбор приоритетов оправдывается высоким уровнем заболеваемости и смертности от таких болезней как малярия, туберкулез, шистозомоз, детская пневмония и диаррея.
Но общественность, пресса и агентства-доноры в значительной степени игнорируют другой аспект общественного здравоохранения в странах, испытывающих нехватку ресурсов для поддержания системы медицинского обслуживания, – речь идет о больничном инфецировании (т.е. об инфекционном заражении, полученном в ходе стационарного лечения).
<P>
Развивающиеся страны щедро тратят свои ограниченные ресурсы на создание и развитие больниц, -- во многих бедных странах данные расходы составляют более 50 процентов всего бюджета сферы здравоохранения.
В этих странах официальные лица прилагают все усилия к выявлению больных членов сообщества и последующей их переправки в региональные медицинские учреждения, персонал которых обладает достаточным опытом для того, чтобы обеспечить должную диагностику и соответствующее лечение.
Некоторые из этих медучреждений -- лишь скромные местные клиники на несколько коек.
Другие представляют собой региональные или общенациональные специализированные клинические центры, предлагающими самую передовую -- в пределах возможностей данной страны (или ее спонсоров - филантропов или промышленно развитых стран) -- диагностику и лечение.
<P>
Бросается в глаза стремление к дорогостоящему, технологически сложному медицинскому обслуживанию.
Отчасти, бедные страны вкладывают в медицину так много денег по той самой причине, что стремятся улучшить качество диагностики и лечения.
Отчасти, эти капиталовложения делаются для того, чтобы удержать в стране своих лучших врачей.
Эти обучавшиеся в развитых странах доктора возвращаются домой, искренне желая применить новообретенные навыки на практике, а вместо того чувствуют себя явно не в своей тарелке, сталкиваясь с устарелым рентгенологическим оборудованием, ограниченным выбором нерегулярно поставляемых медикаментов, и примитивной техникой по поддержанию жизнедеятельности организма.
Высокотехнологичные больницы – еще и символ высокого статуса, поэтому для многих стран строительство наисовременнейших медицинских учреждений является вопросом государственного престижа.
Индустриально развитые страны, которые создают и помогают финанстровать такие проекты, могут руководствоваться (по крайней мере отчасти) частными интересами компаний-производителей хай-тек оборудования и расходных материалов.
<P>
Если государство вкладывает большие средства в больницы и врачей, стремящихся улучшить качество медицинского обслуживания, то оно со всей очевидностью ожидает увеличения числа случаев выздоровления.
Но такие ожидания оправдываются далеко не всегда.
В действительности, эти огромные инвестиции нередко оказываются контрпродуктивными.
Многие пациенты попадают в больницу лишь затем, чтобы пасть жертвой потенциально смертельной и устойчивой к антибиотикам инфекции, которой зачастую можно было бы избежать.
Такие инфекции также приводят к увеличению сроков периода госпитализации и требуют дополнительной диагностики и лечения, как правило – дорогостоящими и труднодоступными антибиотиками.
<P>
Чем сложнее (и дороже) лечение, тем выше степень риска.
Наибольшей опасности подвергаются пациенты палат интенсивной терапии (ПИТ).
Скопление большого количества смертельно больных пациентов в одной палате облегчает распространение болезнетворных микроорганизмов: медицинский обслуживающий персонал переносит их на своих руках.
Помещенные в палаты интенсивной терапии пациенты быстро поражаются больничными патогенными бактериями, зачастую устойчивыми к воздействию антибиотиков.
<P>
Пациенты палат интенсивной терапии уязвимы для инфекций из-за того, что их подключают к различным лечебным устройствам (таким, как внутривенные или внутриартериальные катетры, и механические вентиляторы), подвергают сложным хирургическим процедурам, и лечат лекарствами, ослабляющими имунную систему.
В развивающихся странах палаты интенсивной терапии отличаются не только высоким фоновым уровнем инфецированности; зараженность оборудования, медикаментов и прочих расходных материалов также приводят к опустошительным вспышкам пневмонии и смертельно опасных инфекций, переносимых с током крови.
Широко распространенное игнорирование проблемы больничного инфецирования медицинскими работниками и политиками в развивающихся странах вызывает глубокое уныние.
Жажда новых технологий не сопровождается желанием поставить инфекции под контроль.
<P>
Однажды меня и моего коллегу пригласили посетить общественную больницу в одной развивающейся стране для того, чтобы принять участие в расследовании причин исключительно высокого уровня смертности в педиатрической палате интенсивной терапии пациентов, страдающих от геморрагической лихорадки денге.
Господствующая теория объясняла это высокой вирулентностью вируса денге.
Вместо того мы обнаружили, что большинство детей погибало от приобретенных в больнице инфекций, переносимых с кровью, и эти инфекции переносились теми самыми приборами, которые были предназначены для спасения жизни детей: внутривенными капельницами, механическими вентиляторами и дренажными катетрами.
<P>
Несмотря на удовлетворительное качество оборудования, санитарно-гигиеническое состояние больницы и уровень подготовки персонала явно были не на высоте.
Сырое полотенце, кишащее больничными бактериями, использовалось для вытирания рук.
Внутривенные капельницы и дренажные катетры были введены неправильно, и за ними не соблюдался должный уход.
Вытяжная труба (подвешенная для осушки отхожего места в полу) не была продезинфецирована надлежащим образом.
Мы обнаружили бесчисленное количество нарушений элементарных правил гигиены.
Тем не менее, в той же самой больнице совсем недавно было открыто отделение по пересадке костного мозга – отдающее наиболее уязвимых пациентов во власть смертельно опасных инфекций.
К слову сказать, строительство этого отделения в основном было профинансировано Японией.
<P>
Надежная дезинфекция обходится гораздо дешевле, чем даже самые элементарные медицинские процедуры.
Живущие на пожертвования страны с ограниченными ресурсами не могут полностью обеспечить свои больницы всем тем разнообразием дезинфекционных средств, которые доступны в более богатых государствах.
Но даже при данных обстоятельствах можно сделать многое.
Принципы дезинфекции – такие как тщательная гигена рук и хорошая антисептика – просты и легко усваиваемы.
Даже в тех местах, где чистая вода недоступна, эффективного обеззараживания рук можно добиться за несколько секунд, если использовать гель для мытья рук на спиртовой основе (который обойдется в несколько центов, если производить его на местах).
<P>
Производимые на местах перчатки можно оставить для более опасных видов деятельности, для того, чтобы предотвратить кросс-инфецирование пациентов и обезопасить медицинский персонал от инфекций, возникающих в крови.
Надлежащая дезинфекция оборудования как правило доступна по цене (особенно в сравнении со стоимостью самого оборудования), а заражения медикаментов и растворов можно избежать, если вести себя профессионально и осторожно.
Смертоносные вспышки геморрагической лихорадки Ласса и болезни Эбола разразились среди пациентов и медперсонала в сельских больницах лишь потому, что резиновые перчатки и прочие средства индивидуальной защиты, необходимые для предохранения от этих переносимых с кровью вирусов, были либо недоступны, либо применялись неправильно.
<P>
Опыт показывает, что внутрисосудистые катетры, вентиляторы и полостные катетры в тех больницах, в которых они имеются в наличии, используются сверх меры, и зачастую вводятся на срок, превышающий медицинские показания.
Это – наихудший сценарий: дорогостоящие материалы бросаются на ветер, а опасность инфецирования возрастает.
Передозировки антибиотиков также можно избежать, если просто строго следовать стандартным предписаниям; тем самым расходы уменьшатся, а устойчивость к антибиотикам возникнет гораздо позже.
<P>
Лидеры здравоохранительной политики и агентства-спонсоры должны запомнить, что даже самые грозные контагиозные заболевания могут отступить перед элементарными санитарно-гигиеническими мероприятиями.
Но больничному инфецированию следует уделить должное внимание.
В противном случае инвестиции в дорогостоящее больничное оборудование могло бы нанести больше вреда, чем пользы.
