<HEADLINE>
Забытый водно-санитарный кризис

САНШАЙН-КОСТ – Кризис Covid-19 обнажил важность доступа к чистой воде и санитарно-гигиеническим услугам.
Как мы все уже знаем, мытьё рук – это один из самых лучших способов защиты от вируса.
Однако три миллиарда человек, то есть почти половина мирового населения, не имеют доступа к элементарным устройствам для мытья рук, примерно треть (2,2 млрд человек) не имеют доступа к безопасной питьевой воде и почти вдвое больше (4,2 млрд) живут без какой-либо канализации вообще.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Ситуация ещё хуже на тихоокеанских островах, где доля населения, которое не имеет постоянного доступа к питьевой воде, вдвое выше среднемирового показателя, а санитарные индикаторы – ниже, чем в странах Африки южнее Сахары.
И теперь мы видим, что в таких странах, как Папуа Новая Гвинея, отсутствие оборудования для соблюдения элементарных норм гигиены невероятно затрудняет борьбу с вирусом, когда тот начинает распространяться.

Мы все знаем об этой проблеме, но, тем не менее, вопросы водоснабжения и канализации продолжают опускаться вниз в глобальной политической повестке дня.
Политики редко открывают новые водоочистные сооружения с таким же рвением, с каким они перерезают ленточки перед новой школой или больницей.
Но проблема не столько в отсутствии политической воли, сколько в неспособности ухватиться за открывающиеся политические возможности.
И действительно, трудно найти какую-то иную госуслугу, которая была бы так же важна, как обеспечение чистой водой и услугам канализации.

На самом деле реальная проблема связана с финансами.
Обычно правительства воспринимают расходы на водоснабжение и канализацию как «протечку» в национальном бюджете, а не как инвестиционную возможность.
И поэтому для субсидирования этого сектора они традиционно используют налоги, тарифы и трансферты.
И хотя люди часто готовы заплатить за появление доступа к этим услугам или повышение их качества, соответствующие коммунальные службы с трудом покрывают стоимость своей базовой деятельности и ремонта без дополнительной поддержки.

Это выглядит неразумно в политическом смысле, поскольку люди отчаянно хотят доступа к этим услугам и нуждаются в них.
И это выглядит неразумно в экономическом смысле.
Ежегодные убытки, связанные с неадекватностью услуг водоснабжения и канализации, в сумме составляют около $260 млрд (1,5% мирового ВВП).
Между тем каждый доллар, инвестированный в услуги водоснабжения и канализации, приносит четырёхкратную отдачу в виде улучшения показателей здоровья, экономики и образования, а всё это может помочь реализации более широкой социально-экономической программы правительств.

Самая трудная задача – убедить правительства отнестись к этому сектору как к активу, который будет приносить высокую экономическую и финансовую отдачу, а не разорять их.
Такой сдвиг в менталитете придаст импульс и другим давно назревшим реформам.
Существует масса возможностей для улучшения в таких сферах, как планирование и управление этим сектором, целевое субсидирование, политика возмещения затрат, режим тарифов; кроме того, нужны новые целевые налоги и иные варианты перекрёстного субсидирования.

Некоторые правительства уже начинают использовать эти возможности.
Например, сосредоточить национальное внимание на проблемах водоснабжения и гигиены помогает начатая премьер-министром Индии Нарендрой Моди кампания «Миссия Свачх Бхарат», равно как и недавние решения президента Мухаммаду Бухари в Нигерии.
Тем временем другие правительства расширяют доступ к механизмам возвратного финансирования, которые призваны снизить риски и объединить финансовые ресурсы на национальном и муниципальном уровнях, а также на уровне домохозяйств.

Например, в Кении национальный регулятор в сфере водоснабжения вместе с Всемирным банком работает над внедрением «теневых кредитных рейтингов», с помощью которых привлекается дополнительное финансирование.
В Индонезии правительство выдаёт гранты домохозяйствам с низкими доходами, чтобы улучшить качество услуг для тех, кто в них больше всего нуждается.
В Перу смесь стимулов и прямой помощи помогает повысить качество услуг, предоставляемых местными властями.
В тихоокеанских странах, например, Кирибати и Маршалловы острова, правительства получают доступ к новым климатическим фондам или используют облигации социального воздействия для привлечения дополнительных источников финансирования.

Эти и аналогичные финансовые возможности сегодня собраны в новое практическое пособие для правительств.
Оно опубликовано «Партнёрством ООН по вопросам санитарии и водоснабжения для всех» и называется «Водоснабжение и канализация: Как должны работать государственные инвестиции».
В нём представлены примеры из реального мира, показывающие политическим лидерам, как именно они могут привлекать дополнительное финансирование для водоснабжения и канализации, причём политически и экономически разумными способами.

Если не скорректировать нынешний курс, тогда проблемы в этом критически важном секторе будут лишь нарастать по мере усиления многочисленных системных рисков, таких как изменение климата, регулярные чрезвычайные ситуации в здравоохранении и так далее.
Да, пандемия Covid-19 ухудшила положение поставщиков коммунальных услуг во всём мире, хотя они уже испытывали финансовые трудности.
Однако нынешний кризис открывает редкую возможность взглянуть на ситуацию иначе и начать действовать по-другому.

Чистая вода и гигиена являются центральными элементами в борьбе с пандемией, поэтому мировые лидеры и министры финансов совершенно оправданно должны предпринять немедленные действия на этом фронте, в том числе на предстоящих в октябре годовых собраниях Всемирного банка и Международного валютного фонда.
Инвестиции в системы водоснабжения и канализации создают рабочие места, способствуют роста бизнеса и снижают долгосрочную нагрузку на государственные бюджеты.
Но ещё важнее то, что они радикально улучшают жизнь людей, а особенно жизнь девочек и женщин.

У людей, обладающих политической властью, не так много возможностей, которые бы позволяли им с помощью одной инвестиции снизить преждевременную смертность и уровень заболеваемости, повысить продолжительность жизни, улучшить качество жизни и гарантировать безопасность, приватность и достоинство всем гражданам.
Инвестиции в водоснабжение и канализацию позволяют сделать всё это – и многое другое.

Для различных властей во всём мире – от международных финансовых учреждений и правительств, выделяющих деньги на зарубежную помощь, до национальных банков и местных кооперативов – настало время воспользоваться возможностью, которая открылась благодаря этому кризису.
В меню имеется богатый выбор вариантов финансирования, а потенциальная отдача будет колоссальной.
