<HEADLINE>
Власть Трампа слабеет, а его ярость усиливается

НЬЮ-ЙОРК – В центре драмы президентства Дональда Трампа вопрос о том, сумеет ли президент-экстремист реализовать свою программу экстремистской политики вопреки воле большинства американцев.
До сих пор ответ был «нет», а итоги промежуточных выборов делают подобный исход ещё менее вероятным.
Но нарастающее разочарование Трампа может психологически вывести его из себя, что потенциально приведёт к печальным последствиям для американской демократии и мира.

Ни одна из экстремистских политических идей Трампа не получила поддержки общества.
Оно выступило против одобренного в прошлом году республиканцами снижения налогов для корпораций, против попытки Трампа отменить закон «О доступной медицине» (Obamacare), против предлагаемой им стены на границе с Мексикой, против решения выйти из Иранского ядерного соглашения и против повышения пошлин на товары из Китая, Европы и так далее.
В то же время, вопреки неустанной агитации Трампа в пользу ископаемого топлива (уголь, нефть и газ), общество приветствует инвестиции в возобновляемую энергетику и выступает за сохранение членства страны в Парижском климатическом соглашении.

Трамп пытался воплотить в жизнь свою радикальную повестку, применяя три метода.
Первый метод: опираться на республиканское большинство в двух палатах Конгресса для принятия законов вопреки мощной оппозиции народа.
Один раз этот подход принёс успех, когда в 2017 году были снижены налоги для корпораций, потому что крупные спонсоры республиканцев настояли на этой мере.
Однако этот подход провалился, когда Трамп попытался отменить Obamacare, поскольку три сенатора-республиканца не поддержали это решение.

Второй метод: пользоваться президентскими указами для обхода Конгресса.
Здесь в ситуацию неоднократно вмешивались суды, например, совсем недавно – спустя пару дней после выборов – федеральный окружной суд приостановил работу по строительству нефтепровода Keystone XL (это проект, против которого активно выступают защитники природы) на том основании, что администрация Трампа не предоставила «обоснованного объяснения» своим действиям.
Трамп регулярно и весьма опасно превышает свои полномочия, но суды продолжают давать ему отпор.

Третья тактика Трампа: сплачивать общественное мнение на своей стороне.
Однако, несмотря на его частые митинги (или, возможно, как раз из-за них и их подстрекательской вульгарности), рейтинг неодобрения Трампа превышает его рейтинг поддержки, причём начиная с самых первых дней его администрации.
Сейчас рейтинг неодобрения Трампа равен 54%, а рейтинг поддержки – 40%, при этом сильную поддержку ему выражают примерно 25% населения.
Устойчивого движения общества в сторону Трампа не наблюдается.

На промежуточных выборах, которые сам Трамп назвал референдумом о поддержке его президентской власти, кандидаты от Демократической партии в Палату представителей и в Сенат получили намного больше голосов, чем их республиканские оппоненты.
На выборах в Палату демократы получили в целом по стране 53 314 159 голосов, а республиканцы – 48 439 810.
На выборах в Сенат демократы тоже превзошли республиканцев: 47 537 699 голосов против 34 280 990.

Если суммировать голоса, отданные этим двум партиям за три последних электоральных цикла (2014, 2016 и 2018), получится, что кандидаты Демократической партии в Сенат опережают кандидатов-республиканцев: около 120 миллионов голосов против 100 миллионов.
Однако республиканцы сохраняют с небольшим перевесом большинство в Сенате (где каждый штат представляют два сенатора, вне зависимости от численности населения этого штата), потому что обычно они избираются в не очень густонаселённых штатах, в то время как демократы доминируют в больших штатах на побережье и на Среднем Западе.
Например, Вайоминг выбрал двух сенаторов-республиканцев, представляющих почти 580 тысяч жителей этого штата, а более чем 39 миллионов жителей Калифорнии выбрали двух сенаторов-демократов.
Демократы получают больше голосов, а республиканцы получают больше мест.

Тем не менее, потеряв большинство в Палате представителей, Трамп больше не сможет принимать непопулярные законы.
Лишь законопроекты, пользующиеся поддержкой обеих партий, получат шанс пройти обе палаты Конгресса.

Что касается экономики, то в предстоящие месяцы торговая политика Трампа станет ещё менее популярной, поскольку американская экономика начинает остывать после «эйфории от сладкого», вызванной снижением налогов для корпораций, а нарастающая неопределённость в мировой торговой политике тормозит бизнес-инвестиции на фоне одновременно роста и дефицит бюджета, и процентных ставок.
Фальшивые оправдания Трампом вводимых пошлин соображениями национальной безопасности будут также оспариваться политически и, возможно, в судах.

Да, Трамп сможет и дальше назначать консервативных федеральных судей, и очень вероятно, что он добьётся их утверждения в Сенате, благодаря республиканскому большинству.
И да, в вопросах войны и мира Трамп будет действовать с пугающе малым контролем со стороны Конгресса или общества – это недостаток американской политической системы со времён Второй мировой войны.
Трамп, как и его недавние предшественники, скорее всего, продолжит погружать Америку в войны на Ближнем Востоке и в Африке, несмотря на отсутствие понимания или поддержки этих действий со стороны значительной части общества.

Тем не менее, есть три дополнительных причины полагать, что в предстоящие месяцы власть Трампа значительно ослабнет.
Во-первых, вполне возможно, что специальный прокурор Роберт Мюллер очень хорошо задокументировал серьёзные должностные преступления Трампа, членов его семьи и/или его близких советников.
Мюллер держался в тени накануне выборов.
Но, по всей видимости, мы вскоре услышим от него новости.

Во-вторых, демократы в Палате представителей начнут расследовать налоговые и личные дела Трампа, в том числе пользуясь правом вызывать свидетелей в Конгресс для дачи показаний.
Есть веские основания полагать, что Трамп совершил серьёзные нарушения, уклоняясь от налогов (недавно об этом писала газета New York Times), а также незаконно обогащал свою семью, уже будучи президентом (в судебном иске, который суд принял к рассмотрению, содержатся обвинения в нарушении конституционных норм о вознаграждениях).
Трамп, наверное, проигнорирует или будет оспаривать эти вызовы в Конгресс, открывая путь к крупному политическому кризису.

Третье, и самое важное, Трамп – это не просто политик-экстремист.
Он страдает, как выразился недавно писатель Иэн Хьюз, «помрачением рассудка», который полон ненависти, паранойи и нарциссизма.
Два эксперта, которые уже давно внимательно наблюдают за Трампом, полагают, что его понимание реальности, «скорее всего, будет и дальше слабеть» на фоне возрастающих политических препятствий, а также расследований его налоговых и деловых операций, разоблачений Мюллера и активизации политической оппозиции.
Мы уже видим это в хаотичном и агрессивном поведении Трампа после выборов.

Предстоящие месяцы могут стать особенно опасными для Америки и для мира.
Политические позиции Трампа слабеют, а препятствия у него на пути возрастают, поэтому его ментальная нестабильность станет серьёзнейшей угрозой.
Он может взорваться яростью, уволить Мюллера и даже может попробовать начать войну или попытаться получить чрезвычайные полномочия ради восстановления своей власти.
Мы пока ещё не видели Трампа в полной ярости, но вскоре можем увидеть, потому что его пространство для манёвра всё сильнее сужается.
В этом случае многое будет зависеть от качества работы конституционного строя Америки.
