<HEADLINE>
Как Западу прийти к согласию перед лицом мировой неопределенности

ЛОНДОН – В 2016 году Великобритания приняла важное решение покинуть Евросоюз, Дональд Трамп был избран президентом Соединенных Штатов, а многие европейские страны по-прежнему сражались с внутренними проблемами.
ЕС сейчас кажется менее стабильным, чем в любой из прежних моментов моей жизни.

Силы, из-за которых мы оказались в этой опасной ситуации, имеют общую природу, и важно как никогда, чтобы развитые демократические страны объединились для ответа этим силам.
К сожалению, происходит обратное.
Именно тогда, когда Западу нужно согласие между США, Великобританией и ЕС, национальная политика разрывает его на части.

В Европе существуют три основные проблемы.
Первый – это «Брексит», крупнейшее событие в британской политике нынешнего поколения.
Многие считают, что выход из ЕС – ошибка; но более половины голосовавших приняли именно это решение, так что теперь нам придется его реализовывать.
Это будет нелегко.
Превращение итогов голосования в политические действия сродни обезвреживанию бомбы: решать, какие провода перерезать, нужно с большой осторожностью.

Если правительство премьер-министра Терезы Мэй в предстоящих переговорах с ЕС сосредоточится на том, что действительно имеет значение, мы можем с осторожным оптимизмом полагать, что результатом будет удачная сделка.
Европа, безусловно, экономически заинтересована в сохранении близости с Великобританией, и она нуждается в ее дипломатическом, военном и разведывательном потенциале.
Кроме того, Великобританию связывают прочные узы с Соединенными Штатами, и она останется важной частью трансатлантической оси безопасности.

Между тем мы, британцы, должны признать, что многие законы и нормативные акты ЕС стали нашими и что у нас много общих целей и совместных программ.
Нам не нужно менять все это, как не должны мы и пренебрегать важностью доступа к единому рынку ЕС.
Европа является, по некоторым критериям, крупнейшим экономическим блоком в мире, а также значительным источником инвестиций в Великобритании.

Различие между «жестким» и «мягким» Брекситом исчезает.
Переговоры будут настолько сложными, что одни результаты не могут не быть мягкими, в то время как другие будут жесткими.
Великобритания, возможно, сможет оплатить доступ к единому рынку, «паспортизацию» финансовых услуг или контроль над иммиграцией из стран ЕС.

Вторая большая проблема в Европе – слабый экономический рост и конкурентоспособность.
Темпы роста в европейских странах ниже, чем в США и большинстве стран Азии, стоимость энергии вдвое больше, чем в США, а стоимость рабочей силы вдвое выше, чем в Азии.
Страны ЕС должны срочно дерегулировать рынки и сделать свое производство более конкурентоспособным, за что уже давно выступает Великобритания.

Третья проблема Европы – это социальное неравенство.
Четверть молодых людей в Испании, Португалии и Греции не имеют работы, и многие чувствуют, что плоды процветания распределяются несправедливо.
Хотя глобализация была полезна для мира в целом, из-за нее много людей оказалось «за бортом».
Эти люди сейчас высказывают свою волю на избирательных участках, и мы должны прислушаться к ним и отреагировать на их проблемы.

Действительно, социальное неравенство в США даже сильнее, чем в Европе.
Уровень дохода многих домохозяйств в Ржавом поясе не повышался вот уже 30 лет, и многие из этих домохозяйств содействовали избранию президента, который пообещал переключить внимание страны на внутренние дела.

США не должны поддаваться этому соблазну.
Опасному миру требуется активная вовлеченность Америки, ее сотрудничество в вопросах безопасности, обороны и разведки с такими странами, как Великобритания.
Это трансатлантическое согласие обеспечивало мир и процветание во всем мире в течение 70 лет, и оно будет необходимо, чтобы противостоять надвигающимся глобальным угрозам.

Начнем хотя бы с того, что вторжение России в Украину и аннексия Крыма были пощечиной международному праву; и тем не менее Европа и США должны поддерживать конструктивные отношения с Россией ради глобальной стабильности.
Великобритания может помочь: хотя она участвует в санкциях против России, британские компании имеют там инвестиции, и наоборот.

Во-вторых, длительные конфликты в Ираке и Сирии создали вакуум в важнейшем регионе, и старые альянсы не смогли предпринять согласованных действий для разрешения ситуации.
Но Запад должен принести мир в регион, даже с учетом того, что участие России создало новые осложнения.
Аналогично, ось США-Великобритания-ЕС будет необходима для того, чтобы разобраться с Северной Африкой, где некоторые страны из-за отсутствия стабильных правительств стали инкубаторами терроризма и иммиграции в Европу.

Страны Запада перестали играть активную роль на этих фронтах, а в некоторых случаях даже содействовали возникновению нестабильности.
Если мы продолжим «смотреть внутрь себя», Россия и другие страны получат возможность вмешаться и приобрести влияние и престиж.
США, Великобритания и ЕС должны выступить единым фронтом и продолжать работу в рамках многосторонних организаций, таких как НАТО.
Демонстрация лидерства на мировой арене только делает нас сильнее.

Силам, которые сейчас пытаются разрушить международный порядок образца 1945 года, нужно оказать сопротивление.
У США, Великобритании и ЕС есть общее наследие, которое надо защитить.
Нет никаких причин рисковать выстраданными ценностями, такими как верховенство закона, лишь потому, что Британия покидает ЕС, а Америка избрала лидера, который ставит под сомнение некоторые аспекты традиционного мышления.
Мы должны защищать связывающие нас узы и надеяться на то, что будущее – за нашими союзами и общими традициями.
