<HEADLINE>
Сила Африки – в объединении

ЛОНДОН – Африканские страны все чаще объединяют свои усилия.
Ранее в этом году было заключено знаковое соглашение о беспошлинной торговле.
В Восточной Африке достигнут значительный прогресс в области свободного передвижения людей.
Кроме того, наблюдается активное стремление к созданию единого рынка авиаперевозок, которые обладают куда лучшим потенциалом связывать страны, чем когда-либо прежде.

Каждый шаг к более тесному сотрудничеству и единству на континенте уже сам по себе значим.
А в совокупности они свидетельствуют: новое поколение африканских лидеров понимает, как для власти в двадцать первом веке важен численный показатель.

Однако Африка нуждается и в других мощностях: нехватка электричества продолжает сдерживать прогресс континента.
И здесь интеграция также играет ключевую роль в масштабировании и соединении рынков, снижении потребительских издержек и стимуляции роста.

Несмотря на достижения последних лет, более 600 миллионов африканцев по-прежнему не имеют доступа к электричеству.
В области солнечной энергетики за последние годы достигнут значительный прогресс, позволивший существенно снизить стоимость такой энергии и таким образом сделать ее жизнеспособной.
Рост притока капитала сопровождался крупномасштабными национальными реформами энергетического сектора, которые были направлены на повышение доступности электроэнергии.
Тем не менее, снижение цен на электроэнергию и повышение ее доступности в растущих городах и на обширных территориях все еще остается сложной первоочередной задачей.

Все африканские лидеры, с которыми мне доводилось общаться, говорят, что повышение доступности электричества – приоритетный вопрос; большинство из них ставят перед собой амбициозные цели в области производства и передачи электроэнергии.
Однако для достижения этих целей требуется адаптация целого комплекса технологий, что непросто сделать даже в самых благоприятных обстоятельствах, а тем более странам, пытающимся решить эту задачу в одиночку.

Дело в том, что ресурсы распределены между странами неравномерно.
У одних есть газ, у других – гидрологические запасы.
У некоторых вообще нет каких-либо ресурсов, и они строят тепловые электростанции или импортируют дорогостоящие виды жидкого топлива для удовлетворения своих потребностей.
К этому прибавляются и проблемы планирования – обычно одна из двух: ресурсов либо слишком много, либо слишком мало.

Самый эффективный способ преодоления этих дорогостоящих дисбалансов в электроэнергии – создание общего энергетического рынка.
Подобно внутреннему рынку электроэнергии Европейского Союза, торговля электроэнергией в идеале должна будет распространиться по всей Африке и стать частью продолжающейся эволюции Африканского Союза, которую с таким восхитительным рвением продвигает президент Руанды Пол Кагаме.
Тем не менее, вряд ли в обозримом будущем появится крупномасштабная торговля электроэнергией из Эфиопии в Лесото, и поэтому более реалистичный путь к развитию лежит на субрегиональном уровне.

Одной из таких возможностей является энергетический пул Западной Африки.
Немногим более половины населения региона имеет доступ к электроэнергии, и всего лишь около 3% производимой электроэнергии в настоящее время пересекает границы (исходя из текущих уровней мощности).
Однако при интегрированном рынке спрос мог бы быть удовлетворен, поскольку такие страны как Гана, Кот-д’Ивуар и Гвинея производят излишки, тогда как другие, например Буркина-Фасо и Мали, страдают от дефицита и зависят от дорогостоящих видов жидкого топлива.

Такой субрегиональный рынок принесет значительные выгоды не только семьям, но также правительствам и инвесторам.
Число пользующихся электроэнергией людей вырастет, страны-экспортеры получат дополнительные доходы, а импорт станет дешевле, надежнее и чище.
Согласно результатам моделирования, проведенного Институтом глобальных изменений Тони Блэра и государственной программой США «Power Africa», интегрированный энергетический рынок позволит региону сэкономить 32 миллиарда долларов США в течение следующего десятилетия.
За счет улучшения инфраструктуры и роста поставок эта цифра может быть многократно увеличена.

Развитие субрегионального рынка также будет способствовать экономическому росту, созданию рабочих мест и увеличению доходов миллионов человек.
У частного капитала появится интерес в инвестициях, поскольку национальные рынки приобретут возможность экономии в области производства и передачи электричества за счет эффекта масштаба.
С экологической точки зрения, интегрированный рынок сэкономит около 23 миллионов тонн мазута, что приблизительно равно ежегодному потреблению топлива всеми дизельными транспортными средствами Великобритании.

Но для реализации потенциала торговли электроэнергией требуется выполнение четырех условий.
Во-первых, необходимо изменить политику согласования национальных законов с региональным видением.
Те из нас, кто имеет долгую историю взаимоотношений в рамках ЕС, лучше других понимают сложность такого решения, и для некоторых стран Западной Африки отказ от дорогостоящих и неэффективных, но политически популярных субсидий будет весьма непростым.
Прибыль от торговли компенсировала бы последствия, но политикам будет непросто преподнести эти решения общественности.

Во-вторых, необходима разработка инфраструктуры, которая будет объединять национальные рынки.
В настоящее время международные доноры уже активно поддерживают большинство проектов в этой области.
Крайне важно завершить ее создание и объединить изолированные сети в уникальный региональный рынок.

В-третьих, необходимо повысить доступность газа.
Наиболее вероятным источником является Нигерия; другой вариант – импорт недорогого сжиженного природного газа.
Без развития резервов странам придется возвращаться к жидким видам топлива, что сопряжено с более высокими издержками и повышенным уровнем выбросов углекислого газа.

Наконец, для обеспечения достаточно благоприятной среды требуется гармонизация регулирования.
Но не менее важна и поддержка первых конкретных передач электроэнергии – например, вдоль всего западного побережья Африки, от Кот-д’Ивуара до Мавритании – которые могут помочь странам преодолеть существующие препятствия и открыть путь к более обширным возможностям торговли.

Развитие этого внутреннего рынка является ключом к энергетическому будущему Африки.
В течение следующего десятилетия оно может оказать существенное влияние на жизни более чем 300 миллионов человек.
Оно также станет важным шагом в стремлении Африки к большему единству, большей уверенности в себе, а также позволит экономике в большей степени полагаться на торговлю, а не на помощь извне.
В довершение всего, это укрепило бы прогресс, достигнутый африканскими лидерами в разработке управленческих стратегий.
