<HEADLINE>
КОВИД-сити
<P>
ЛОНДОН – Ни один город не избежал смертельного распространения коронавируса COVID-19.
Но вирус оказывал крайне неравномерное воздействие на различные группы людей, даже в пределах одного города.
Когда Нью-Йорк был глобальным эпицентром пандемии, в центре города, на Манхэттене, уровень инфицирования составлял примерно 925 человек на 100 000 населения, по сравнению с 4125 человеками на 100 000 населения в Квинсе – районе на окраине города.
Причина этого разрыва проста: самые богатые жители Нью-Йорка могли получить доступ к широкому спектру медицинских услуг и работать удаленно в просторных многоэтажных зданиях.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Как и в любом большом городе, почтовый индекс места проживания человека во многом определяет его судьбу.
Манхэттен и Квинс находятся менее чем в 25 минутах езды на метро, но разница между ними в среднем годовом доходе составляет ошеломляющие 78 000 долларов США, а разница в продолжительности жизни обитателей этих районов города может достигать десяти лет.
Подобное неравенство в доходах, здравоохранении, образовании и практически по всем другим показателям благосостояния сохраняется в большинстве мегаполисов мира.
COVID-19 еще больше увеличит эту пропасть.
<P>
Во всем мире не столько густонаселенные города, сколько перенаселенные, маргинализированные жилые районы изо всех сил пытаются сдержать распространение COVID-19.
Социально-экономические показатели, а не физическая география, являются ключевым фактором риска заражения, особенно в перенаселенных жилых районах развивающихся стран.
Подсчитано, например, что больше половины из семи миллионов обитателей трущоб Мумбаи уже заражены COVID-19.
А в Южной Африке, где в пяти миллионах домашних хозяйств отсутствует холодильник, менее 46% имеют доступ к смывному туалету в своих домах и одна треть делят общий туалет с другими семьями, – неудивительно, что случаи заражения новой инфекцией резко увеличились, несмотря на радикальные меры по их блокированию.
<P>
Пандемия COVID-19 особенно опасна для городских жителей, занятых в неформальной экономике, где большинство рабочих мест низкооплачиваемы и работа не может выполняться удаленно.
В то время как 47% выпускников колледжей в Соединенных Штатах в июле могли работать удаленно, только 4% из тех, кто не имел диплома средней школы, могли это делать.
Эта динамика, безусловно, вредит городской бедноте в таких городах, как Нью–Йорк, но еще более губительна она для тех, кто живет, скажем, в Дакке, где более 80% работников зависят от неформального сектора: организация развития BRAC сообщает, что 62% всех доходов от ежедневной заработной платы фактически исчезли в июне.
<P>
Как мы показываем в нашей новой книге Terra Incognita, COVID-19 усугубляет многочисленные формы неравенства внутри и между странами и городами и поднимает фундаментальные вопросы о будущем жизни в городах.
Большие города несут основную тяжесть человеческих и экономических издержек от пандемии (и самое худшее еще впереди), вызывая опасения по поводу того, выживут ли они как центральные узлы глобальной экономики.
<P>
Но в то время как пандемия серьезно повлияла на многие суперзвездные города, некоторые ведущие отрасли в их экономиках показали удивительную устойчивость, чем можно объяснить и восстановление мировых фондовых рынков.
Уже сейчас ясно, что самыми крупными победителями в нынешнем кризисе станут технологические гиганты.
В тот день, когда сообщалось о падении экономического роста США на 32,9% (31 июля), фирма Amazon сообщила о квартальной прибыли в размере 5,2 млрд долларов США, с ростом продаж на 40% по сравнению с предыдущим годом.
Точно так же Google, Apple и Facebook показали гораздо лучшие результаты в работе, чем экономика в целом во время пандемии.
<P>
По данным «Сити-банка», примерно 80% работ в сфере финансовых услуг могут осуществляться дистанционно, и одним из долговременных последствий COVID-19 вполне может стать отказ от поездок в офис для многих, если не для большинства работников наукоемкой экономики.
Более того, недавний опрос Гэллапа показал, что трое из каждых пяти американских рабочих, выполняющих работу из дома во время пандемии, хотели бы продолжать работать удаленно как можно дольше.
Исследование агентства «Блумберг» показало, что 97% финансовых аналитиков, 94% управляющих фондами и 80% трейдеров планируют в будущем хотя бы часть времени работать дома.
<P>
Даже если противовирусная вакцина будет разработана и внедрена уже в 2021 году, COVID-19 будет чрезвычайно разрушительным для городов.
Николас Блум из Стенфордского университета предсказывает, что если города потеряют офисные здания, ранее использовавшиеся работниками умственного труда, то городские доходы в целом могут упасть на треть.
Резкое снижение налогов на имущество и других поступлений серьезно подорвет способность муниципальных органов власти предоставлять основные услуги.
Уход высокооплачиваемых работников будет иметь опасные последствия для других жителей города – от официантов и актеров до бакалейщиков и розничных торговцев.
Эти люди и службы дают городам большую часть их репутации, и их потеря ускорит падение по нисходящей спирали.
<P>
Тем не менее, хотя многие крупные города находятся в упадке, они далеки от полного падения.
Гибель городов-суперзвезд предсказывалась и ранее, однако городские районы всегда демонстрировали чрезвычайную способность к быстрому восстановлению, в том числе от пандемий и эпидемий.
Даже в самых неблагоприятных условиях большие, средние и малые города остаются самыми желанными местами для жизни, работы и развлечений, а городские жители в среднем здоровее и богаче своих сельских собратьев.
Это вряд ли изменится, несмотря на ускорение перехода к удаленной работе.
<P>
Города по-прежнему будут центрами инноваций, экспериментов и изобретений.
Поскольку многие страны сейчас сталкиваются со второй волной COVID-19 (или все еще находятся в первой волне), мэры городов переосмысливают свои стратегии повышения доступности, поощрения чистоты, обеспечения стабильных цепочек поставок, производства энергии и уменьшения транспортных пробок.
Именно потому, что города сталкиваются с огромным финансовым дефицитом и растущими обязательствами, им придется использовать свои исключительные творческие способности, чтобы делать больше с меньшими затратами.
Вместо того, чтобы быть экзистенциальной угрозой для городов, COVID-19 может привести к более развитому и инклюзивному урбанизму в некоторых частях мира.
<P>
Так или иначе, наше будущее – в городах.
Вот почему Всемирный экономический форум сосредоточил свое внимание на инициативе «большой перезагрузки» в городских центрах, и Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Антониу Гутерриш поставил задачу создания устойчивых и инклюзивных городов в качестве центров для достижения целей устойчивого развития.
Задача городских лидеров состоит в том, чтобы начать инвестировать в микромобильность и пешеходность, одновременно тестируя новые модели городского дизайна, включая модернизацию зданий и общественных пространств с использованием более здоровых возобновляемых альтернатив.
Пандемия показала нам, что обеспечение развития здорового населения требует перестройки общества.
Этот процесс начнется именно в городах.
