<HEADLINE>
Как определить эффективность государственных служб?

Как можно судить о качестве работы государственных служб?
Ответить на этот вопрос сложнее, чем кажется на первый взгляд.

В некоторых случаях ответ может показаться достаточно простым, как, например, «поезда должны ходить по расписанию».
Однако разве это все, что мы хотим от наших поездов?

Конечно же, нет.
Они должны быть безопасными и достаточно удобными.
Они не только должны ходить по расписанию, но и само расписание должно быть приемлемым, с разумными интервалами между поездами.
Более того, цены на билет должны быть доступными.
И по мере увеличения списка критериев становится ясно, что компонент, соответствие которого установленным нормам легче всего определить - т.е. пунктуальность - представляет собой лишь одну из множества желаемых характеристик, и не обязательно самую важную.

Этот пример непосредственно относится к вопросам политики в отношении государственных служб - главной темы политических дебатов во многих странах мира, поскольку именно она лежит в основе крупных проблем, связанных как с государственным бюджетом (и сокращением государственных расходов), так и с налогами (и их сокращением).
В соответствии с духом времени правительства начинают применять бизнес - критерии для определения эффективности деятельности государственных служб.
Это, кроме прочего, означает установление определенных целей и задач.

Так, министры заявляют, что к весне следующего года уличная преступность будет сокращена наполовину, или что в течение пяти лет размер каждой возрастной группы студентов, поступающих в университет, возрастет на 50%, или же что в течение следующих двух лет очереди в больницах будут сокращены на одну треть.
Такой метод управления предполагает, что, в долгосрочной перспективе мы сможем оценивать деятельность политиков согласно тому, были ли достигнуты поставленные ими цели.

Но разве это то, что нам действительно надо?
Приведенные примеры взяты из реальной жизни.
В реальной жизни, однако, четкая постановка задач может иметь неожиданные побочные эффекты.

Сокращение очередей в больницах приводит к тому, что доктора стараются быстрее вылечить легкие заболевания, часто упуская из внимания гораздо более серьезные проблемы.
Быстрое увеличение количества студентов университетов приводит к понижению требований при приеме и, в конечном итоге, качества получаемых знаний.
Сокращение уличной преступности часто происходит за счет неосуществления полицейскими регистрации некоторых преступлений.

Одним словом, поскольку наличие поддержки со стороны правительства зависит от достижения, казалось бы, четко поставленных целей и задач, направление деятельности на достижение видимых, а не реальных результатов, становится практически непреодолимым соблазном.

Более того, эффективность многих государственных служб нельзя измерить с помощью количественных критериев.
Больничное лечение - это гораздо больше, чем хорошо функционирующая конвейерная лента по проведению хирургических операций, а образование - больше, чем достижение определенной «пропускной способности».
Предоставление социальных услуг обычно требует времени, и не в последнюю очередь времени тех, кто эти услуги предоставляет, тогда как спрос на их время часто колеблется, сопровождаясь неожиданными вспышками, что идет в разрез с манией установки определенных целей и задач.

Ясно, что государственные средства не должны растрачиваться впустую.
Но даже здесь возникают вопросы.

Рассмотрим научные исследования, финансируемые государством.
Такие исследования, по своей природе, осуществляются методом проб и ошибок.
На пути к новому открытию всегда бывает несколько неудачных попыток и тупиковых положений.
Если финансироваться будут только исследования с серьезными целями и гарантированным успехом, высока вероятность того, что все исследователи - новаторы эмигрируют в страны или учреждения, практикующие более щедрый и разумный подход к связи между финансированием и успехом.

В то время как все вышесказанное, возможно, является чистой правдой, вопрос остается прежним, а именно, как обеспечить приемлемый уровень эффективности государственных служб и соответствие результатов их деятельности намерениям правительства и ожиданиям налогоплательщиков?

Один из ответов на этот вопрос касается вводимых ресурсов, а не получаемых результатов, т.е. тех людей, которые руководят государственными службами и работают в них.
Здесь проведения аналогии с бизнесом просто недостаточно.

Старый французский курс административной подготовки для государственных служащих предусматривал обучение не только соответствующим трудовым навыкам, но и приверженности гражданским обязательствам.
Для старых государственных кадров в таких странах, как Великобритания и Германия, характерен подход к работе, превращающий хорошее исполнение служебных обязанностей в дело чести.
Своекорыстие и милосердие - не единственные стимулы, движущие поведением человека, существует еще и такой стимул, как служба своему народу, и именно его и надо культивировать.

С другой стороны - с точки зрения результатов - установление конкретных задач часто действительно имеет смысл.
Например, поезда должны ходить по расписанию.
Однако самое большое значение имеет суждение тех, кого непосредственно затрагивают те или иные вопросы.
Вот почему родительские советы в школах, или комитеты пассажиров общественного транспорта, или же советы пациентов при больницах имеют решающее значение.

На первый взгляд такие организации могут показаться слабыми.
Профессионалы могут даже считать их помехой в своей деятельности.
Однако на самом деле именно они осуществляют неоценимый контроль над недобросовестным и неэффективным предоставлением общественных услуг.

Необходимо соблюдать осторожность при применении подходов, продиктованных деловым сектором, к деятельности государственных служб.
В определенные периоды времени в некоторых странах те услуги, в предоставлении которых государством более нет необходимости, должны быть приватизированы, и предоставляться частным сектором для того, чтобы улучшить их качество или же, хотя бы сохранить его на существующем уровне.
Однако основные виды общественных услуг, такие как здравоохранение, образование, транспорт и некоторые другие, всегда будут оставаться просто услугами и, следовательно, их качество должно оцениваться более комплексно, чем просто степенью достижения поставленных целей.
