<HEADLINE>
Кто может выиграть у Трампа?
<P>
ВАШИНГТОН – Предстоящие в ноябре американские президентские выборы будут важнейшими в современной истории.
Если Дональд Трамп, который становится всё более авторитарным, мстительным и опасным, выиграет и останется у власти ещё на четыре года, это надолго определит судьбу Америки.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
В этом году выборы не будут похожи на обычную схватку двух партий, которые различаются, скорее, в нюансах, чем по сути.
Однако сначала демократам предстоит выбрать своего кандидата, и на этот раз их конкурс крайне непредсказуем.
<P>
Третья попытка бывшего вице-президента Джо Байдена получить высшую должность в стране выглядит не лучше, чем две предыдущие.
Байден – это человек, который многим нравится, он порядочный, не подлый и полон эмпатии.
Но сама эта способность нравиться вполне может стать причиной электорального провала Байдена.
Ему не хватает того, что я называю президентскостью – определённого достоинства и дистанцированности, внушающих чувство, что не стоит ему или ей перечить.
Ему также не хватает идей: он напоминает демократам, что был вице-президентом в администрации Барака Обамы, но это мало что говорит избирателям о том, как именно он намерен править.
<P>
Точно так же не удивляет тот факт, что выдохлась кампания Элизабет Уоррен.
Вначале она на все вопросы отвечала так: «Для этого у меня есть план».
Оно хорошо понимает систему внутреннего управления страной и привлекла преданных сторонников.
Но она, судя по всему, не понимает, что воплотить в жизнь такое большое количество новых программ невозможно.
Некоторые из её коллег по Сенату, в том числе её союзники, рассказывали мне ранее об этой проблеме, предполагая, что она не сможет долго оставаться успешной.
Им не нравится её снисходительный подход всезнайки.
В ней есть холодность, которую не способны растопить никакие селфи с фанатами.
<P>
Сенатор Берни Сандерс тоже является жертвой завышенных обещаний.
Он остаётся наиболее популярным среди самых молодых избирателей.
Однако большинство избирателей постарше задаются вопросом, а как он намерен оплачивать все свои обещания, в том числе бесплатное обучение в государственных колледжах и прощение студенческих долгов.
<P>
И у Сандерса, и у Уоррен возникла проблема с программой всеобщего медицинского страхования «Medicare для всех».
Никто из них не объясняет, как это возможно, чтобы замена программы Obamacare на систему единого (государственного) плательщика не привела к росту налогов на средний класс.
Кроме того, некоторые профсоюзы вступают против этой системы, потому что она заменит более качественные планы медицинской страховки, о которых они договорились с работодателями, отказавшись ради этого от других социальных льгот.
(Уоррен позднее скорректировала своё предложение, но не очень убедительно).
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Фигура Сандерса, называющего себя «демократическим социалистом», вызывает тревогу, потому что сегодня единство партии считается критически важным для победы над Трампом.
А идеологическая строгость Сандерса ограничивает численность его сторонников, он не может увеличить свою избирательную базу.
Хотя он выиграл в Нью-Гэмпшире, граничащем с его родным штатом Вермонт, он получил там на 50% меньше голосов, чем в 2016 году.
Впрочем, пока что нельзя исключать достаточно высокой вероятности, что именно он будет номинирован.
<P>
Воспользовавшись помощью политической прессы, ищущей новых сюжетов, а также хорошим выступлением на дебатах, которые прошли за четыре дня до праймериз в Нью-Гэмпшире, сенатор Эми Клобушар финишировала там третьей, назвав это «резким подъёмом» (в Айове она была пятой).
Но дебаты – плохой индикатор будущего президентства: они помогают протестировать способность нравиться, мастерство и идеи, но мало говорят о темпераменте кандидатов, их проницательности, любопытстве, мудрости, дипломатических навыках.
<P>
Пока что рост популярности Клобушар затмевает сложившуюся у неё репутацию (грубость в общении с сотрудниками), которая мешает ей привлекать и удерживать помощников высокого класса.
Но помимо этого, Клобушар не хватает идей.
Она ссылается на впечатляющий список электоральных побед в Миннесоте, где у неё нет сильной оппозиции, и подчёркивает своё скромное происхождение (дедушка был шахтёром).
Но она не подчёркивает, какие корпорации её поддерживают, а среди них есть аграрный бизнес-гигант Cargill, крупнейшая непубличная компании Америки – и одна из самых неоднозначных.
<P>
38-летний Пит Буттиджич стал самым неожиданным феноменом этой гонки, благодаря своему острому уму и необычному хладнокровию.
Соперники высмеивают его политический опыт – он был мэром небольшого городка Саут-Бенд в штате Индиана.
Однако этот опыт помог ему лучше узнать, как именно работают федеральные программы.
Буттиджич, записавшийся добровольцем в армию и служивший в Афганистане, уделяет больше внимания внешней политике, чем большинство его соперников (за исключением Байдена).
Он преподносит с апломбом тот факт, что он гей и женат на мужчине.
Он полон сарказма и может тонко уколоть оппонента в манере, напоминающей Обаму.
<P>
Но достаточно ли всего этого, чтобы победить?
Билл Клинтон демонстрировал эмпатию.
Американцы видели, как Обама плакал после массового убийства в начальной школе Сэнди-Хук в 2012 году.
Трудно представить себе плачущего Буттиджича.
Он может в итоге оказаться похож на эмоционально сдержанного консультанта McKinsey, которым когда-то и был.
Всё это, а также спорные кадровые решения, которые он принимал, будучи мэром, подчёркивает, с какими трудностями он сегодня сталкивается в привлечении поддержки со стороны избирателей из меньшинств.
Конечно, можно представить себе, как острый ум Буттиджича и его мгновенное чувство юмора заставляют нервничать Трампа, но совершенно неизвестно, готовы ли американские избиратели в целом принять кандидата гея столь же охотно, как это делают избиратели Демпартии на праймериз.
<P>
Как только рейтинг Майка Блумберг, трижды избиравшегося мэром Нью-Йорка, начал расти в опросах общественного мнения, его тут же подвергли пристальному анализу, поднимая вокруг него волны негатива.
Например, его обвинили в расизме (по сути, из-за осуществлявшейся им на посту мэра программы «Стоп-обыск»), а также в деловых методах, дискриминирующих женщин.
Вспомнили и о вульгарных заявлениях, которые он делал до того, как стал мэром.
Тем не менее, Блумберг использует своё огромное богатство для самостоятельного финансирования предвыборной кампании и для создания важных альянсов, финансово помогая кандидатам на выборах и предлагая гранты на тренинги для мэров городов (большинство из них чернокожие), а также содействуя продвижению женщин.
<P>
Кроме того, руководящий опыт Блумберга, а также его спокойная компетентность делают его кандидатуру привлекательной для многих людей.
Впрочем, его главный плюс в том, что он считается лучше всего подготовленным для победы над Трампом.
Тот явно обеспокоен перспективой борьбы с намного более богатым противником (и, судя по всему, знающим о неблаговидных деловых методах, которые Трамп применял в Нью-Йорке).
<P>
Возможность покупать политическое преимущество, возможно, не является справедливой или правильной.
Однако Трамп – это фигура, вызывающая настолько сильную тревогу, что многие избиратели пока что готовы закрыть глаза на факты, которые в ином случае они бы никогда не простили.
Причина в том, что борьба на выборах-2020 ведётся в момент кризиса для американской демократии.
