<HEADLINE>
Подготовка геев к доконтактной профилактике СПИДа

ЛОНДОН – В октябре две группы, исследующие эффективность потенциально революционного препарата по борьбе с ВИЧ, сделали нечто необычное.
Они объявили, что проверяемая ими терапия ‑ антиретровирусный препарат под названием Truvada ‑ оказался достаточно эффективным, чтобы завершить рандомизированную фазу испытаний, и теперь они предлагают таблетки всем участникам исследований.

Исследователи обнаружили, что мужчины-геи, которые принимают препарат Truvada в дополнение к использованию презервативов во время секса, имеют значительно меньше шансов заразиться ВИЧ.
Это является еще одним свидетельством эффективности доконтактной профилактики (ДоКП) ‑ техники, с помощью которой люди, являющиеся ВИЧ-отрицательными, используют антиретровирусные препараты, чтобы защитить себя от инфекции.
В 2011 году во время испытаний, которые финансировались фондом Билла Гейтса, было обнаружено, что для гетеросексуальных пар, использующих Truvada, риск передачи ВИЧ снижается на 73%.

Таким образом, те, кто борется с распространением ВИЧ/СПИДа, получили новый инструмент в своем арсенале.
Вопрос теперь в том, как лучше доставить его тем, кто нуждается в нем больше всего ‑ геям в развивающихся странах.

Этим летом Всемирная организация здравоохранения сделала важный шаг в этом направлении, порекомендовав ДоКП всем геям и мужчинам, имеющим половые контакты с мужчинами, став первой крупной организацией международного здравоохранения, сделавшей подобное заявление.
Согласно оценкам ВОЗ, распространение методики ДоКП за следующее десятилетие может на 25% снизить заболеваемость ВИЧ среди мужчин, имеющих половые контакты с мужчинами (эта категория включает в себя любого, кто входит в группу повышенного риска, а не только тех, кто идентифицирует себя как гея).

Однако остается серьезное препятствие ‑ затруднительное правовое положение геев в большей части развивающегося мира.
В таких странах, как Нигерия, где недавно было одобрено анти-гомосексуальное законодательство, те, кто будут следовать новым руководящим принципам ДоКП ВОЗ, могут оказаться приговоренными к лишению свободы.

Климат официально санкционированной гомофобии в Нигерии уже отбросил назад усилия по борьбе против СПИДа.
В 2006 году исследование показало, что в Нигерии 13% мужчин, имеющих половые контакты с мужчинами, являются ВИЧ-положительными, по сравнению с 4,5% среди нигерийцев в общем.
К 2012 году уровень распространенности ВИЧ среди мужчин, имеющих половые контакты с мужчинами, подскочил до 17%.
Между тем, все большее число мужчин сообщает о случаях гомофобии в медицинских центрах, что снижает вероятность их обращения за помощью.

Последствия были хуже некуда.
Два года назад молодой ВИЧ-положительный парень из Нигерии связался со мной через Facebook, чтобы рассказать мне о своих ежемесячных пытках в клинике.
Медсестра в больнице тратит на лекции о вреде гомосексуализма больше времени, чем на то, чтобы рассказать ему о препаратах, которые он принимает, и их возможных побочных эффектах.
Молодой человек, медик-третьекурсник, сказал мне, что он решил перестать ходить в клинику.
Когда я спросил, как он собирается продолжать лечение, он сказал, что у него есть друг за границей, который, возможно, сможет пересылать ему лекарства.
Менее чем через два года я увидел на Facebook известие о его смерти.

Мой друг на Facebook не единственный, кто заплатил своей жизнью за гомофобию в Нигерии.
В предварительном отчете Альянса солидарности Нигерии ‑ коалиции организаций геев, лесбиянок, бисексуалов и транссексуалов (ЛГБТ) ‑ отмечается огромное снижение использования услуг в сфере борьбы с ВИЧ среди мужчин, имеющих половые контакты с мужчинами в течение шести месяцев после вступления в силу антигомосексуального законодательства.
Снижение составляет от 40% в Лагосе – самом космополитичном городе Нигерии – до 70% в Кано, преимущественно мусульманском городе.

Нигерийцы, живущие с ВИЧ, должны не просто бороться с инфекцией; они также должны сносить социальные стигмы, такие как дискриминация со стороны светских и религиозных институтов, а теперь еще и перспектива столкновения с угрозами от правовой системы.
В такой среде надежда на ДоКП становится тусклой, поскольку риски обращения за лечением перевешивают спасительные выгоды.

Та же история происходит в Уганде.
Прошлой весной, после роста случаев судебного преследования геев, правительство напало на ВИЧ-клинику и приостановило ее лицензию за предоставление ухода и поддержки ВИЧ-инфицированным мужчинам, имеющим половые контакты с мужчинами.

Как африканский активист более чем с десятилетним опытом работы в области борьбы с ВИЧ, я надеюсь, что ВОЗ будет опираться на свой первый важный шаг консультирования по использованию ДоКП.
Это означает инициирование общественного разговора с такими странами, как Нигерия, Уганда, Гамбия и Россия, о важности включения в борьбу с ВИЧ.

ВОЗ должна явно дать понять, что, хотя она вовсе не занимается пропагандой политических прав ЛГБТ, ее задача в том, чтобы обеспечить доступ к необходимым лекарствам для всех, кто может извлечь пользу из ДоКП, без опасений правовых последствий.
Исследователи, фармацевтические компании и активисты, борющиеся за права человека, должны принять на себя борьбу за то, чтобы ДоКП стала доступной – без рисков – для тех, кто больше всего в ней нуждается.
