<HEADLINE>
Оружейный вирус Америки

НЬЮ-ЙОРК – Напуганные Covid-19, американцы не только смели с полок супермаркетов туалетную бумагу и макароны, но ещё и начали скупать оружие, продажи которого возросли до рекордных уровней.
Многие из них явно никогда не покупали оружие раньше.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Лоббисты оружейной индустрии США хотят, чтобы магазины оружия, подобно продовольственным магазинам и аптекам, были включены в список объектов жизненной необходимости.
Некоторые штаты с готовностью пошли им навстречу, равно как и министерство внутренней безопасности.
Джей Прицкер, губернатор Иллинойса, заявил, что поставщикам и розничным торговцам огнестрельным оружием и боеприпасами «в целях безопасности» следует разрешить и дальше поставлять эти товары якобы первой необходимости.

Остальной мир уже давно считает США немного сумасшедшей страной в том, что касается оружия.
Однако в новейшем ажиотажном спросе на оружие есть особая странность.
Консерваторы и любители оружия ссылаются на историю, традиции и написанный в конце XVIII века текст Конституции США, чтобы защитить своё право на ношение любого оружия – от пистолета Glock G-19 до популярной полуавтоматической винтовки AR-15.
Но в реальности американские правоведы вплоть до недавнего времени обычно считали, что покупка оружия частными лицами в целях «защиты себя, своей семьи, а также дома, бизнеса и имущества» (как выразился Лоуренс Кин, старший вице-президент Национального фонда спортивной стрельбы) не соответствовала намерениям основателей США.

В 1791 году авторы Второй поправки в американскую Конституцию настаивали, что «хорошо организованное ополчение необходимо для безопасности свободного государства, поэтому право народа хранить и носить оружие не должно нарушаться».
Происхождение этого права восходит к временам, наступившим после Славной революции в Англии, когда протестантское ополчение получило право носить оружие для защиты парламентского правления от тиранической монархии.

В США ополчения вооружённых граждан тоже считались необходимым заслоном от деспотического федерального государства.
Потенциальным врагом было, как любит выражаться президент Дональд Трамп и его сторонники, «глубинное государство» – слишком самоуверенное федеральное правительство, которому нельзя позволять попирать права свободолюбивого народа.

Этот мотив сильно отличается от мотивов, по которым люди покупают автоматы для «самозащиты» в эпоху Covid-19.
Больше всего они сейчас боятся не правительства, а беззакония, вызванного крахом экономики во время эпидемического кризиса.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Такая анархия напоминает «войну всех против всех», об опасности которой предупреждал в XVII веке Томас Гоббс, с его травматическим личным опытом гражданской войны в Англии.
В «Левиафане» Гоббс доказывал, что ради сохранения мира и цивилизованного общества граждане должны отдать свой суверенитет, а значит, и право на применение силы, всемогущему государству.
Сегодня демократии не являются всемогущими, но они действительно претендуют на монополию на легитимное применение силы – как и диктатуры, конечно.

США здесь крупное исключение.
Хотя, конечно, в Бразилии президент Жаир Болсонару желал бы скопировать американский опыт.
Большинство бразильцев выступают против владения оружия частными лицами, однако недавно Болсонару написал в «Твиттере»: «Нельзя больше нарушать право на законную самооборону!».
За первый год правления Болсонару в Бразилии было продано больше оружия, чем когда-либо раньше.
И в этой же стране было совершено больше убийств с применением огнестрельного оружия, чем в большинстве других стран.

Так или иначе, федеральному правительству США не доверили монополию на применение вооружённой силы.
Однако в стране, как правило, прилагались усилия (не всегда успешные, конечно) по ограничению вооружённого насилия, а также видов оружия, которым могут владеть люди, и категорий людей, которые могут им владеть.
Национальная стрелковая ассоциация (NRA) вплоть до 1970-х годов была организацией энтузиастов оружия, которые занимались вопросами его технической безопасности.

На протяжении многих лет предпринимались различные попытки расширить толкование Второй поправки и признать право частных лиц (а не только ополчения) носить оружие.
Когда грабитель банков по имени Люк Миллер оспорил норму федерального закона 1934 года об огнестрельном оружии, вводившую контроль за покупкой и продажей автоматов при пересечении границ штатов, NRA поддержала решение Верховного суда сохранить изначальную интерпретацию Конституции и оспаривавшуюся норму.

Но затем NRA под влиянием одной из тех периодических паник, которые толкают многих американцев покупать оружие, изменила позицию, превратившись в радикального защитника права на частное владение оружием.
А когда значительное количество американцев паникует, это обычно происходит на фоне расовых вопросов.

В 1860-е годы ужасающее насилие развязали вооружённые члены «Ку-Клукс-Клана»: белые южане старались тогда восстановить расовую иерархию, нарушенную после прекращения рабства и начала периода Реконструкции в бывших штатах Конфедерации.
В результате, появились параноидальные рассуждения о том, что чёрные мужчины угрожают имуществу белых и белым женщинам; последовали расстрелы и линчевание.

Эхо тех событий аукнулось в 1970-е годы, когда достигло пика белое сопротивление интеграции школ, проводившейся по судебному решению.
Более того, заняться активной политикой и отстаиванием права частных лиц на ношение оружия NRA подтолкнуло расширение гражданских прав афроамериканцев при президенте Линдоне Джонсоне.
Этот процесс спровоцировал бегство демократов-южан в Республиканскую партию, вовлечение евангелических христиан в политическую деятельность крайне правых, а также появление требования новой интерпретации Второй поправки.
Фотографии революционеров из «Чёрной пантеры», которые берутся за оружие, чтобы защититься от расизма, выглядели как подтверждение худших страхов многих белых.

Годы лоббизма и увещеваний со стороны NRA, а также постепенная радикализация Республиканской партии, наконец-то, принесли плоды в 2008 году, когда пять судей Верховного суда, придерживавшиеся правых взглядов, постановили (против проголосовали остальные четыре судьи), что Вторая поправка гарантирует право частных лиц носить оружие для защиты «очага и дома».

На первый взгляд запоздало объявленная Трампом «война» с Covid-19 не является тем же самым, что и расовое недовольство меньшинствами.
Но дело в том, что страх беззакония – это страх бедной, отчаявшейся толпы, которая лишена рабочих мест и медицинской помощи.
Это страх войны всех против всех (или, может быть, не совсем всех).

Напуганные люди (и не только в США) начинают искать козлов отпущения, а ими обычно оказываются люди, которые выглядят иначе.
Они могут быть чёрными.
Они могут быть азиатами.
Из своего опыта гражданской войны Гоббс сделал правильный вывод: вооружённое общества – это худший результат из всех возможных.
Под властью президента, который живёт разжиганием розни, подобная перспектива должна страшить всех нас.
