<HEADLINE>
Кто будет управлять миром?

СИНГАПУР.
Избрание Барака Обамы происходит в тот момент, когда традиционный образ мыслей начинает сворачиваться.
Это касается окончания мирового господства Америки.

Действительно, свободный капитализм в американском стиле не оправдал в последнее время возлагавшихся на него надежд.
И военное превосходство Америки не подтвердило свою пользу в достижении американских целей.
Но кто сможет занять место мирового лидера?

Ответ, с которым Обама, вероятно, не согласится, следующий: никто.
Америке, может быть, и нанесен ущерб, но на повестке дня нет никакой замены.
Европа погружена в себя, сфокусирована на создании бытия, в котором она, в конце концов, решит остаться.
Стандартная реакция Китая на предложение занять позицию мирового лидера – скрыться за необходимостью решения своих обширных внутренних проблем и сослаться на бедность.
Никакая другая страна и близко не стояла рядом с США по наличию способностей или амбиций.

Перед лицом знакомой литании отчаянных глобальных проблем – не только финансовой нестабильности, но также изменений климата, недостатка энергии, потенциальной пандемии, терроризма и распространения оружия массового поражения – перспектива отсутствия лидера в мире выглядит более тревожно.
Что должно быть сделано?
И кем?

Учитывая, что Соединенные Штаты еще совсем недавно не играли решающей роли в решении этих проблем, стоит посмотреть на то, что произойдет, когда ни одна страна не будет осуществлять эффективное лидерство.
Некоторые предположения можно считать очевидным, начиная от краха международных переговоров по торговле и заканчивая распадом международной системы по контролю над распространением ядерного оружия.
Все, действительно, может закончиться печально.
Но это еще не все.

Чтобы увидеть почему, рассмотрим изменение климата.
Теперь ясно, что предотвращение катастрофического изменения климата требует драматических и быстрых сокращений эмиссии парниковых газов, сокращений, которые понизили бы ежегодную эмиссию к 2050 году на 80% по сравнению с 1990-ым.
В настоящее время эмиссия не просто повышается, а стремительно прогрессирует.
Грядущий спад может временно остановить ее рост, но ненадолго.
Необходимые сокращения подразумевают быстрое и радикальное преобразование индустриальных, энергетических и землепользовательских систем во всем мире.

Что с этим делают правительства?
Предположительно, к декабрю 2009 года они согласятся на новые переговоры по принятию новых ограничений на эмиссию.
Но надежды на то, что соглашение будет достигнуто в Копенгагене в декабре 2009-го, близки к нулю.

У новой администрация Обамы будет только несколько месяцев, чтобы разработать осмысленные предложения, которые смогут завоевать поддержку внутри страны и будут выражать озабоченность последствиями текущего финансового кризиса и войны в Ираке.
Европа стремится к честолюбивым целям, но у нее есть сложности с осуществлением своих собственных корыстных интересов.
Большие развивающиеся страны, которые в разной степени пострадают от более «бурной» погоды и повышения уровня мирового океана, проявляют незначительный интерес к мировому лидерству.
Наблюдающие за переговорами называют текущий американо-китайский танец взаимного обвинения пактом о самоубийстве.
Говоря короче, не процесс, а полная неразбериха.

Это едва ли удивительно.
Межправительственная система, которая разваливается под грузом проблем торговых переговоров и угроз распространения ядерного оружия, вряд ли справится с такими непреодолимыми, сложными и многочисленными эгоистическими интересами, которые возникают из-за проблем изменения климата.
В следующем году традиционная дипломатия в лучшем случае разработает спасающее престиж, но бессмысленное соглашение.

Во многих областях разочарование межправительственной непримиримостью и некомпетентностью породило экстраординарное новаторство неправительственных организаций, корпораций, и простых людей.
Частные организации, такие как Лесной попечительский совет и Морской попечительский совет разрабатывают и все чаще внедряют экологические стандарты там, где межправительственные усилия потерпели неудачу.
Частные деятели, от фондов до фармацевтических корпораций и неправительственных организаций, активно экспериментируют с альтернативными способами решения международных проблем со здоровьем.
Зачастую правительства – часть этих экспериментов – но они не обязательно первичный двигатель, и прогресс не зависит от подписания договоров.

Действительно, есть много способов поднять вопросы на мировой уровень, как показали кампания «Боно» по африканскому развитию и кампания «Эла Гора» об изменениях климата.
Соглашения о том, как сделать ход вещей лучше, уже зачастую заключаются неправительственными организациями и корпорациями с различной степенью влияния – и иногда исключают правительства в целом.
Частные группы, использующие все, от спутниковых изображений (как в лесоводстве) до неофициального эквивалента инспекций на местах (как в правах человека), контролируют, кто какой стандарт поведения соблюдает – или нарушает.

В то время как принудительные методы остаются сферой государств, принуждение редко используется, даже когда дело доходит до заключения межправительственных соглашений.
Соблюдение странами соглашений, в большей степени обусловлено международными процессами убеждения, социализации и укрепления потенциала – и этим может заниматься кто угодно при наличии убедительной аргументации.

Сегодня большой вопрос - могут ли все эти альтернативные подходы предложить в целом нечто большее, чем попытки отчаянного латания дыр.
Стандартное мышление в международных отношениях даже не задается этим вопросом, и такая условная система взглядов на мир ослепила нас в рассмотрении этого критического вопроса.

В результате, нам до сих пор неизвестен ответ.
Все еще недостаточно данных.

На данный момент существуют сотни глобальных общественно-частных сообществ, работающих с различными глобальными недугами – но деятельность только немногих из них изучалась с тем, чтобы понять, что же хорошего они делают.
Путаница инициатив, деятелей, кампаний и обращений создает возможности для достижения значительного прогресса – и массовую неразбериху.

Если мы хотим реального продвижения в сторону более эффективного и целесообразного глобального управления, которое позволит принять меры по решению беспрецедентных проблем, поставленных изменением климата и остальными проблемами, стоящими на мировой повестке дня, мы должны сделать намного больше, чем поиск простой замены американской гегемонии.
Мы должны выяснить, как разобраться в этом огромном разнообразии способов спасения мира.
