<HEADLINE>
Наилучшие возможности для рынка
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Несмотря на то, что неопределенность в отношении исхода президентских выборов в США, вероятно, затянется, фондовый рынок растет.
При условии, что решение об исходе выборов будет принято в течение нескольких недель, а не месяцев, и что оба кандидата в конечном итоге признают их результаты законными, можно ожидать, что деловые настроения и оптимизм населения останутся стабильными.
Действительно, единственным сюрпризом на этой неделе стало то, насколько равными оказались результаты при определении числа членов коллегии выборщиков.
Задержка с подсчетом голосов была ожидаема, а оживление рынка и позитивные экономические настроения соответствуют предыдущим тенденциям.
<P>
Поскольку предвыборные прогнозы основных СМИ воспринимались всерьез, рынки, похоже, предсказывали – вплоть до 3 ноября, – что Джо Байден выступит безусловным фаворитом и что демократы вернут себе Сенат и сохранят контроль над Палатой представителей.
Если бы это произошло, демократы могли бы истолковать свою ошеломляющую победу как мандат для активной прогрессивной программы действий.
Это, вероятно, включало бы значительное увеличение государственных расходов на товары и услуги (в том числе здравоохранение и образование), неблагоприятные для бизнеса налоговые и нормативно-правовые реформы, более протекционистскую торговую и инвестиционную политику по иностранным инвестициям и далеко идущее перераспределение доходов (включая повышение социального обеспечения и пособий по безработице).
Рынки восприняли бы эту программу действий для оценки рисковых активов как неблагоприятную.
<P>
Но теперь, когда республиканцы взяли курс на сохранение контроля над Сенатом и добились удивительных успехов в Палате представителей, не будет никакого мандата для демократов в части выполнения их смелой программы.
Абсолютно любая принятая политика должна будет завоевать по крайней мере некоторую двухпартийную поддержку.
Законодатели будут вынуждены вести переговоры по поводу мер, которые имеют широкую поддержку, таких как благоприятное для бизнеса циклическое бюджетное стимулирование.
По сравнению с более ранними планами демократов, рынки рассматривают этот сценарий как повод для празднования успехов.
<P>
Конечно, на выборах было много политической неразберихи и кризисов, включая потенциальные конституционные проблемы, необоснованные заявления о фальсификации выборов и задержку на несколько дней или даже недель.
Но многое из этого было ожидаемо, учитывая, что Соединенные Штаты по-прежнему находятся в пучине пандемии и что президент США Дональд Трамп давно дал понять, как именно будет реагировать на приближающиеся выборы.
Средства массовой информации и чиновники по проведению выборов за много месяцев предупреждали избирателей, что будут задержки и что победитель, скорее всего, не будет известен в день выборов.
Требования пересчета голосов были вполне ожидаемы.
Эта процедура редко меняет результаты и сама по себе беспокойства не вызывает.
<P>
В ситуации столь необычных выборов, с большим количеством отправленных по почте бюллетеней для голосования и предельной озлобленностью участников, совершенно нормально для одной или обеих сторон реагировать на близкие результаты голосования заявлениями о возможном нарушении правил.
Но пока соответствующие органы власти не разрешат эти споры в ближайшие несколько недель, рынки, скорее всего, будут страдать от неопределенности.
<P>
С другой стороны, если решение по конечному результату будет отложено так надолго, что вызовет воспоминания о споре Буша с Гором, затянувшемся до 12 декабря 2000 года, рыночный оптимизм и экономические настроения грозят ухудшиться.
В какой-то неизбежный момент затягивание с решением станет серьезной проблемой.
И хотя это маловероятно, но все же прямой отказ одного из кандидатов принять официальный результат будет иметь серьезные последствия для рынков и политической системы США.
Кроме всего прочего, такой кризис, вероятно, помешал бы принятию столь необходимых и давно просроченных законопроектов о налоговом стимулировании, в результате чего Федеральная резервная система США вновь стала бы единственным контрциклическим средством в экономике.
<P>
В любом случае, наиболее вероятный исход выборов окажет положительное влияние на рынки и более-менее нейтральное влияние на экономику в целом.
Байден не является самопровозглашенным социалистом, как Берни Сандерс, и он почти наверняка столкнется с сопротивлением республиканцев в Сенате.
Более того, шесть из девяти судей Верховного суда теперь принадлежат к убежденным консерваторам.
Трудно представить, чтобы в этих условиях была реализована недружественная бизнесу программа действий.
В то же время значимый антициклический пакет фискальных стимулов – дело предрешенное.
И если говорить о рынках, то что их здесь может не устраивать?
