<HEADLINE>
Чем иммиграция отличается от торговли?

МЕДФОРД, МАССАЧУСЕТС – Несмотря на нынешнее сопротивление свободе торговли, примером которого является протекционистская программа президента США Дональда Трампа «Америка прежде всего», для облегчения перемещения товаров и услуг через границы есть убедительные и конкретные основания.
В отношении иммиграции – то есть перемещения рабочей силы через границы – существуют не менее убедительные доводы, хотя этот случай намного сложнее.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Для такого либертарианца, как я, преимущества свободной торговли очевидны: сделки между заинтересованными покупателями и продавцами внутри страны или за ее пределами почти всегда приносят пользу обеим сторонам.
Хотя, например, для обеспечения безопасности товаров, поступающих на рынок, возможно, и целесообразны какие-то ограничения, но все же препятствия должны быть сведены к минимуму.

С другой стороны, не стоит ограничивать торговлю с целью наказания стран, которые якобы необоснованно субсидируют свои экспортные товары или позволяют работодателям эксплуатировать работников.
Ограничение импорта из стран с низкой заработной платой и плохими условиями труда может показаться оправданным; на самом деле оно лишает низкооплачиваемых работников этих стран даже той малости, которую они могли бы заработать.
К тому же, оно облагает потребителей необоснованным и зачастую регрессивным налогом.

На первый взгляд, иммиграция мало чем отличается от свободной торговли: вместо импорта товаров, произведенных рабочей силой в других государствах, эти страны просто импортируют саму рабочую силу.
В некотором смысле потенциальная выгода от иммиграции может быть даже больше, чем от свободной торговли.

Самим иммигрантам выгодна более высокая заработная плата, а также более высокий уровень безопасности и личной свободы.
Коренное население страны также выигрывает, потому что иммигранты выполняют низкооплачиваемые или неприятные виды работ, создают более широкую налоговую базу и расширяют внутренние рынки.
Что еще более важно, они могут принести с собой значительную предпринимательскую энергию и обогатить местное сообщество своей культурой, кухней и традициями.

Поддержка иммиграции привлекательна и в моральном плане.
Убежденным приверженцам свободной торговли может оказаться трудно доказать мягкотелым скептикам, что зарубежным потогонным производствам лучше позволить работать, чем ликвидировать низкооплачиваемые рабочие места, которые они предоставляют.
Обеспечение убежищем иммигрантов, стремящихся избежать пыток или голода на родине, лучше согласуется с нашими гуманными инстинктами.

Нет лучшего примера полезности иммиграции, чем Соединенные Штаты.
Сменяющие друг друга поколения иммигрантов превратили молодую страну с промышленно отсталой аграрной экономикой в мировую сверхдержаву, сильнейшую в технологическом и военном отношении.
Иммигранты сделали Нью-Йорк культурной меккой, а Лос-Анджелес – центром мировой киноиндустрии.
И радушный прием «изгоев, страстно жаждущих свобод» надолго определил стране благородные цели.

Но даже иммигрант наподобие меня не может игнорировать факторы риска, которые сопровождают иммиграцию.
Она, в отличие от свободной торговли, часто являет собой односторонний выбор, а не добровольный обоюдный обмен.
И нельзя дать абсолютной гарантии, что иммиграция принесет пользу коренным жителям.

Наиболее вопиющий пример – колонизация.
«Новый Свет», который «открыли» европейские исследователи, отнюдь не был новым для своих аборигенов.
Европейские иммигранты, часто бежавшие от преследований или голода, захватывали земли и охотничьи угодья коренных народов, заставляли их подписывать договоры, которые затем не выполнялись, загоняли их в резервации и убивали сопротивляющихся.
Точно так же европейские поселенцы в Австралии объявили континент terra nullius, землей, которую можно занимать свободно, истребили аборигенов и отдали их детей приемным родителям, чтобы ускорить их культурную ассимиляцию.

Конечно, сегодняшние иммигранты не собираются разграбить и захватить США или страны Европы, в которые они едут.
Но это не значит, что их прием ничего нам не стоит.
Хотя многие устраиваются на полезную работу и платят налоги, некоторые этого не делают, что приводит к перенапряжению системы социальной защиты в период, когда государственный долг велик, а население быстро стареет.
Эта опасность усугубляется с каждой новой мощной волной мигрантов или беженцев, приводящей к перегрузке систем образования и здравоохранения, а также нехватке жилья.

Риск для безопасности также нужно принимать во внимание.
Безусловно, нативистские и популистские политические движения сильно преувеличивают связь между иммиграцией и преступностью, в том числе терроризмом.
Но это не значит, что такой связи не существует.

Например, вполне возможно, что некоторые члены преступных группировок, деятельность которых заставила «караван» тысяч мигрантов из Центральной Америки дойти до границы США и Мексики, чтобы просить убежища, могут попытаться проскользнуть в США вместе с этим караваном.
Аналогично, боевик «Исламского государства» вполне может попытаться проникнуть в Европу, затерявшись в толпе отчаявшихся беженцев из Сирии.

Кроме того, нелегальные иммигранты могут поддерживать связь с преступными организациями, которые помогли им проникнуть в страну и обустроиться там, или даже находиться под их контролем.
Что касается легальных иммигрантов, этнические анклавы, изоляция которых делает работу полиции США неэффективной, с давних времен создавали условия для локальной экспансии мафии из страны происхождения иммигрантов.

Риск не ограничивается одними лишь новоприбывшими.
В последние годы теракты совершались иммигрантами второго поколения, отвергающими черную работу, которую вынуждены были выполнять их родители-иммигранты в силу недостатка образования и признания в обществе, необходимых для подъема по экономической лестнице.
Яркий пример – Салман Абеди, рожденный в Великобритании сын ливийских иммигрантов, совершивший теракт-самоубийство после концерта американской певицы Арианы Гранде в Манчестере в мае 2017 года.

Такие случаи чрезвычайно редки.
И все же в последние годы они происходят все чаще, что подчеркивает важность эффективного управления иммиграцией – в том числе вложения соответствующих ресурсов – в краткосрочной и долгосрочной перспективе.

Некоторые утверждают, что для смягчения риска, связанного с иммиграцией, страны должны использовать своего рода систему баллов, основанную на таких показателях, как образование, потому что высокообразованные люди, скорее всего, с меньшей вероятностью станут безработными или совершат преступление.
Но человеку не обязательно иметь ученую степень, чтобы принести неоценимую пользу в качестве предпринимателя, разработчика технологии или деятеля искусства.
И было бы несправедливо отказывать просителям убежища из-за отсутствия у них ученой степени.
Отбор по расовому критерию, конечно, также недопустим.

Лучше начать с оценки всех обстоятельств – от общественной инфраструктуры (сколько новоприбывших она выдержит?) до эффективности проверки биографии (как относиться к иммигрантам, историю жизни которых не удается надежно подтвердить?).
Нативизму не должно быть места в таких дискуссиях, равно как и нереалистичному идеализму.
Ключ к взаимовыгодной иммиграции – откровенный прагматизм.
Лучший способ свести страх к минимуму – управлять рисками.
