<HEADLINE>
Авторитарное шарлатанство Эрдогана

ТБИЛИСИ – Почему теории заговора и шарлатанство вообще, так часто получают самую сильную поддержку со стороны мировых диктаторов?
Безусловно, диктаторы практически всегда сами по себе сумасброды, но не все так просто.
Фактически, возникает вопрос, является ли шарлатанство необходимой чертой авторитарного правления.

Последние свидетельства того, что это так, можно найти в самом центре нынешнего экономического кризиса в Турции.
Турция обременена долгами, а ее валюта, лира, падает, вместе с тем центральный банк получил запрет на защиту валюты, путем повышения процентных ставок, так как Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган считает, что повышение процентных ставок фактически приведет к инфляции.

В экономических кругах говорят о другом.
Но Эрдоган, как и многие другие, не склонен прислушиваться к советам.
Напротив, чтобы заставить центральный банк следовать его причудливой денежно-кредитной политике, Эрдоган назначил своего совершенно неквалифицированного зятя Берата Албайрака на пост Министра финансов и казначейства страны.

Как человек, выросший в Советском Союзе, я особенно чувствительна к воздействию извращенных научных теорий на общество.
Иосиф Сталин отверг менделеевскую генетику (основные законы наследственности) и даже теорию эволюции Дарвина в пользу ложных теорий Трофима Лысенко, советского биолога, который считал, что человеческие черты были приобретены, а не унаследованы.
Благодаря поддержке Сталина, Лысенко – чье ложное сельскохозяйственное исследование обрекло, возможно, миллионы людей на голод, отправил советскую биологию на двадцать лет в отдельный от реальности мир безумия.

Никита Хрущев, может и отменил Сталинизм, но он был не меньшим узником теоретических извращений.
Он не только поддерживал теории Лысенко, но и верил идеологически закаленным инженерам и геологам, которые настаивали на том, что правила коммунизма могут игнорировать законы природы.
Они сказали ему, что советские атомные бомбы могли бы быть использованы для того, чтобы повернуть вспять ход основных рек, позволив перенаправление воды в сторону сельского хозяйства, а не “непродуктивно” впадать в Арктическое море.

Опыт России с летальным авторитарным шарлатанством вряд ли уникален.
Гитлеровское объятие сумасшедшей расовой «наукой» привело мир во тьму и практически неизбежно привело к Холокосту.
Искажение разума было настолько нормализовано под нацистским правлением, что гротескные эксперименты на людях Йозефа Менгеля можно было обсуждать на научных конференциях, на уровне с другими медицинскими исследованиями.

Та же паранойя, подпитанная влечением к фальшивой науке, часто мотивирует авторитарных правителей поддерживать теории заговора.
Эрдоган, который давно убежден, что внешние силы неустанно замышляют заговор против его режима, не является исключением.

В глазах Эрдогана, эти злые силы обычно действуют на финансовых рынках.
До сих пор он воздерживался от прямого заявления о том, что эти рынки действуют по воле “мирового еврейства” (зодчие, по мнению многих Турецких исламистов, Младотурецкой революции 1908 года и светской республики, возникшей после Первой мировой войны).
Но его основные сторонники, за его осуждениями финансовых сил слышат собачий свисток – силы, которые теперь, похоже, требуют более высоких процентных ставок.

Но, возможно, ни один нынешний лидер не так восприимчив к неверной науке и поверхностным теориям заговора, как Президент США и подражатель авторитарности, Дональд Трамп.
Никогда не следует забывать о том, что Трамп пробился в политику США, пропагандируя расистский аргумент “рожденца”, который утверждал, что тогдашний Президент Барак Обама не родился в США и поэтому не имел права занимать свою должность.

После вступления в Белый дом, безумие лишь возросло.
Более 20 раз Трамп написал в твиттере о потенциальной связи между вакцинами и аутизмом.
Эта связь – изначально продвигаемая опальным британским доктором и бывшей подругой из Playboy – была окончательно опровергнута научным сообществом.

Трамп также отрицает какую-либо связь между деятельностью человека и изменением климата, вновь подрывая подавляющий научный консенсус.
И он настаивает, несмотря на протесты бесчисленного количества экономистов, что торговый дефицит является признаком экономической слабости США.
По словам Алана Левиновица, профессора религиозных исследований в Университете им.
Джеймса Мэдисона, Трамп использует капитализацию в своих твитах так же, как и медицинские и религиозные шарлатаны в своих усилиях обмануть общественность, в течение прошлых столетий.

Не совсем ясно, знает ли сам Трамп разницу между подлинником и подделкой.
Он убежден, что ФБР и средства массовой информации замышляют свергнуть его президентство.
В этом смысле, Трамп принял то, что историк Ричард Хофстэддер назвал “параноидальным стилем” из окраины американской политики в мейнстрим.
Возможно, общий параноидный стиль – это то, что привлекает Трампа в Президенте России Владимире Путине, который постоянно утверждал, что мир замышляет лишить Россию статуса великой державы, которого она заслуживает.

В любом случае, как демонстрирует со всей очевидностью Турецкий кризис, даже самые глубоко укоренившиеся ошибочные убеждения в конечном итоге сталкиваются с реальностью.
“Мир такой, какой есть”, как сказал покойный В.С. Найпол в начале своего романа Излучина реки.
“Те, кто являются ничем, или позволяют себе стать ничем, не имеют в нем места”.
То же самое можно сказать и об авторитарных лидерах.
Те, кто отказывается признавать мир таким, каким он есть – независимо от того, рассматривают его из Турции, США, Венесуэлы или ряда других стран – в конечном итоге теряют свою позицию, которую их отрицание действительности должно было защитить.
