<HEADLINE>
Почему Чарльза Тейлора нужно судить
<P>
В мае прошлого года мы подали ходатайство в Федеральный верховный суд Нигерии о пересмотре решения президента Нигерии Олусегуна Обасаньо предоставить статус беженца бывшему президенту Либерии Чарльзу Тейлору, сбежавшему от обвинений в военных преступлениях, предъявленных ему специальным судом под эгидой ООН в Сьерра-Леоне.
Мы - двое из числа многочисленных жертв Тейлора.
<P>
Семь лет назад мы были молодыми нигерийскими бизнесменами, занимающимися торговлей электроникой и медицинским оборудованием на западном побережье Африки.
Мы закупали товары в Нигерии и экспортировали их в Либерию и Сьерра-Леоне.
Летом 1997 года Дэвид находился в Монровии, когда после восьмилетней гражданской войны на пост президента вступил Чарльз Тейлор.
Спустя один год ООН и Экономическое содружество государств Западной Африки направили миротворческие силы в соседнюю Сьерра-Леоне, чтобы обеспечить прекращение огня в этой стране, где уже десятилетие продолжался конфликт, развязанный повстанцами "Революционного объединённого фронта" (RUF).
<P>
Осенью 1998 года мы порознь приезжали по делам во Фритаун, столицу Сьерра-Леоне.
Во время прежних посещений мы слышали о злодеяниях, совершённых повстанцами RUF, в том числе об ампутациях конечностей, изнасилованиях и нанесении увечий мирным местным жителям.
Но присутствие международного сообщества убедило нас в том, что вести дела в стране безопасно.
С этим было согласно как правительство нашей страны, так и наши друзья в Сьерра-Леоне.
Мы планировали провести рождественские и новогодние праздники во Фритауне, а затем вернуться в Нигерию в начале 1999 года.
<P>
Но нашим планам не суждено было сбыться.
Незадолго до Рождества в столицу Сьерра-Леоне начали просачиваться слухи о приближающемся нападении повстанцев.
Сначала тонкой струйкой, а затем могучим потоком начали прибывать в столицу беженцы.
Мы пытались обменять свои билеты и вернуться в Нигерию одним из ближайших рейсов, но улететь было невозможно.
6 января повстанцы захватили дом во Фритауне, где жили мы.
Всего, вместе с нами, там находилось девять нигерийцев.
<P>
Более сотни повстанцев, - среди которых было много подростков - окружили наш дом, подожгли его и приказали всем нигерийцам выходить.
Их командир, говоривший с отчётливым либерийским акцентом, называл себя капитаном Голдтисом.
Когда мы попытались бежать повстанцы схватили нас.
Капитан Голдтис приказал отвести нас на автостанцию, где находилось более 80 других пленников.
Он сказал, что получил указания - из президентского дворца в Монровии - направить послание Нигерии, основному источнику воинских подразделений и финансирования для региональных миротворческих сил, ECOMOG.
<P>
Капитан Голдтис попросил "отсекателя рук-ног" отделить нигерийцев от остальных.
Затем они начали ампутировать нам конечности.
Их первой жертвой стал младший брат Эммануила, Бенедикт Эгбуна.
Они отрубили ему руки ниже локтя.
Он умер от потери крови на глазах у своей беременной жены, Зейнаб, и у нас, перед тем как его тело бросили на заднем дворе.
Многие из наших лучших друзей также были изувечены и убиты.
<P>
Затем наступила наша очередь.
Удар мачете перерубил Эммануилу руки, но они оказались отсечены не до конца.
Повстанцы бросили его на кладбище, с наполовину отрубленными кистями рук.
Затем они отрубили руки Дэвиду и подожгли его.
<P>
Ни один из нас не знает, каким чудом мы выжили.
Пятилетний сын Бенедикта Эгбуны, Бенедикт-младший, родившийся спустя пять месяцев после зверского убийства его отца, стал утешением для нас обоих и для всех, кто знал его отца.
Однажды, когда он вырастет, Бенедикт-младший попросит нас рассказать об отце, которого он никогда не увидит.
<P>
А когда он ещё немного подрастёт, можно почти не сомневаться, что он спросит нас также и о том, что стало с виновниками смерти его отца.
Что мы ему ответим?
Наш долг - добиться справедливости для жертв преступлений Чарльза Тейлора.
Статус беженца - это гуманитарная защита.
Нигерия не должна позволять, чтобы этот статус послужил прикрытием тирану.
