<HEADLINE>
Пластиковый кризис – это очень серьёзно

МАНИЛА – Пластик стал горячей темой.
Новостей о пластике на пляжах и в океане становится всё больше, а власти начали реагировать на проблему запретами или ограничениями на продажу пластиковых пакетов и пластиковых предметов одноразового использования.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но индустрия производства пластика не сдаётся и утверждает, что пластик незаменим, а реальная проблема в потребителях, которые мусорят, и в низком качестве систем управления сбором и переработкой мусора.
Согласно аргументами этой отрасли, прикованным к постели больничным пациентам и пожилым людям нужны пластиковые трубочки, а поэтапный отказ от полиэтиленовой упаковки овощей и фруктов приведёт к катастрофе испорченного продовольствия.

Никто не сомневается в том, что качество управления мусором и отходами во многих развивающихся странах мира – и даже во многих более зажиточных странах – надо улучшать.
Правительствам надо срочно инвестировать в улучшение систем сбора и переработки мусора.
Впрочем, богатым странам мира надо также прекратить экспорт не имеющего никакой стоимости пластикового мусора в бедные страны для так называемой «реутилизации».
Слишком часто мусор, который европейцы и американцы сортируют и выбрасывают в раздельные корзины, в итоге оказывается в контейнерах, направляющихся в Юго-Восточную Азию, где им занимаются плохо оплачиваемые работники, действующие в опасных для жизни условиях.
В конечном итоге, значительная часть этого мусора всё равно попадает на свалки или в бассейны рек и океанов.

Но ещё важнее то, что приток пластика в наши природные системы напрямую связан с иными силами, которые разрушают нашу окружающую среду, уничтожают биоразнообразие, способствуют изменению климата и истощают природные ресурсы.
Таков главный вывод доклада «Пластиковый атлас», опубликованного недавно Фондом Генриха Бёлля и «Движением за освобождение от пластика» (BFFP).

Как ясно следует из «Атласа», где собраны факты, цифры и необходимая информация о синтетических полимерах, ставших неотъемлемой частью нашей жизни в течение последних 70 лет, пластиковая индустрия пытается внушить нам лживые идеи.
Пластиковый кризис – это нечто намного большее, чем проблема качества управления мусором.
Реальная история начинается с того момента, когда нефть и газ добываются из земли, и она продолжается ещё долгое время после того, как пластиковый мусор попадает в океан и другие экосистемы.
Промышленное производство пластика – это не просто значительный источник выбросов парниковых газов; оно сопровождается выбросами широкого спектра других химикатов в нашу окружающую среду, и многие из них в итоге оказываются в наших лёгких и желудке.

Соответственно, хотя усилия по решению проблемы мусора важны, они не должны отвлекать внимания от главной проблемы: мир производит слишком много пластика.
В период с 1950 по 2017 годы в мире было произведено примерно 9,2 млрд тонн пластика, что эквивалентно более чем тонне на каждого живущего сегодня человека.
Хуже того, более половины этого пластика было произведено после 2000 года, и темпы роста производства продолжают ускоряться, не демонстрируя никаких признаков замедления.

Согласно последним оценкам, производство и сжигание пластика может привести к выбросам 56 млрд тонн эквивалента углекислого газа до 2050 году, что соответствует 10-13% общего углеродного бюджета, который мы можем «потратить» до середины века, соблюдая существующие обязательства по сокращению выбросов парниковых газов.
А к концу века на выбросы, связанные с пластиком, может приходиться уже половина общего углеродного бюджета.

Климатический кризис и пластиковый кризис – это две стороны одной монеты.
Для удержания глобального потепления в приемлемых рамках нам абсолютно необходимо сокращать объёмы пластика, который мы производим, потребляем и выбрасываем.
И нет, это не та проблема, которую мы можем решить с помощью реутилизации.
Менее 10% всего пластика, который когда-либо был произведён, оказалось реутилизировано.
И в США до сих пор реутилизируется менее 10% пластикового мусора, а остальной либо сжигается, либо выбрасывается на мусорные полигоны.

Хотя повышение качества управления мусором и объёмов реутилизации является императивом, единственное реальное и долгосрочное решение – сократить производство пластика в принципе.
Мы должны начать с сокращения объёмов пластиковой упаковки, на долю которой приходится 40% всего пластикового мусора.
Первый шаг – поэтапный отказ от предметов одноразового использования, в частности, от пластиковых пакетов для продуктов и мусора, а также от пластиковой посуды и, да, тех самых чудесных пластиковых трубочек.

Человечество должно найти способы жить, не замусоривая планету.
Это означает, что надо сокращать – в абсолютных цифрах – объёмы материалов, используемых нами в экономике.
Это также означает, что надо прекратить развивать нефтехимические предприятия, которые производят пластик и другие крайне загрязняющие материалы.
В более широком смысле нам надо заставить производителей изменить их системы дистрибуции и доставки, перейдя к системам вторичного использования, а также взять на себя ответственность за тот ущерб, который причиняет их продукция.

Некоторые из этих мер уже принимаются.
В Азии целые города начали движение к нулевым отходам, опираясь на децентрализованные инициативы местного населения, запреты на одноразовый пластик, а также лоббируя запрет на сжигание мусора.
Многие решения ещё только предстоит найти и разработать, но Азия доказала, что играет ведущую роль в этих переменах.

Движение за нулевые выбросы расширяется и на глобальном уровне.
Это движение называет и стыдит те корпорации, которые наращивают производство пластика.
Оно заставляет правительства запрещать фрекинг и бурение, принимать решения о сокращении производства пластика, а также стимулировать реутилизацию и вторичное использование.

Если и есть какой-то один способ, позволяющий остановить потоки пластика, то это повышение ответственности.
А ответственность, в свою очередь, опирается на качественные данные и информацию.
Мы должны показывать и публиковать правду о пластике, а также бороться с теми вводящими в заблуждение идеями, которые распространяет пластиковая индустрия.
«Пластиковый атлас» даёт шанс перевернуть эту страницу.
