<HEADLINE>
Аргументы в пользу цифровой идентификации

МУМБАИ/САН-ФРАНЦИСКО – Во всём мире более четырёх миллиардов человек подключены к интернету.
В среднем они тратят примерно шесть часов в день на использование интернет-устройств и интернет-услуг.
В Таиланде и на Филиппинах пользуются интернетом в среднем 9,5 часов в день; в США 26% населения находятся в онлайне «почти постоянно»; к 2022 году, как ожидается, ряды мировых интернет-пользователей пополнятся ещё на один миллиард человек.
Однако по мере нашего вхождения в цифровой мир, резко обостряются сложности навигации в этом мире безопасным, эффективным и персонализированным образом.
Есть одно многообещающее решение, которое уже применяется в некоторых странах: цифровая идентификация.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Аргументы в пользу «цифровых ID» – электронного эквивалента физической идентификации – сильны.
Начать с того, что большинство пользователей интернета не имеют возможности контролировать оставляемые ими цифровые следы и считают неудобной регистрацию, аутентификацию и управление онлайн-аккаунтами.
К каждому электронному почтовому адресу в среднем привязано 90 онлайн-аккаунтов, и это число удваивается каждые пять лет.
Неудивительно, что 25% пользователей, как минимум, раз в день забывают один из своих паролей, а примерно треть всех звонков в колл-центры банков связана с просьбой заменить неправильно введённые или забытые пароли.

Кроме того, тщательно продуманные цифровые ID способны помочь защититься от взлома данных в розничных компаниях.
Эта проблема вызывает всё большую озабоченность у многих потребителей.
Например, только за последние два месяца о взломах своих систем безопасности сообщили Marriott и Quora; под угрозой оказалась персональная информация сотен миллионов клиентов.
Поскольку масштабы и изощрённость хакерских атак возрастает, необходимость совершенствования систем безопасности является очевидной.

Но, наверное, самый убедительный аргумент в пользу цифровых ID является самым элементарным: такие электронные удостоверения нужны людям в развивающихся странах, чтобы доказать, кто они.
По данным инициативы Всемирного банка ID4D, почти миллиард человек в мире не имеют никакой легальной идентификации.
Из-за этого для них затруднено или невозможно участие в выборах, открытие счёта в банке, получение субсидированного питания, покупка недвижимости.
Из 1,7 млрд взрослых, у которых сейчас нет банковского счёта, 20-30% называют главной причиной этого отсутствие документов.

Признавая эту проблема (а также открывающийся потенциал), десятки стран внедряют в том или ином виде цифровые ID.
Например, индийская программа «Аадхаар» представляет собой биометрическую систему «подтверждения личности» и охватывает более 1,2 млрд жителей; она используется для координации распределения государственных льгот и пособий.
В Эстонии у 98% населения есть электронные ID, а 99% государственных услуг можно получить онлайн (в том числе проголосовать на выборах).

Данная тема всё чаще включается и в программы человеческого развития.
В Африке правительства, агентства развития и бизнес-лидеры ежегодно собираются на форум ID4Africa, который продвигает «надёжные и ответственные ID-экосистемы».

Частный сектор (здесь лидируют индустрии технологий и финансовых услуг) уже предпринимает шаги по разработке систем цифровых ID.
Например, с 2003 года консорциум банков Швеции применяет систему BankID для аутентификации электронных транзакций.
В дальнейшем этой системой решило воспользоваться правительство для упрощения доступа к госуслугам и медицинским картам.

Тем не менее, реальность такова, что программы цифровых ID сегодня оказываются не всегда успешными.
Лишь немногие системы были внедрены в больших масштабах, зато многие не сумели достичь даже скромных уровней использования.
У большинства цифровых ID в мире ограниченные масштабы применения, что позволяет использовать лишь немногие из тех многочисленных экономических, политических и социальных функций, которыми они потенциально обладают.
Цифровые ID могут играть намного более широкую роль в том, как происходит взаимодействие межу частными лицами и учреждениями.

Системы цифровых ID, сумевшие привлечь большое число пользователей, способны создавать значительную экономическую стоимость для частных лиц, бизнеса и государственных учреждений.
Как отмечается в нашем новом докладе, у цифровых ID есть необходимый потенциал, чтобы снизить уровень мошенничества, сократить издержки потребителей на адаптацию, повысить финансовую инклюзивность, увеличить размеры сбережений и кредитов у клиентов, не охваченных банковскими услугами.
Такие системы способны также стимулировать развитие, позволяя находить талантливые кадры цифровыми методами и упрощая проверку сотрудников, что приведёт к повышению количества участников рынка труда.
Цифровые ID могут даже стать инструментом контроля за данными и цифровыми следами во взаимосвязанных онлайн-экосистемах.
В целом, по нашим оценкам, высокий уровень внедрения цифровых ID способен помочь созданию экономической стоимости в эквиваленте 3% ВВП в типичной развитой стране и 6% в типичной развивающейся стране.

Впрочем, технологии цифровых ID схожи с технологиями двойного назначения, которые могут использоваться как для блага общества, так и для нежелательных целей.
Плохо спланированные системы цифровых ID действительно рискованны.
Без тщательной проработки принципов и системы контроля, цифровые ID могут отдать огромную власть в руки администраторов, сделав возможной несправедливую дискриминацию или другие формы неравенства.
Для смягчения этих рисков государствам придётся разработать жёсткие методы защиты данных, законы о защите персональной информации, а также внедрить надёжные меры безопасности и контроля за соблюдением правил и норм.
Прогресс в технологиях регистрации и аутентификации (электронные карты, криптография, биометрия и так далее) пойдёт на пользу, но крайне важны будут также сильные политические решения.

Все эти проблемы реальны, но как показывает наше исследование, экономические, социальные и политические выгоды просто слишком велики, чтобы их можно было игнорировать.
Если правительства и разработчики осознают риски и займутся их минимизацией, тогда цифровые ID смогут стать ключом к инклюзивному росту экономики.
