<HEADLINE>
Чему научит карантин наши университеты?

КЕМБРИДЖ – Станет ли Covid-19 тем триггером, который, наконец-то, спровоцирует давно назревшую технологическую революцию в высшем образовании?
Внезапный карантин, введённый посреди учебного семестра во многих странах мира для борьбы с пандемией, заставил университеты перейти на удалённое обучение чуть ли не за день.
Столь быстрый переход оказался очень трудным и для преподавателей, и для студентов, однако из всего этого ещё может выйти определённая польза.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Как и многие предприятия, университеты ломают голову над тем, как им открыться вновь, выбирая различные стратегии действий.
Например, Кембриджский университет в Великобритании объявил, что лекции будут проводиться исключительно в онлайне как минимум до лета 2021 года.
Другие университеты, в том числе Стэнфордский, предлагают некую смесь из занятий онлайн и с личным присутствием, при этом учебный год расширен, с тем чтобы как можно меньше студентов находилось в кампусе в конкретный момент времени.

Не стоит заблуждаться: Covid-19 стал мощным экономическим ударом по высшему образованию.
Комнаты общежитий свободны, спортивные стадионы по-прежнему пусты, студенты недовольны требованием оплачивать полную стоимость обучения.
Для многих колледжей и университетов падение доходов от иностранных студентов (особенно китайских), скорее всего, станет очень болезненным; множество небольших и менее богатых вузов могут закрыться.

Даже лучшие университеты сталкиваются с проблемами.
Мичиганский университет ожидает, что к концу 2020 года его убытки из-за пандемии могут достигнуть $1 млрд, а Гарвардский университет прогнозирует падение доходов в следующем году на $750 млн.

Но не приведёт ли шок Covid-19 к тому, что, в конечном итоге, более качественное образование станет доступным большему количеству людей, причём по более низкой цене?
Ответ будет отчасти зависеть от того, что будут делать университеты, когда пандемия пойдёт на спад: они могут либо отложить технологии в сторону, либо начать искать наилучшие способы их применения.
Этот вопрос непрост, учитывая важность общения между преподавателями, аспирантами и студентами как в аудиториях, так и за их пределами.

Когда я был аспирантом 40 лет назад, я был убеждён, что видео-обучение (тогда передовая технология) изменит университетское преподавание.
А почему собственно, думал я, студенты во всём мире не могут получить доступ к лучшим лекторам и материалам, особенно если учесть, что чтение лекций в аудитории, где присутствуют 200 и более студентов, в любом случае не оставляет большого простора для личного общения?

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Да, конечно, обучение в аудиториях по-прежнему будет играть важную роль.
Преподаватели будут по-прежнему готовить материалы и отвечать на вопросы.
Кроме того, я не считал тогда, что записанные лекции могут прийти на замену в небольших учебных группах (хотя записанные на плёнку материалы, естественно, могли бы применяться и в этих ситуациях тоже).
Выступления перед большой аудиторией, конечно, очень бодрят, однако хорошая записанная лекция всегда будет лучше посредственной, которую вам читают лично.

А теперь перенесёмся на сорок лет вперёд: достигнутый прогресс оказался весьма ограничен.
Одна из возможных причин этого заключается в системе управления университетами: ими управляют преподаватели, а мало кто из них склонен пойти по пути, который приведёт к сокращению спроса на их услуги.
Преподаватели, несомненно, тревожатся также из-за того, что записанные лекции затруднят поиск работы для их выпускников.
А ведь именно они, с их энергией и свежими идеями, являются ключевым двигателем научных исследований.

Кроме того, демографические сдвиги уже давно создают понижающее давление на количество абитуриентов колледжей.
Хотя преподаватели некоторых дисциплин (например, компьютерных наук) по-прежнему наблюдают уверенный спрос на услуги высшего образования, многие преподаватели столкнулись со спадом численности студентов, что, несомненно, усиливает сопротивление новым технологиям, позволяющим экономить на труде.

Впрочем, наверное, самое главное препятствие – высокая цена производства качественно записанных лекций, которые бы удовлетворяли студентов так же, как и личные уроки.
Создание даже одной лекции для массового потребления – это рискованная затея, требующая много времени.
А поскольку записанные лекции очень легко копировать, может оказаться затруднительно требовать за них высокую цену, достаточную для покрытия издержек.
Масса образовательных стартапов (в том числе там, где я живу – в Бостоне и окрестностях) пытаются решить эти проблемы, но пока что они не оказали сильного влияния на систему.

Именно поэтому вполне резонно задаться вопросом: а не должно ли правительство США взять на себя издержки по созданию базовых лекционных материалов, записанных заранее или транслируемых в онлайне, по некоторым предметам.
(Это можно сделать и с курсами обучения для взрослого населения).
В частности, первыми кандидатами на федеральное финансирование должны стать вводные материалы онлайн-курсов по аполитичным предметам, таким как математика, компьютерные науки, физика и бухгалтерия.

У многих других учебных дисциплин (естественно, включая мою собственную – экономику) тоже имеется значительный онлайн-потенциал.
Кандидат в президенты США от Демократической партии Джо Байден сейчас поддерживает идею сделать колледжи бесплатными, что восхищает некоторых преподавателей.
Но вместо расширения существующей системы университетов США, не будет ли более справедливо и эффективно развиваться вперёд путём федерального финансирования онлайн-обучения, особенно учитывая, что это помогло бы ещё и взрослым любых возрастов?

Высшее образование наделяет студентов целым рядом жизненно важных навыков и знаний, оно помогаем им вести более богатую и наполненную жизнь, и оно, как можно надеяться, делает их хорошими гражданами.
Однако далеко не очевидно, что все эти различные аспекты высшего образования, включая приобретение навыков, а также социальное и интеллектуальное развитие, нужно соединять вместе именно так, как это делается сейчас.
Студентам нужно собираться вместе, но не обязательно делать это всё время.

Практически каждый согласится с тем, что расширение доступа к высшему образованию – это один из лучших способов сократить неравенство, помогающий сделать общество более справедливым и производительным.
Кроме того, такой доступ крайне необходим в мире, в котором технологии и глобализация (или в наши дни, скорее, деглобализация) требуют большей адаптируемости и, возможно, профессиональной переквалификации для удовлетворения меняющегося спроса на рынке труда.

Судя по всему, кризис Covid-19 приведёт к новым быстрым и глубоким сдвигам в экономическом фундаменте под нашими ногами.
Но нам не надо относиться к этим изменениям со страхом, если одновременно пандемия поспособствует переходу к более качественному и более универсальному высшему образованию.
