<HEADLINE>
Пострадает ли Япония от американского популизма?

ТОКИО – Благодаря сильным (пока что) результатам на праймериз Демократической партии, американский сенатор Берни Сандерс вышел в число главных претендентов на номинацию этой партией в качестве соперника президента Дональда Трампа на ноябрьских выборах.
Если в итоге Сандерс действительно станет знаменосцем демократов, тогда избрание президента в этом году сведётся к выбору между левым популизмом Сандерса и правым популизмом Трампа.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Для Японии потенциальные последствия такого рода соперничества могут быть колоссальными.
С момента вступления в должность Трамп упорно отвергает мультилатерализм и реализует раскалывающую общество внутриполитическую программу, которая способствует дальнейшему ужесточению узкопартийных настроений в США.
А у Сандерса, судя по всему, такие же, как и у Трампа, протекционистские инстинкты в отношении внешней торговли.

Японские политические и деловые лидеры особенно озабочены сворачиванием экономических связей между Америкой и Китаем, ведь это два крупнейших торговых партнёра Японии.
Разрыв торговых отношений США и Китая, как и распространение протекционистских мер по всему миру, приведёт к нарушению нормальной работы глобальных производственных цепочек и нанесёт сокрушительный удар по японской экономике, которая является третьей в мире по размерам.
Позиция демократов в отношении Китая не выглядит какой-то сильно отличающейся от позиции Трампа и республиканцев.

Сандерс (технически считающийся независимым) винит торговые соглашения в уничтожении миллионов рабочих мест в США, а также проголосовал за выход Америки из ВТО.
Бывший вице-президент Джо Байден, умеренный кандидат, который сейчас является главным соперником Сандерса за номинацию от демократов, раскритиковал формулировки соглашения о Транс-Тихоокеанском партнёрстве (ТТП), хотя ранее агитировал за этот договор.

Конечно, у Японии по-прежнему есть свои сильные стороны.
Когда Трамп объявил о выходе США из ТТП в начале 2017 года, японский премьер-министр Синдзо Абэ возглавил работу оставшихся участников этого договора над заключением пришедшего на замену «Всеобъемлющего и прогрессивного соглашения о Транс-Тихоокеанском партнёрстве» (ВПТТП).
А в прошлом году вступило в силу соглашение о свободной торговле между Японией и Евросоюзом.

Кроме того, сравнительно высокая репутация Японии в странах, входящих в Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), повышает её шансы на расширение своей роли в качестве глобального лидера.
По данным недавнего регионального опроса, оценивавшего степень доверия населения к крупнейшим глобальным державам, у Японии этот показатель оказался намного выше, чем у ЕС, США, Китая и Индии.
А респонденты, которые заявили, что не доверяют Японии, чаще всего мотивировали это тем, что у этой страны нет возможностей или политической воли для того, чтобы действовать как глобальный лидер.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Соответственно, Японии следует опираться на доверие, которым она пользуется в Юго-Восточной Азии.
И не только потому, что усилие связей со странами АСЕАН ценно само по себе, но и потому, что такие связи позволят лучше позиционировать Японию в отношениях с ЕС.
Тем не менее, если Япония действительно хочет стать признанным лидером международного многостороннего порядка, основанного на правилах, её следует начать действовать в качестве проактивного стабилизатора и задавать тон в определении правил.
Например, Японии надо стараться использовать недавно заключённые крупные торговые соглашения в качестве рычага для привлечения Британии (после завершения Брексита) в договор ВПТТП.
Одновременно Японии, наверное, следует стремиться расширить свои новые отношения с ЕС на другие страны ВПТТП с помощью ещё одного соглашения.
Всё это может потребовать гармонизации политики стран ВПТТП в критических областях (например, данные и изменение климата) с правилами ЕС.

Кроме того, Япония обязана помочь заключению «Регионального всестороннего экономического партнёрства» (РВЭП), давно ожидаемого соглашения о свободной торговле между десятью странами АСЕАН и шестью странами Индо-Тихоокеанского региона (Австралия, Китай, Индия, Япония, Южная Корея и Новая Зеландия).
Эти усилия будут трудными, в частности из-за явного нежелания Индии участвовать в переговорах.
Отказ Индии от участия в переговорах о РВЭП стал бы серьёзным ударом по реализуемой правительством Абэ стратегии «Свободный и открытый Индо-Тихоокеанский регион».
На сегодня Японии следует добиваться гарантий, что Индия со временем сможет войти в РВЭП, если это позволят обстоятельства.

Наконец, Япония и Китай договорились о важности таких принципов, как прозрачность и долговая устойчивость, в инфраструктурных инвестициях, что, возможно, откроет окно для расширения двустороннего сотрудничества на основе взаимно признаваемых правил.
Хотя из-за коронавируса визит председателя КНП Си Цзиньпина в Японию, скорее всего, придётся отложить, эта эпидемия усилила чувство взаимной уязвимости.
Японские власти и компании уже предоставили Китаю более двух миллионов масок, а в обмен Япония ожидает получить от своего соседа как минимуммиллион масок.
Такая «дипломатия масок» оказывает стабилизирующее влияние на двусторонние связи.

Но хотя у Японии имеются богатые возможности для содействия укреплению либерального международного порядка путём установления правил, эти возможности до сих пор опираются на сотрудничество с США.
А будущая сила этого альянса будет серьёзно зависеть от того, как американцы проголосуют в ноябре.

Успехи американского популизма, как левого, так и правого, осложнят отношения в американо-японском альянсе, ограничивая роль Японии в качестве игрока, определяющего правила.
Кроме того, сейчас перед японскими властями стоит задача противостояния настойчивости Трампа в вопросе о размерах японских расходов на содержание американских сил, размещённых в стране, поскольку администрация США явно требует от Японии их значительного увеличения.
Мало сомнений в том, что демократы будут делать то же самое.

Победа как Трампа, так и Сандерса, усилит встревоженность в Японии.
Есть опасения, что США начнут относиться к Японии как к стратегической разменной монете в случае, если победит Трамп, или же они ещё больше замкнутся на себе, если выиграет Сандерс.
Поляризующий общество популизм, воплощаемый в лице Трампа, Сандерса и некоторых других нынешних мировых лидеров, возможно, является самым крупным вызовом для Японии и международного порядка со времён окончания Второй мировой войны.
