<HEADLINE>
Победа в войне с терроризмом

В прошлом месяце состоялась третья годовщина дня, заставившего Америку посмотреть на мир другими глазами, когда экстремисты погубили тысячи невинных людей на американской земле.
На прошлой неделе мы отмечали третью годовщину начала операции "Несокрушимая свобода" (Operation Enduring Freedom), когда Америка решила перенести войну на территорию самих экстремистов, предприняв наступление на "Аль-Каиду" и талибов в Афганистане.

Сегодня, через три года после начала глобальной войны с терроризмом, некоторые задаются вопросом, находится ли Америка в большей безопасности, и стало ли лучше во всем мире.
Это справедливые вопросы.

Но сначала немного исторической перспективы.
Не раз говорилось, что глобальная война против экстремизма будет задачей поколения - войной, которая может продолжаться многие годы, как когда-то холодная война, длившаяся десятки лет.

Сегодня мы смотрим на холодную войну как на великую победу свободы.
Но ничто не было предопределенным или предсказуемым Пятьдесят лет эпической борьбы между свободным миром и советской империей были полны разногласий, неопределенности, сомнений, неудач и провалов.

Даже с нашими ближайшими союзниками существовали расхождения в позициях относительно дипломатической политики, дислокации оружия и военных стратегий.
В 1960-х годах Франция вообще вышла из военной организации НАТО.

В Америке обозреватели и авторы редакционных статей ставили под сомнение политику США.
Имели место случаи, когда американские граждане были свидетелями того, как их собственное правительство называли поджигателями войны и агрессорами.

Но Соединенные Штаты (под руководством обеих политических партий) и наши союзники год за годом демонстрировали решительность и упорство.
Использовались различные стратегии от сосуществования до сдерживания, ослабления напряженности и конфронтации.
Наши лидеры продолжали выступать против, как многие считали, непобедимого врага, и, в конце концов, советский режим пал.

Этот урок человечество неоднократно получало на протяжении веков - урок, заключавшийся в том, что слабость провоцирует, что нежелание противостоять растущей опасности может усилить, а не ослабить угрозу в будущем, и что победа, в конечном итоге, достается только тем, кто проявил целеустремленность и стойкость.

С самого начала этого конфликта было ясно, что нашей коалиции придется иметь дело с врагом, не имеющим страны или совести.

Немногим более трех лет тому назад "Аль-Каида" уже представляла растущую угрозу Ее лидер Усама бен Ладен чувствовал себя в безопасности в Афганистане.
Его сеть была разбросана по всему миру и на протяжении многих лет наносила ущерб американским интересам.

Три года спустя больше трех четвертей основных членов и сторонников "Аль-Каиды" были задержаны или уничтожены.
Усама бен Ладен сегодня в бегах, многие из его главных соратников находятся за решеткой или мертвы, и перекрыты многие из каналов финансовой поддержки "Аль-Каиды".

Афганистаном, когда-то контролируемым экстремистами, сегодня руководит Хамид Карзай, находящийся в центре мировых усилий, направленных на поддержку умеренных политических сил против экстремистов.
На футбольных стадионах, использовавшихся талибами для публичных казней, сегодня опять играют в футбол.
Больше 10 миллионов афганцев (среди них 41% женщин) зарегистрировались для голосования на первых в стране всеобщих выборах.

Ливия из государства, оказывавшего поддержку террористам и тайно старавшегося обзавестись ядерным оружием, превратилась в страну, отказавшуюся от незаконных программ по разработке оружия массового поражения, и сегодня заявляет о том, что готова снова вступить в сообщество цивилизованных государств.

Сеть по распространению ядерного оружия пакистанского ученого А. К. Хана, снабжавшего смертельными технологиями такие государства, как Ливия и Северная Корея, была раскрыта и уничтожена.
Пакистан, когда-то сочувствовавший "Аль-Каиде" и режиму талибов, сделал при президенте Первезе Мушаррафе свой выбор в пользу цивилизованного мира и сегодня является надежным союзником в борьбе с терроризмом.

НАТО возглавляет Международные силы по обеспечению безопасности в Афганистане и помогает в обучении иракских сил безопасности - новая важная задача.
ООН оказывает содействие в организации свободных выборов в Афганистане и Ираке.
Более 60 стран сотрудничают в области нераспространения оружия массового поражения.

Три года назад в Ираке Саддам Хусейн и его сыновья жестоко правили государством, находящимся в самом сердце Ближнего Востока.
Садам регулярно пытался уничтожить американские и британские военные самолеты, патрулировавшие так называемые "бесполетные зоны".
Он нарушил 17 резолюций Совета безопасности ООН и платил 25000 долларов в качестве награды семьям террористов-самоубийц.

Сегодня, три года спустя, Саддам находится в тюрьме в ожидании суда.
Его сыновья мертвы.
Большинство его соратников арестованы.

Ирак имеет временную конституцию, включающую "Билль о правах" и независимую судебную систему.
В практически всех крупных городах и большинстве малых городов и деревень существуют муниципальные советы.
Иракцы сегодня могут говорить, писать, смотреть и слушать все, что пожелают, и где пожелают.

Были ли неудачи в Афганистане и Ираке?
Конечно.
Но враг не может одолеть нас в военном отношении.
Их оружием является террор и хаос.
Они стараются подорвать любую надежду и прогресс, чтобы деморализовать общественность.
Они знают, что если им удастся одержать победу в битве восприятий, мы потеряем твердость духа и уйдем.

Это трудные времена.
От центра Манхеттена и Вашингтона до Багдада, Кабула, Мадрида, Бали и Филиппин прозвучал призыв к оружию, и исход этой борьбы определит, каким будет наш мир в последующие десятилетия.

Сегодня, как и раньше, тяжелая задача творения истории ложится на плечи Америки, нашей коалиции и нашего народа.
И мы можем сделать это, зная, что самое великое стремление на протяжении всей истории человечества - стремление к свободе, и что оно на нашей стороне.
