<HEADLINE>
Неменяющаяся внешняя политика Германии

МЮНХЕН – Прошло более десяти недель после всеобщих выборов, а Германия продолжает жить без нового правительства.
Но, несмотря на то, что коалиционные переговоры после выборов были необычно продолжительны, между сторонами нет разногласия во мнении о внешней политике и безопасности.

Действительно, когда, 27 ноября, Христианско-демократический союз и Социал-демократическая партия (СДПГ) канцлера Ангелы Меркель наконец представили своё коалиционное соглашение, рабочая группа по внешней политике и безопасности уже завершила свою работу две недели до этого.
Исключая некоторые поправки, которые обычно имеют больший резонанс в самой Германии, нежели чем у европейских и международных партнерах (например, требования к правительству о более прозрачном отношении к экспорту оружия в автократические страны), непрерывность и осторожность останется лозунгом германской внешней политики и политики безопасности.

Наблюдатели могут не согласиться, предоставляет ли позиция немецких лидеров желанный сигнал надежности или отражает плачевное отсутствие дипломатических амбиций.
Те, кто надеется на более активное германское руководство, могут быть разочарованы новой властью.

Большие идеи, как и большие вопросы, явно отсутствуют в коалиционном соглашении.
Это является достаточно точным отражением позиций многих немцев о себе и своем будущем: им нравится имеющийся статус-кво, они не видят необходимости в дальнейших предложениях по реформам, они не заинтересованы в большой стратегии, и в значительной степени предпочитают, чтобы их оставили в покое.

Рассмотрим политику НАТО.
Один за другим, немецкие правительства утверждали, что альянс есть и должен быть местом для обсуждения и принятия решений по ключевым проблемам безопасности.
Но Германия порой довольно неохотно передавала вопросы кризисных масштабов в штаб-квартиру НАТО.
И когда дело доходит до предоставления военной и гражданской безопасности за рамками того, что коалиционное соглашение называет «нашим географическим районом», новое правительство будет предпочитать, чтобы другие региональные организации смогли заняться этой проблемой.

Также можно рассмотреть вопрос о вступлении Турции в Европейский Союз.
Разногласие между партнерами по коалиции продолжается и не позволяет Германии принять активную роль в дискуссиях.
Вместо этого, компромиссным решением будет отсутствие решения: ни нет, ни да.

В то же время, некоторые интересные новые перспективы появляются в коалиционном соглашении.
Для начала, стратегический «стержень» Соединенных Штатов в Азиатско-Тихоокеанском регионе подразумевает собой возможность для Европы, чтобы утвердить согласованную внешнюю политику, которая, наконец, сыграет роль в развитии политики сотрудничества в этом регионе.

Кроме того, чтобы добиться такого исхода, коалиционное соглашение обещает, что правительство будет «принимать новые инициативы, направленные на укрепление и углубление Общей внешней политики и Политики безопасности» после саммита ЕС в декабре 2013 года.
Она включает в себя призыв к ежегодной сессии Европейского совета по безопасности и обороне, а также и стратегические дискуссии о целях внешних связей ЕС.
Помимо этого, немецкое правительство будет поддерживать европейскую интеграцию обороны и создание европейской армии как долгосрочную цель.
Есть вероятность того, что этой цели будет невозможно добиться, но эта часть соглашения звучит намного более привлекательно, чем другие разделы.

Наконец, коалиционное соглашение отвечает на беспокойство по поводу способности Германии быть надежным партнером в военных миссиях НАТО и ЕС, в потенциально более интегрированной организации обороны ЕС.
Согласно постановлению Конституционного суда Германии в 1994 году, немецкий парламент является последней инстанцией когда дело доходит до применения вооруженных сил.
Тем не менее, партнеры Германии вряд ли согласятся дальше интегрировать их силы, если немецкий парламент сохранит право на вето в войсковом размещении.

Партнеры по коалиции расходятся во мнениях относительно того, насколько важно, чтобы этот вопрос был разобран.
Однако они согласились, что в течение года комиссия будет предусматривать различные варианты и модели защиты прав немецкого парламента, обеспечивая при этом гарантии европейским партнерам Германии, чтобы страна была надежным помощником в размещении войск.

Если СПД, которая будет голосовать по вопросу коалиционного соглашения в начале декабря, заблокирует формирование нового правительства (вероятность таких событий довольно низка, но все таки она существует), то споры по поводу вопросов безопасности и обороны будут не причем.
За исключением нескольких незначительных частностей, консенсус превалирует.

Для некоторых, это является причиной нерешительности.
"Мне не нравится идея того, что Германия завышает общее мнение о себе, чтобы навязать свою волю другим," недавно сказал Президент Германии Йоахим Гаук.
"Тем не менее, мне также не нравится идея того, что Германия понизит общее мнение, чтобы уходить от рисков и солидарности."

Может, и должна ли, германская внешняя политика сделать больше является резонным вопросом.
В какой-то степени, новая коалиция почувствует давление и рассмотрит необходимость брать на себя больше ответственности за международное лидерство.
Но оно будет реагировать очень медленно и очень тщательно.

Суть заключается в следующем: не ожидайте сюрпризов от Германии.
Учитывая то, как трудно было для некоторых, если не большинства, других страны ЕС решать проблемы последних пяти лет, то это на самом деле хорошие новости.
