<HEADLINE>
Как расширить возможности женщин-фермеров в Африке

ВАШИНГТОН – Более 60% всех работающих женщин в странах Африки южнее Сахары заняты в сельском хозяйстве.
Но зачастую женщины-фермеры в регионе собирают жалкие урожаи, и причина этого не в безжалостной погоде или плохом качестве почв, а в их половой принадлежности, или, если говорить точнее, в плотной сети законов, мер, программ и обычаев, из-за которых они оказываются в невыгодном положении.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Сокращение гендерного разрыва в сельском хозяйстве потребует действий на трёх фронтах.
Во-первых, это права на землю.
В большинстве стран Африки южнее Сахары женщины редко владеют землёй.
Обычно женщины-фермеры получают доступ к земле через родственников мужчин, как правило, это муж, брат или отец.
Такая система делает их крайне уязвимыми; смерть, развод или просто изменение мнения у мужчины могут в одночасье оставить женщину-фермера без земли.

Возникающая в результате нестабильность влияет на то, как женщины занимаются фермерством.
Из-за постоянной угрозы потери земли долгосрочные инвестиции, повышающие производительность, не имеют финансового смысла.
Зачем строить террасы, снижающие эрозию почвы или улучшающие здоровье почв, если кто-то другой сможет предъявить права на эту землю и все произведённые улучшения, как только работа будет закончена?
Зачем сажать фруктовый сад, если его могут просто забрать, как только последнее дерево окажется в земле?

В течение двух последних десятилетий многие страны предпринимали важные шаги для расширения и защиты земельных прав женщин.
Например, Эфиопия ввела совместную регистрацию земли (сертификаты содержат имена и фотографии мужа и жены), что позволяет формализовать права женщин на землю, которую они обрабатывают.
Эта реформа со временем привела к увеличению земельных инвестиций, особенно со стороны женщин.
Особенно сильно растут инвестиции женщин, которые достаточно просвещены по поводу своих прав на землю, что подчёркивает важность программ повышения правовой грамотности.

Но земля – это только первый шаг.
Женщинам не хватает равного доступа к необходимым материалам, в том числе удобрениям, улучшенным семенам, механическому оборудованию, а также к услугам аграрной экспертизы, которые помогли бы обеспечить их информацией о более совершенных методах хозяйствования.
Такое неравенство усугубляется неравным доступом к кредитованию, необходимому фермерам для покупки различных материалов.
В Кении, Малави, Сьерра-Леоне, Замбии и Зимбабве, как показывают исследования, женщины с меньшей вероятностью получают выгоды от финансовых услуг.

Именно поэтому улучшение доступа к финансовым услугам и аграрным материалам представляет собой второй фронт работ по расширению прав и возможностей женщин-фермеров.
Агентства развития и НКО уже начали разрабатывать ориентированные на женщин финансовые услуги и программы по улучшению доступа к аграрным материалам.
Кроме того, африканские женщины помогают друг другу; растущее число женских организаций, например, группы микрофинансирования, занимаются улучшением доступа к финансовым услугам, к новым технологиям и информации.
В Кении члены групп взаимопомощи с большей вероятностью, чем остальные женщины, знают, например, о климатически умных методах хозяйствования.

Последний фронт, наверное, самый сложный: полномочия в принятии решений.
В слишком многих ситуациях женщины-фермеры не имеют возможности распоряжаться выращенным урожаем или полученными доходами.
И такое положение серьёзно сказывается на общем развитии экономики.

В странах Африки южнее Сахары рост в сельском хозяйстве в 2-4 раза эффективней приводит к снижению бедности, чем рост в других отраслях.
Кроме того, как показано в опубликованном в сентябре Фондом Билла и Мелинды Гейтс докладе «Goalkeepers», женщины с большей вероятностью, чем мужчины, инвестируют ресурсы, оказавшиеся под их контролем, в удовлетворение нужд детей (питание и образование).

Тем самым, предоставление женщинам-фермерам возможности самостоятельно контролировать свои ресурсы важно не только для достижения поставленной ООН «Цели устойчивого развития» №5 (гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин и девочек), но и многих других целей, в том числе таких, как ликвидация нищеты (ЦУР№1) и ликвидация голода (ЦУР№2).

Хотя на всех трёх фронтах работы по расширению прав и возможностей женщин-фермеров был достигнут некоторый прогресс, его совершенно недостаточно.
Для стимулирования и направления дальнейших действий мои коллеги – из Международного исследовательского института продовольственной политики – и я разработали «Индекс расширения прав и возможностей женщин в сельском хозяйстве» (WEAI), в котором учитывается степень полномочий в принятии решений, доступа к ресурсам (включая кредитование), контроля над доходами, а также размер бремени времязатрат и членство в группах.

Обеспечивая информацией о степени и причинах низкой роли женщин в сельском хозяйстве в тех или иных странах, индекс WEAI (и его более поздняя версия pro-WEAI, облегчающая оценку эффективности проектов) помогает правительствам, финансовым донорам и НКО разрабатывать более эффективные меры.
На сегодня WEAI (включая его различные версии) используется в 99 организациях в 54 странах.
К примеру, информация WEAI помогала направлять работу над бангладешским проектом ANGeL, призванным выявлять такие меры и инвестиции в аграрной сфере, которые улучшают питание и расширяют возможности женщин.

Когда женщины-фермеры Африки процветают, это выгодно всем: самим женщинам; детям, в которых они вкладывают ресурсы; сообществам, которые они кормят; а также экономике страны, в развитие которой они вносят свой вклад.
Благодаря правильным инвестициям и решениям, управляемые женщинами фермы Африки могут принести небывалый урожай для развития.
