<HEADLINE>
Незаконченное дело равенства полов

ДАВОС – Когда речь заходит о значении равенства полов na рабочем месте, то эта идея очевидно дошла до тех, кто наверху в цепочке управления.
Опросы – в том числе те, которые проводятся моей собственной организацией – последовательно показывают, что бизнес-лидеры понимают необходимость равного обращения к мужчинам и женщинам в составе рабочей силы.

Действительно, мои собственные разговоры с высокопоставленными бизнесменами по всему миру подтверждают, что очевидно происходит прогресс.
Подавляющее большинство признает что эта проблема важна для успеха их компаний и они осуществляют меры, направленные на поощрение гендерного равенства в своих организациях.
Однако, за всеми этими красивыми словами остается факт того, что многое еще предстоит сделать, прежде чем гендерный паритет на самом деле будет достигнут.

Факты говорят сами за себя.
До сих пор существует разница в оплате труда в каждой стране в мире: мужчины зарабатывают больше чем женщины на аналогичных рабочих местах.
Подобным образом, доля мест на корпоративных советах директоров, которую занимают женщины, остановилась на уровне чуть более 17%.

Такой перекос не остался незамеченным – особенно среди женщин-сотрудников.
В 2015 PricewaterhouseCoopers провел международный опрос женщин поколения Игрек, родившихся между 1980 и 1995.
Половина из тех, кто работает в финансовых службах сказали, что они уверены, что к мужчинам относятся лучше когда дело доходит до повышений на работе.
Более 70% сказали, что сколько бы их организации не говорили о разнообразии, в реальности, возможности остаются неравными.

Интересно, что другие исследования пришли к выводу, что, когда женщинам предоставляется возможность выступать на равных с мужчинами, они чаще всего работают лучше чем мужчины.
В недавнем десятилетнем исследовании 300 инвестиций в старт-апы, которые поддерживают венчурные капиталисты в США показал, что компании с женщиной-основателем получили результаты на 63% лучше, чем те, с чисто мужской командой основателей.

Еще одна научно-исследовательская программа в PricewaterhouseCoopers, которая изучала изменения в миллиардерах по всему миру, обнаружила то, что мы назвали «Фактором Афины».
Увеличение числа женщин-миллиардеров значительно опережает увеличение в мужчинах-миллиардерах, а в Азии происходит самый быстрый рост в рядах самодельных женщин-миллиардеров.

В местах, где женщины имеют возможность заработать на своих талантах, они делают это успешно и с удовольствием.
Между тем, существует растущее признание позитивного вклада в эффективность бизнеса, который происходит от многообразия в рабочей силе.
Но всё-таки, препятствия на пути к прогрессу женщин остаются: как это показывает упрямая настойчивость в разницах оплаты труда.

Теперь же нам нужна реальная и постоянная смена взглядов и поведения.
Многие предубеждения, которые замедляют продвижение женщин являются невольными; и, по своей природе, эти «слепые пятна» (неосвоенные темы) не могут быть решены лишь путем заявлений о намерениях.
Для преодоления гендерного неравенства нам нужно будет определить где, как, и почему эти предубеждения находятся, и развивать систематические стратегии и вмешательства для того, чтобы искоренить их.

Для того чтобы достичь этого, предприятия должны активно поощрять то, чтобы мужчины содействовали продвижению женщин в составе рабочей силы.
Вот почему я горжусь тем, что являюсь одним из первых Чемпионов Корпоративного Воздействия у движения HeForShe при Комиссии по положению женщин Организации Объединенных Наций.
Создание реальных и устойчивых изменений потребует того, чтобы мы помогали мужчинам и женщинам работать вместе.

Со стороны бизнеса, причины для этого неоспоримы.
Женщины не просто составляют половину мирового населения; но те же навыки, необходимые для того чтобы преодолеть половые неравенства – открытость, смирение, сочувствие – могут быть использованы для преодоления других типов различий: культурных, физических или личных.

Важно, однако, успокоить мужчин-скептиков, которые считают половое равенство угрозой.
В июне 2015 года, я вел на платформе Twitter чат для движения HeForShe и хотя разговор был исключительно положительным, всплыла очевидная проблема: почему мужчины должны помогать продвижению женщин на должности, на которые они сами хотят попасть?

Для решения этих проблем нам потребуется показать, что мы не поощряем некоторых людей за счет других; гендерный паритет должен быть беспроигрышной игрой, а не нулевой суммой.
В PwC, эта проблема решается путем проведения бесед, в которых мужчины и женщины обсуждают гендерные вопросы вместе и с уважением, а также путем работы с обеими полами для того, чтобы бросить вызов двойным стандартам и признать потенциальные неосвоенные темы.

Недавние исследования показывают, что при нынешних темпах прогресса, пройдет еще 80 лет до того как мы достигнем гендерного паритета.
Этого не достаточно.
Давайте возьмем на себя обязательство добиться равенства в течение нашей жизни – на благо всех.
