<HEADLINE>
Лидер необходимый Мировому Банку

ИТАКА/ВАШИНГТОН – Внезапная отставка Джим Йонг Кима с поста президента Группы Всемирного банка (ГВБ) предоставляет возможность поразмыслить о направлении, законности и эффективности этого 75-летнего института.
Как и другие многосторонние институты, Банк в последние годы подвергался критике за свою элитарность и за отстаивание устаревших моделей экономической глобализации, которые не принесли широких преимуществ.
Это также стало еще одним плацдармом для геополитического соперничества между великими державами: Соединенными Штатами и Китаем.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Признавая это, министры финансов и управляющие центральных банков стран G20 создали в апреле 2017 года комиссию, чтобы рекомендовать реформы мировой финансовой архитектуры и международных финансовых институтов.
На встрече G20 в октябре 2018 года, комиссия опубликовала доклад с изложением шагов “по созданию совместного международного порядка для мира, который необратимо изменился”.

Надлежащая миссия многосторонних финансовых институтов развития заключается в том, чтобы помогать решать насущные, масштабные проблемы в развивающемся мире.
Например, в настоящее время мы являемся свидетелями крупнейшего в истории роста городов, и управление им потребует удвоения объема глобальной инфраструктуры в течение следующих 15 лет.
Многосторонние институты также должны сыграть свою роль в решении проблемы значительного увеличения численности населения Африки и в создании основы для устойчивого декарбонизированного экономического роста во всем развивающемся мире.
В противном случае, в ближайшие годы мир должен ожидать увеличения миграции, безработицы, разочарования и гнева.

Именно в этом контексте будет выбран следующий президент ГВБ.
Неудивительно, что Совет исполнительных директоров организации надеется найти кандидата, способного к эффективному руководству и управлению, обладающего убедительной концепцией, приверженностью принципам многосторонности и навыками дипломатического общения (читай: “политически подкованный”).
Кандидат должен быть готов к реализации уже согласованных стратегий, воплощенных в ранее опубликованных документах ГВБ “Forward Look” и “Sustainable Financing”.

Но наиболее важным критерием, на наш взгляд, является то, что кандидат должен принять миссию ГВБ во всех ее амбициях и масштабах и следовать рекомендациям, содержащимся в недавнем докладе G20.
Должность президента ГВБ была пересмотрена в 2017 году, с введением должности генерального директора.
Согласно этому новому соглашению, президент должен быть освобожден, чтобы сосредоточиться на стратегии (например, как наиболее эффективно использовать недавнее увеличение капитала), отношениях с советом и партнерстве.

В отсутствие стандартного процесса отбора руководителей, многосторонние институты со временем разработали свои собственные методы.
Например, у Межамериканского банка развития система двойного большинства, согласно которой победивший кандидат должен получить большинство голосов акционеров, а также абсолютное большинство голосов от региональных губернаторов.
В Организации Объединенных Наций, Генеральная Ассамблея избирает Генерального секретаря по рекомендации Совета Безопасности.
Для вновь созданного Азиатского банка инфраструктурных инвестиций президент должен получить 75% голосов.
В каждом случае, этот процесс направлен на то, чтобы дать мировым державам должное право голоса, в тоже время, не позволяя ни одной стране полностью доминировать в повестке дня, тем самым поддерживая дух многосторонности.

Однако в ГВБ победивший кандидат просто должен набрать наибольшее количество голосов.
По сути, президент всегда был американцем, благодаря неофициальной сделке между Соединенными Штатами и Европой, согласно которой европейцы поддерживают кандидата ГВБ, одобренного США, в то время как США поддерживают европейца, который возглавит Международный валютный фонд (у которого аналогичная система простого большинства голосов).
Безусловно, США не могут наложить вето на кандидата в президенты ГВБ (как это может быть с кандидатом на пост генерального секретаря ООН).
Но для любого кандидата было бы безрассудством проводить предвыборную кампанию, по крайней мере, без явного одобрения США.

Это оставляет ряд возможных вариантов для выбора следующего президента ГВБ.
США могут выбрать американца, который обращается к другим странам: например, Ким расхваливал свое корейское происхождение во время своей кампании на этот пост в 2012 году.
Банк мог бы выбрать кандидата с двойным гражданством или иммигранта, например, как бывший президент ГВБ Джеймс Вулфенсон, австралиец, который стал гражданином США.
Или он может поддержать кандидата не американца от страны союзника.
Важно то, что номинант пользуется доверием США и большинства других стран и может примирить различные интересы стран в истинном духе многосторонности.
Национальность сама по себе не является обязательным условием.

Но заручиться поддержкой других стран является лишь одним из требований.
Успешный кандидат должен также получить поддержку со стороны других заинтересованных сторон.
В ООН, кандидаты публикуют программные заявления и ответы на вопросы организаций гражданского общества и участвуют в глобальных мероприятиях.
Кандидат в президенты ГВБ должен принять подобную прозрачность и распространить ее на бизнес и академические круги, в соответствии с приверженностью института эмпиризму и решениям основанных на фактах.

Когда Совет выберет в апреле преемника Кима, мы надеемся, что это будет сделано таким образом, чтобы это способствовало легитимности и эффективности института.
ГВБ нужен надежный лидер, который понимает срочность и масштаб миссии организации.
На самом деле, у ГВБ никогда не было президента-женщины.
Нет лучшего времени, чем сейчас, чтобы начать фундаментальные изменения.
