<HEADLINE>
Как завоёвывается свобода прессы

АККРА – Ежегодно 3 мая, когда отмечается Всемирный день свободы печати, новостные редакции и потребители новостей делают паузу, чтобы задуматься о состоянии глобальных СМИ.
В этом году журналисты и официальные представители правительств собираются в Гане на мероприятие, посвящённое 25-летнему юбилею этого памятного дня.
Их внимание будет обращено на огромное давление и массу проблем, с которыми сталкивается журналистика во всём мире, а также на угрозу демократии, создаваемую официальной или поддерживаемой властью враждебностью к прессе.

Эти тревоги, конечно, являются оправданными, но не показывают полную картину.
Имеются также и примеры стойкости журналистов.
Именно поэтому, вместо концентрации внимания исключительно на барьерах, с которыми сталкиваются журналисты во всём мире, давайте отметим день 3 мая, вспомнив о многочисленных поводах для оптимизма.

Прежде всего, несмотря на тот факт, что ни один медиа-рынок не обладает иммунитетом от давления на свободную прессу, сопротивление возможно.
Очень показательными являются последние события в Европе.
В Словакии гнев общества, вызванный политически мотивированным двойным убийством журналиста-расследователя Яна Куцяка и его невесты Мартины Кушнировой, вынудил премьер-министра Роберта Фицо уйти в отставку, а его преемник Петер Пеллегрини теперь балансирует на тонком канате общественного мнения.

В Венгрии также наблюдается своя (хотя и более сдержанная) версия контратаки журналистики.
По данным недавнего исследования Европейского центра журналистики, несмотря на усиление правительственного контроля над работой СМИ, расследовательская журналистика сохраняет активность, «регулярно придавая гласности случаи злоупотребления деньгами налогоплательщиков».

Да, СМИ подвергаются сейчас нападкам так, как никогда раньше, и не только из-за фейковых новостей или поляризующих общество президентов.
Смерть девяти журналистов в Кабуле 30 апреля в ходе серии терактов, которые унесли жизни, как минимум, 25 человек, превратила этот день в самый убийственный для журналистов в Афганистане со времён падения «Талибана».
Выросла и общая печальная цифра: по данным организации «Репортёры без границ», более 1000 журналистов были убиты в мире в течение последних 15 лет, при этом лишь немногие из виновных были привлечены к суду.

Тем не менее, новых проблесков надежды становится всё больше.
Во всём мире журналисты и те, кто их поддерживают, храбро сопротивляются оказываемому давлению.

Взять, например, цензуру в интернете.
От Китая до России правительства регулярно блокируют или фильтруют доступ в интернет, однако половина населения мира сейчас имеет доступ к сети – и это рост на 20% всего за пять лет.

В Судане журналисты используют доступ в интернет для спасения жизней.
В прошлом году, когда правительство отказалось информировать общество о смертоносной вспышке холеры, журналисты Radio Dabanga, работая вместе с врачами и медсёстрами, использовали мессенджер WhatsApp, чтобы распространять информацию о методах профилактики и лечения.

Даже в такой полной насилия и раздоров стране, как Сомали, интернет используется на благо: повышение скорости связи позволяет представителям значительной сомалийской диаспоры оставаться на связи с друзьями и членами семьи, а также делает возможным проведение содержательного диалога между различными сообществами.

Юридические нормы также меняются в правильном направлении.
С 2011 по 2016 годы число стран, принявших закон о свободе информации, увеличилось с 90 до 112.

Эта тенденция получила новое развитие в апреле, когда Евросоюз принял новый закон о защите информаторов от преследования.
В заявлении Еврокомиссии по этому поводу выражается надежда, что данная мера станет подспорьем для журналистов-расследователей, защитив их источники, которые сообщают о нарушениях европейских законов.

Там, где у журналистов меньше законодательной защиты, они повышают свою креативность.
На Филиппинах, где независимые новостные организации превратились в мишень для травли со стороны политиков и онлайн-троллей, журналисты с потрясающей эффективностью переворачивают ситуацию в свою пользу.
Например, в недавней серии репортажей, посвящённой людям, выступающих с угрозами в адрес СМИ, новостной сайт Rappler раскрыл целую сеть троллей, напрямую связанную с инсайдерами в правительстве.

Наконец, журналисты работают над повышением диверсификации в собственной отрасли.
Например, в Демократической республике Конго, одна из медиа-организаций создала базу данных с контактами тысяч экспертов-женщин, готовых предоставлять аналитические комментарии СМИ.
Этот простой шаг привёл к резкому росту процента упоминаний женщин-экспертов в прессе.

Всё это лишь немногие из тех светлых пятен, о которых мы должны говорить, отмечая Всемирный день свободы печати в этом году.
Каждый день во всех странах мира отважные мужчины и женщины (а иногда даже дети) продолжают храбро идут навстречу трудностям, чтобы сообщать нам новости.
Мы все получаем выгоду от их неустанной работы, и мы все обязаны отдать должное их успехам, а не только их самопожертвованию.
