<HEADLINE>
Бедность не только в цифрах

АСУНСЬОН (ПАРАГВАЙ) – Что такое бедность?
Десятилетиями мы измеряли её одной цифрой: согласно текущему определению Всемирного банка, бедность – это личный доход в размере менее $1,90 в день.
Но одна цифра не способна отразить такое сложное явление как бедность.
Для понимания нужд бедных людей и оказания им оптимальной помощи важно измерять не только один лишь доход.

На следующей неделе Всемирный банк проводит Весеннее собрание в Вашингтоне, что открывает для нас возможность принять новые индикаторы, которые включали бы социальные и экологические аспекты бедности.
Банк признает, что надо учитывать не только уровень доходов, и даже создал недавно Комиссию по вопросам глобальной бедности, которая призвана рекомендовать дополнительные индикаторы.

Многие государственные и частные структуры уже собирают данные по целому спектру проблем, с которым сталкиваются бедняки (например, питание, материнское здоровье или доступ к образованию), однако данная информация остаётся по большей части невостребованной, а различные учреждения редко делятся ею между собой.
Впрочем, уже существуют отдельные проблески света, как например Индекс социального прогресса, создающий условия для отслеживания различных симптомов бедности в разных странах и дополняющий традиционные индикаторы по уровню дохода.

Когда мы полагаемся на одну единственную цифру, измеряя бедность, мы неправильно диагностируем нужды бедных людей.
В моей родиной стране – Парагвае – я работаю с одной из крупнейших социальных организаций страны – Fundación Paraguaya.
Она обеспечивает микрофинансирование, образование и тренинги для тысяч наших беднейших сограждан.
Мы рассматриваем 50 индикаторов, разделённых на шесть категорий, которые отражают различные аспекты бедности, включая доход, жильё, образование и инфраструктуру.

Один из наших клиентов – донья Мерседес – сейчас успешный микро-предприниматель из сельского поселения, расположенного вблизи столицы Асунсьон.
В начале своего сотрудничества с Fundación Paraguaya она жила в однокомнатном доме вместе с 16 родственниками и готовила еду в маленьком очаге, выкопанном в грязном полу.
Сейчас у неё кирпичный дом, бетонный пол, отдельная кухня и примерно $500 личных сбережений.

Используя разработанную Fundación Paraguaya систему самооценки уровня своей бедности, она смогла лучше понять собственные проблемы и начала их решать одну за другой.
В то время как традиционные подходы фокусируются в основном на оценке источников доходов и расходов домохозяйств, модель самооценки, созданная Fundación Paraguaya, помогла донье Мерседес распределить свои нужды на 50 различных пунктов, над которыми можно работать шаг за шагом, отслеживая достигнутые результаты.

Например, она самостоятельно оценила состояние туалета и кухни, качество еды, которую она ест дома, состояние зубов у членов семьи, количество отдельных спальных комнат и даже степень уверенности в себе и свою способность принимать решения.
Простая карта бедности помогает ей отслеживать достигнутый прогресс с помощью цветов светофора (красный, жёлтый, зелёный) и выделять приоритетные направления.
В ближайшее время она намерена пристроить две спальни к своему дому и заняться расширением бизнеса.

Fundación Paraguaya сумел повторить эту модель достижения успеха в других странах.
В Танзании, где я работала три года в сельских районах, мы помогали жителям деревень Южного Высокогорья адаптировать наши индикаторы бедности к местному контексту, что помогло заняться решением проблем воды, канализации и электрификации.
Аналогичные проекты реализуются в Южной Африке, Нигерии, Уганде, Китае и так далее.

Мы могли бы добиться ещё большего прогресса при поддержке госсектора.
Fundación Paraguaya собирает обширные данные по многим параметрам, ежегодно отслеживая судьбу более 8 700 семей в одном лишь Парагвае.
Если бы данная информация попала к правительству Парагвая, у которого есть свои собственные методы сбора данных, мы бы сумели быстрее выявлять очаги бедности и точнее настраивать программы помощи отдельным семьям.
Поскольку данные сообщают сами люди, такая форма сотрудничества позволила бы предоставлять адресную помощь и определять конкретные госуслуги, в которых есть необходимость.

Кроме того, если Комиссия по вопросам глобальной бедности Всемирного банка утвердит многоплановые индикаторы бедности, это подстегнёт другие организации собирать более детальную информацию о бедности и делиться ею.
Тем самым, организации, занятые предоставлением помощи, получат более подробную карту бедности в мире, а это поможет повысить эффективность усилий по борьбе с бедностью во всех странах.

Будет непросто выбрать нужные индикаторы и даже решить, как именно следует устанавливать универсальные критерии.
Но принятие хотя бы нескольких базовых индикаторов помогло бы подстегнуть прогресс.
Слишком долго односторонние индикаторы, как например, доход в размере $1,90 в день, приводили к неправильному диагнозу проблем бедных людей и, что ещё более важно, их причин.
Мы уже знаем, что индикатор «$1,90 в день» не отражает полностью проблемы бедных людей в странах, подобных Парагваю.

К счастью, сейчас Всемирный банк, похоже, признает ограниченность индикаторов на основе доходов.
Необходимо гарантировать, чтобы правильные формы помощи своевременно и эффективно попадали именно к тем, кто в них больше всех нуждается, а для этого нужно, чтобы политики, отвечающие за развитие, начали использовать те многосторонние данные о бедности, которые организации по оказанию помощи, подобные Fundación Paraguaya, уже научились собирать.
