<HEADLINE>
Четыре пути борьбы с ВИЧ/СПИДом

ПИТЦБУРГ – В борьбе с ВИЧ/СПИДом, некоторые истории освещают длинный путь к глобальному искоренению больше, чем все остальные.
В 2009 году я услышал одну такую историю в Танзании.

Я посещала отдаленную деревню, где я пообщалась с одной женщиной, которая знала, что она ВИЧ-инфицирована.
Она сказала мне, что установленные в то время руководящие принципы здравоохранения указывали на то, что она не может получить лечение до тех пор, пока в ее крови показатели количества CD4 T-хелперных клеток, типа лейкоцитов, используемых иммунной системой, не упадут ниже определенного порога.

Пройдя несколько миль для того, чтобы проверить свои показатели, она пришла в клинику лишь для того, чтобы обнаружить, что тестовый аппарат сломан.
После этого, она во второй раз проделала долгий путь, машина все еще была в неисправном состоянии.
Только спустя несколько месяцев, после своего третьего пешего похода в клинику, она получила показатели своих кровяных клеток: их уровни были намного ниже необходимого порога.
Ее лечение должно было начаться несколько месяцев назад.

С тех пор как ВИЧ / СПИД был впервые выявлен в 1984 году, он убил более 35 миллионов человек.
Хотя число смертей, связанных со СПИДом, упало почти наполовину, с момента достижения максимума в 2005 году, по-прежнему остается слишком много людей, умирающих от этого заболевания поддающегося профилактике.
Только в 2016 году, миллион людей во всем мире умерли от болезней, связанных с ВИЧ, в то время как другие 1,8 миллиона были инфицированы.
Вопреки распространенному мифу, мы не добились успеха в борьбе со СПИДом – до этого еще очень далеко.

Всемирный день борьбы со СПИДом, 1 декабря, это повод почтить память миллионов жертв и вновь подтвердить свою приверженность искоренить эту разрушительную болезнь.
По данным ЮНЭЙДС, всего 54% ВИЧ-инфицированных взрослых и всего 43% ВИЧ-инфицированных детей, в настоящее время получают антиретровирусную терапию, которая спасает жизни и предотвращает новые инфекции.
С таким количеством пациентов не получающих должного лечения, вирус будет распространяться и далее.

Как генеральный директор глобальной фармацевтической компании, я горжусь той работой, которую мы проделали для борьбы с ВИЧ / СПИДом во всем мире.
Сегодня, более восьми миллионов человек – почти половина всех пациентов, получающих лечение от ВИЧ в развивающихся странах, – зависят от антиретровирусных препаратов, которые мы производим.

Но для тех из нас, кто стоит на передовом рубеже этой борьбы, наша работа еще далека от своего завершения.
Фармацевтическая промышленность несет ответственность за расширение доступа к тестированию и лечению, а также за помощь в прекращении распространения ВИЧ раз и навсегда.
Выполнение четырех ключевых обязательств позволит сделать эту цель достижимой.

Во-первых, фармацевтическим компаниям следует принять меры для увеличения доступности недорогих, дженериковых лекарств.
Моя компания, Mylan, в 2009 году представила первую дженериковую таблетку для развивающихся стран, для приема один раз в день, и мы постоянно снижаем ее цену, чтобы сделать ее более доступной для большего числа людей.
Только этим лечением, Mylan и другие производители дженериков, экономят правительству США, международным донорам и национальным программам здравоохранения более $4,5 млрд в год.

Тем не менее, варианты лечения могли бы быть расширены.
В сентябре, Mylan объявила о сотрудничестве с ЮНЭЙДС, Фондом Билла и Мелинды Гейтс, Инициативой Клинтон по доступу к здравоохранению, и другими партнерами по предоставлению единой таблетки нового поколения для лечения ВИЧ-инфекции пациентам в более чем в 90 странах с низким и средним уровнем дохода, за менее чем $75 в год.
Эти препараты широко используются в странах с высоким доходом, поскольку они имеют меньше побочных эффектов.
Инициативы по ценовой доступности, подобные этой, следует распространять.

Далее, производители лекарств должны продолжать инвестировать в потенциал и надежность производственно-сбытовой цепи.
С 2005 года, количество людей, проходящих антиретровирусную терапию во всем мире, выросло в десять раз, до 21 миллиона человек.
Но примерно еще в два раза больше людей, в настоящее время инфицированы ВИЧ.
За последнее десятилетие, Mylan инвестировала более 250 миллионов долларов в расширение производственных мощностей, и в настоящее время, мы производим четыре миллиарда таблеток и капсул ежегодно.
Но если мы хотим предоставить доступ к лекарствам другим 21 миллионам людей, которые еще не получают лечения, необходимы дальнейшие инвестиции.

Третим неотложным обязательством является увеличение поддержки исследований, которые ускоряют разработку новых инноваций для предоставления эффективных и результативных методов лечения.
Например, Mylan предоставляет исследуемые медицинские препараты для научных испытаний, таких как исследование MaxART в Свазиленде, которое продемонстрировало, что предоставление лечения всем ВИЧ-инфицированным людям является наилучшим способом замедлить распространение болезни.
Мы также поддержали исследование ENCORE1 Института Кирби, чтобы разработать версию с уменьшенной дозой для наиболее часто применяемой схемы лечения ВИЧ.
И в настоящее время мы сотрудничаем с Агентством США по Международному развитию, в рамках партнерства под названием OPTIMIZE, целью которого является ускорение доступа к новым методам лечения.

Мы не поддерживаем подобные испытания, потому что надеемся получить какую-либо рыночную интеллектуальную собственность – мы этого не хотим.
Скорее всего, мы их поддерживаем, поскольку это правильный путь для продвижения науки и улучшения лечения.

Наконец, реальные успехи в борьбе с ВИЧ/СПИДом потребуют от производителей лекарств нести ответственность за ограничения систем здравоохранения и сетей распределения в развивающихся странах, которые они обслуживают.

Антиретровирусная терапия для детей является наглядным примером существующих проблем.
Лекарства для молодежи, производимые на Западе, часто выпускаются в жидкой форме, и требуют охлаждения.
Но в развивающихся странах зачастую ограниченные возможности хранения в холодильниках или нет возможности для транспортировки жидкости крупными партиями.
Поэтому, Mylan разработала термостойкие, подслащенные, диспергируемые таблетки, которые легко могут быть включены в пищу.
На сегодняшний день, наши ученые работают над формулой следующего поколения, которая выпускается в эквиваленте сахарного пакетика, который могут принимать даже новорожденные.
Потребуется больше подобных инноваций для решения проблем специфичных каждой стране, с которыми сталкиваются пациенты.

Международное медицинское сообщество добилось значительного прогресса в преодолении проблемы ВИЧ / СПИДа, внедряя новые продукты и ведя пропаганду лечения на ранних этапах заболевания.
Но когда я вспоминаю о женщине, которую встретила в Танзании, я думаю о том, что еще очень многое предстоит сделать.
Разработчики дженериковых препаратов играют важную роль в этой борьбе, и мы не прекратим свою работу до тех пор, пока лечение не будет доступно каждому пациенту в мире, который в нем нуждается.
