<HEADLINE>
Дорожная карта к победе над холерой

ЖЕНЕВА – «А где у вас уборная?»
Это зачастую первый вопрос, который я задаю, посещая места вспышек холеры по всему миру.
И, как правило, ответ на него следующий: «У нас ее нет.
Мы просто справляем нужду, где приходится».

Холера, древнее заболевание, сегодня стало болезнью нищеты.
У него нет конкретного географического паттерна распространения, зато его жертвами преимущественно становятся уязвимые сообщества в местах с плохими санитарными условиями.

Бактерия Vibrio cholerae, занесенная зараженными сточными водами в источники питьевой воды, переносимая ничего не подозревающими путешественниками или принесенная в дом на продуктах, орошаемых необработанными сточными водами, после попадания внутрь размножается в тонком кишечнике, вызывая тяжелую диарею и обезвоживание.

Те, кому посчастливилось никогда не быть свидетелем последствий холеры, могут предположить, что это всего лишь очередное острое расстройство пищеварения.
Однако без быстрой медицинской помощи холера может отнять жизнь взрослого или ребенка за считанные часы.
Каждый год холера уносит жизни примерно 95 000 человек; и многие из них дети.

В этом году в разных странах по всему миру можно было наткнуться на вялые и остекленевшие взгляды жертв холеры.
Болезнь распространялась беспрецедентными темпами в Йемене, где с апреля умерло уже более 2000 человек.
Вспышки холеры продолжаются в Сомали, Южном Судане, Гаити и других странах Африки, расположенных южнее Сахары, а также в Азии.

Однако самым печальным в недавних жертвах холеры является то, что каждую из этих смертей можно было предотвратить.
Мир уже обладает знаниями и инструментами для эффективного контроля холеры, но существующие ресурсы не согласуются с необходимыми глобальными обязательствами.

Именно поэтому новая глобальная стратегия, разработанная Глобальной целевой группой по контролю холеры, разносторонней сетью технических партнеров, имеет жизненно важное значение.
Победа над холерой – глобальная дорожная карта к 2030 годуподчеркивает необходимость перехода к активным подходам и направлена на снижение смертности от холеры на 90% в течение следующего десятилетия.
При полном осуществлении этот план мог бы помочь 20 странам исключить возможность передачи болезни в те же сроки.
Основываясь на трех основных принципах – раннем выявлении, комплексных профилактических тактиках и координации между странами и партнерами, – эта дорожная карта представляет собой конкретный путь к уничтожению холеры как угрозы для общественного здравоохранения.

По мере того как холера охватывает сообщество, ее становится все сложнее контролировать.
Поэтому важно, чтобы о болезни не забывали даже тогда, когда она не уносит жизни.
Многосекторный подход, который включает в себя инвестиции в водоснабжение, санитарию и гигиену – так называемые WASH-услуги, – поможет удерживать холеру под контролем.
Не менее эффективной мерой будет использование пероральных вакцин против холеры и обеспечение быстрого доступа к необходимым видам срочного лечения, таким как раствор для пероральной регидратации и внутривенные жидкости.

Улучшение WASH-инфраструктуры является наиболее эффективным способом борьбы с болезнью, даже несмотря на то, что внедрение этих услуг потребует большего времени в странах с меньшим количеством ресурсов.
По этой причине дорожная карта также поощряет упреждающее и широкомасштабное развертывание пероральных вакцин в районах вспышек холеры.
Вакцины действуют незамедлительно и дают иммунитет против холеры сроком до трех лет, выступая в качестве моста для реализации долгосрочных решений.

Доступ к пероральным вакцинам против холеры можно получить через глобальный резерв медикаментов, созданный и пополняемый Всемирной организацией здравоохранения при поддержке Гави, Альянса по вакцинам.
С момента создания программы в 2013 году было распространено более 15 миллионов доз вакцины в 18 странах.
В следующем году запасы будут расширены и число запасенных доз превысит 25 миллионов; в начале этой программы их число составляло 2 миллиона.

Планы победы над холерой как угрозой для здоровья к 2030 году, о которых недавно объявили ВОЗ и глобальные партнеры, потребуют устойчивого сотрудничества и приверженности от стран, затронутых холерой, технических партнеров и международных доноров.
Цель может показаться сложной, учитывая, что миллионы людей по всему миру ежегодно подвергаются риску заразиться болезнью.
Однако урбанизация, изменение климата и прочие факторы, повышающие угрозу заражения, лишь подчеркивают острую необходимость достижения этой цели.
Дорожная карта делает это возможным.

Реализация этого плана окажется экономически эффективным решением для стран, которые обременены необходимостью частого реагирования на вспышки холеры.
Это одна из причин, подтверждающих необходимость срочных действий.
Помимо прочего, принятие этой стратегии является правильным решением с точки зрения мирового сообщества.
У правительств есть моральное обязательство препятствовать смертям, которые возможно предотвратить.
Эти обязательства разделяет и ВОЗ, и именно поэтому мы будем прилагать все усилия, чтобы помочь миру достичь поставленной нами амбициозной цели.

У нас есть инструменты, необходимые для борьбы с холерой.
Теперь, имея план, у нас не осталось оправданий для их игнорирования.
