<HEADLINE>
Нельзя позволить пошлинам взорвать Интернет

ПАРИЖ – Большинство людей никогда не слышали о введённом Всемирной торговой организацией (ВТО) моратории на таможенные пошлины на передачу электронных данных.
Однако, возможно, это одно из самых важных торговых соглашений в новейшей истории, учитывая то колоссальное влияние, которое оно оказало на рост Интернета.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Этот мораторий, возобновляемый членами ВТО каждые два года, начиная с 1998-го, открыл возможность для процветания цифровой экономики благодаря запрету на введение правительствами пошлин на международные потоки данных.
Тем самым, он защитил Интернет от искажений, возникающих из-за поборов на национальных границах.
И в результате, онлайн-сфера превратилась виртуальную утопию, о которой экономисты, занимающиеся вопросами внешней торговли, могут лишь мечтать, когда речь заходит о торговле в реальном мире.

Впрочем, этот рай вскоре будет потерян, если верх не одержат холодные головы.
Горстка стран, среди которых следует особо отметить Индию, ЮАР и Шри-Ланку, сигнализировали о своём намерении не продлевать мораторий в конце этого года.
Как следствие, у правительств будут развязаны руки для проведения экспериментов с односторонними пошлинами практически на всё, начиная с программного обеспечения, электронных книг и облачных сервисов и заканчивая данными, которые передаются в популярных стриминговых сервисах.

Защитники идеи отмены моратория утверждают, что дигитализация товаров, которые ранее существовали в физической форме (книги стали электронными, на смену компакт-дискам пришёл Spotify, а на смену DVD-дискам – Netflix), стала причиной потери таможенных доходов.
Если смотреть на этот вопрос сквозь такую узкую призму, идея применения пошлин к цифровым транзакциям может показаться привлекательной для политиков, стремящихся защитить внутреннюю доходную базу и чувствующих нарастающее давление общества с требованием обложить налогами глобальных цифровых гигантов.
Но введение пошлин на потоки данных станет мнимым ответом на вполне реальную проблему.
Подобный шаг не просто усилит вредную тенденцию эскалации пошлин; он ещё и приведёт к потенциальному хаосу в онлайн-экономике.
Забудьте про Ким Кардашьян: пошлины реально способны «взорвать Интернет».

Пошлины на данные причинят экономический вред тем самым странам, которые их захотят ввести.
Как показывает исследование Европейского центра международной политической экономии (ECIPE), появление пошлин на цифровые товары и услуги приведёт к росту цен и снижению объёмов потребления, что замедлит темпы роста ВВП и снизит налоговые доходы.
ОЭСР недавно присоединилась к этой дискуссии, доказав, что потери потенциальных доходов, связанные с мораторием, низки, и они намного перевешиваются ростом благосостояния потребителей благодаря дигитализации.

Кроме того, ни одна таможенная служба ещё не сумела показать, как именно система цифровых пошлин может работать на практике.
Представьте себе, например, видеостриминг: в тот момент, когда вы – в Джакарте, Париже или Мумбаи – начинаете смотреть видеоконтент в мобильном приложении, ваш смартфон начинает получать пакеты данных с серверов из соседних стран.
В ходе просмотра одного кинофильма ваше мобильное устройство может получить до пяти миллионов пакетов данных из девяти различных юрисдикций.
Для таможенных чиновников будет запретительно дорого отслеживать эти миллионы электронных передач, а также определять их происхождение, а вычислить их стоимость практически невозможно.

Как же тогда государства смогут точно (и беспристрастно) рассчитать пошлину за одну сессию просмотра, за байт данных или за размер файла, не говоря уже о бесконечных потоках данных и сообщений, которые позволяют осуществлять современные транзакции между предприятиями (b2b)?
И как они смогут делать со скоростью, соответствующей скорости современной цифровой экономики?
На эти вопросы нет ясных ответов.

Ситуация ещё больше осложняется тем фактом, что около 60 существующих двусторонних и региональных торговых соглашений, которые охватывают около 80 стран, содержат отдельные положения, прямо запрещающие применять таможенные пошлины к трансграничным потокам данных.
Если мораторий не будет продлён, эти положения останутся в силе.
В результате, обстановка с цифровой торговлей станет избыточно сложной, и появятся искажающие стимулы перенаправлять данные через беспошлинные юрисдикции.

Но ещё важнее то, что барьеры в виде цифровых пошлин просто не нужны.
У правительств уже есть другие варианты ответа на потенциальную потерю налоговых доходов из-за дигитализации.
Например, Австралия успешно ввела налог на цифровые товары и услуги нерезидентов.
Спустя всего год доходы от этого налога превзошли ожидания, при этом отмечается высокий уровень собираемости.
Тем временем ОЭСР постепенно движется к выработке консенсусного решения налоговых проблем, создаваемых цифровой экономикой.
Эту работу абсолютно необходимо завершить принятием практичного и убедительного решения (более того, её надо завершить как можно скорее).

Сегодня, когда новые пошлины уже становятся серьёзным тормозом для роста мировой экономики, последнее, что нам нужно, это отмена цифрового моратория ВТО, которая может открыть огромный новый фронт деятельности для протекционистов и встревоженных политиков.
Реальный ответ на головоломную задачу – как лучше облагать налогами цифровую экономику – в конечном итоге находится вне рамок ВТО и уж тем более вне рамок полномочий национальных таможенных служб.
Мы можем лишь надеяться на то, что возобладает здравый смысл, и самое важное торговое соглашения, о котором вы (наверное) никогда не слышали, будут продлено в декабре этого года.
