<HEADLINE>
Как «контролократия» Си Цзиньпина потеряла контроль

БЕРКЛИ – В своей книге:«Идеальная диктатура: Китай в 21 веке», изданной в 2016 году, норвежский политолог Штейн Ринген описывает современный Китай как «контролократию», утверждая, что система правления страны была преобразована в новый режим, радикально более жесткий и идеологизированный, чем предшествующий.
Китайская «контролократия» теперь несет главную ответственность за эпидемию коронавируса, охватившую эту страну и весь мир.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

За последние восемь лет центральное руководство Коммунистической партии Китая (КПК) предприняло шаги по укреплению личной власти председателя Си Цзиньпиня, а также расширению собственных полномочий КПК за счет перераспределения власти от министерств, местных и провинциальных правительств.
Центральные власти также ведут постоянную борьбу с инакомыслием, которое ощущается во всех сферах общественной и политической жизни Китая.

При режиме «контролократии» были закрыты веб-сайты, арестованы адвокаты, активисты и писатели, а также были введены контроль и ограничения на онлайновые материалы и репортажи в СМИ.
Не менее важно, что система Си Цзиньпиня, установленная с 2012 года, также определяет направление развития и использования новых технологий в Китае.
Облачные вычисления, большие данные и искусственный интеллект (ИИ) используются для усиления контроля центрального правительства над обществом.

Первый случай коронавируса появился в Ухане, столице провинции Хубэй, 1 декабря 2019 года, и уже в середине декабря китайские власти получили доказательства того, что вирус может передаваться людьми.
Тем не менее, правительство официально не признавало эпидемию до 20 января, когда это было объявлено по национальному телевидению.
В течение этих семи недель полиция Уханя преследовала восемь медицинских работников за попытку поднять тревогу в социальных сетях.
Их обвинили в «распространении слухов» и нарушении «общественного порядка».

Тем временем власти провинции Хубэй продолжали скрывать реальное число случаев заболевания коронавирусом до тех пор, пока местные чиновники не встретились с представителями центрального правительства в середине января.
Из-за чрезмерной цензуры и бюрократической путаницы была упущена возможность взять вирус под контроль до того, как он распространился по всему Уханю, городу с населением в 14 миллионов человек.
К 23 января, когда правительство наконец объявило карантин для жителей Уханя, около пяти миллионов человек уже покинули город, вызвав эпидемию, которая в настоящее время распространяется по Китаю и остальному миру.

Когда, наконец, стали известны истинные масштабы эпидемии, китайское общественное мнение выразило вполне предсказуемую смесь гнева, тревоги и отчаяния.
Ярость и разочарование людей выплеснулись в интернет.
Реакция государство последовала незамедлительно — в виде резких ограничений возможности журналистов и неравнодушных граждан делиться информацией о кризисе.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Затем, 3 февраля, после того как Си Цзиньпин провел второе заседание Постоянного комитета по эпидемии, пропагандистскому аппарату КПК было приказано «направлять общественное мнение и усилить информационный контроль».
На практике это означает, что передовые технологии искусственного интеллекта (ИИ) и технологии больших данных используются для мониторинга всего китайского общественного мнения в интернете.
В настоящее время «контролократия» работает на полную мощность, используя алгоритмы распознавания лиц, изображений и голоса, чтобы предвосхитить и подавить любую потенциальную критику правительства, а также уничтожить всю «неофициальную» информацию об эпидемии.

7 февраля Ли Вэньлянь, один из врачей, пытавшихся поднять тревогу по поводу вспышки этой эпидемии, умер от коронавируса, что вызвало бурю в социальных сетях.
Китайская общественность уже вспоминает его как героя и жертву, пытавшегося сказать правду.
Миллионы людей вышли в социальные сети, чтобы выразить свое горе и потребовать извинений от китайского правительства и свободы слова.

Впервые с момента прихода к власти высокотехнологичная цензурная машина Си Цзиньпина встречает сильное сопротивление со стороны миллионов китайских интернет-пользователей.
Власть «контролократии» подвергается испытанию.
Однако, скорее всего, сама вспышка эпидемии будет использована для оправдания усиления надзора и контроля над населением.

Си Цзиньпин — беззастенчивый диктатор.
Но его диктатура далека от «совершенства».
Его маниакальная потребность контролировать информацию лишила китайских граждан права знать, что происходит в их сообществах, и потенциально — в их собственных телах.

По состоянию на 9 февраля вспышка болезни унесла жизни более 900 человек и заразила еще 40 000 более чем в 25 странах.
Несмотря на все свои передовые цифровые технологии и экстраординарную экономическую и военную мощь, Китай управляется так, как во времена самодержавия.
Китайский народ заслуживает лучшего.
К сожалению, он и весь остальной мир будут продолжать платить высокую цену за высокотехнологичный деспотизм Си Цзиньпиня.
