<HEADLINE>
Большой брат больших данных в Китае

ЛАХОР – Принятое на этой неделе решение Коммунистической партии Китая отменить ограничения президентских сроков, похоже, открывает для председателя КНР Си Цзиньпина возможность стать не просто «председателем всего», но и «председателем навсегда».
В мире это решение было встречено с тревогой, но оно также ужесточило ведущиеся между экспертами по Китаю дебаты на тему, что является большей угрозой для страны – избыточные полномочия исполнительной власти или же, наоборот, недостаточные.

Ответ на этот вопрос, похоже, во много зависит от того, кто на него отвечает – политолог, экономист или специалист по технологиям.
Например, многие политологи и правоведы критикуют эти изменения, считая модель коллективного руководства, принятую КПК после 1979 года, одним из величайших успехов партии.
В этой модели ограничение сроков полномочий и система коллегиального принятия решений на высшем уровне играли роль сдержек, необходимых для предотвращения повтора катастроф эпохи Мао – «Большого скачка» и Культурной революции.

Более того, принятая после 1979 года система зачастую позволяла создать настоящую конкуренцию идей, особенно между государственниками из Коммунистического союза молодёжи и представителями элиты прибрежных регионов, которые больше склонялись к экономической либерализации.
Китай, может быть, и оставался закрытым обществом во многих смыслах, однако его высшее руководство демонстрировало открытость мышления, а также готовность экспериментировать и учиться методом проб и ошибок.

Многие экономисты, напротив, меньше тревожатся по поводу избыточных полномочий исполнительной власти, считая, что намного опасней ситуация, в которой правительство окажется слишком слабым, чтобы суметь перестроить экономическую модель страны, когда это требуется.
Среди текущих экономических проблем китайских властей – замедление роста экономики, быстрое наращивание долгов (особенно у госпредприятий), а также коррумпированные интересы, стоящие на пути структурных реформ.

Большинство экономистов признаёт, что модель коллективного руководства помогла предотвратить новые катастрофы.
Но они утверждают, что одновременно эта модель мешала реформам и привела к превращению КПК в коррупционный синдикат, лишённый идеологии и целей.

В 2013 году в конце второго срока председательства Ху Цзиньтао многие начали опасаться, что модель коллективного руководства стала неадекватной с точки зрения противодействия коррумпированным экономическим интересам, борьбы с неравенством и обеспечения базовых общественных благ.
Более того, ещё в начале 2007 года Вэнь Цзябао, премьер-министр, работавший при Ху Цзиньтао, пришёл к выводу, что траектория экономического развития Китая является «неустойчивой, несбалансированной, нескоординированной и нежизнеспособной».

Напротив, Си Цзиньпин, как утверждают экономисты, начал менять ситуацию, борясь за «очищение партии».
Его гигантская антикоррупционная кампания привела к аресту тысяч партийных работников на всех уровнях, что помогло восстановить доверие к КПК на местах.
Экономисты понимают, что эта кампания Си заодно помогла ему ловко устранить многих потенциальных соперников.
Но они считают, что укрепление позиций позволит ему теперь заменить модель экономического роста, основанную на финансировании в долг, чем-то более устойчивым.

Ещё предстоит увидеть, окажутся ли они правы.
Несмотря на успехи Си в консолидировании власти и обретении бессрочного контроля над ней, есть причины сомневаться, что он будет готов рискнуть переходом к новой экономической модели, если устойчивость этой модели окажется несовместимой с сохранением быстрых темпов роста.

Здесь-то и выходят на сцену специалисты по технологиям, которые предлагают новые методы исправления или предотвращения потенциальных ошибок.
Си Цзиньпин не просто заменил модель коллективного лидерства моделью, в центре которой находится фигура верховного вождя, он ещё и значительно расширил государственный надзор.
Правительство всё чаще использует камеры наблюдений, «большие данные» и искусственный интеллект для изучения поведения китайских граждан, их надежд, страхов и лиц, что даёт ему возможность упреждать диссидентство и угрозы своей власти.

Кроме того, под руководством Си правительство создаёт онлайн-базы данных с системой «социальных кредитов», а это означает, что со временем оно может ввести единую систему оценки всех китайских граждан, объединяющую сведения о кредитных рейтингах, поведении в интернете, состоянии здоровье, лояльности партии, а также другую информацию.

Красота диктатуры с опорой на большие данные в том, что она может в меньшей степени поддерживать себя с помощью прямых угроз и демонстративных наказаний, и в большей степени – с помощью «стимулов», манипулируя перспективами и поведением людей.
Чем больше времени китайские граждане проводят в интернете, тем больше у правительства будет возможностей контролировать, что они там видят и делают.

Кроме того, цифровые технологии позволят властям быстрее реагировать на народное недовольство или вообще не допускать его, если ему удастся выявлять или предсказывать изменения в общественном мнении.
Крах многих диктатур был вызван недостатком информации, поэтому цифровые технологии могут стать даже более сильным профилактическим инструментом против плохих решений, чем ограничения сроков президентских полномочий.

Если и есть что-то, в чём мнение политологов, экономистов и специалистов по технологиям может совпасть, так это признание факта, что Си создаёт самый могущественный и всепроникающий режим государственного надзора в истории.
Ещё предстоит увидеть, помогут ли методы, выбранные им для того, чтобы «сделать Китай снова великим», укрепить его власть или же они, наоборот, окажутся фатальной слабостью.
Тем не менее, поскольку Китай играет всё более активную роль в мировой экономике, занимаясь инвестициями и инфраструктурными проектами, отголоски происходящего в этой стране будут чувствоваться везде и на протяжении многих лет.
В каком-то смысле Си действительно может, в конце концов, превратиться в «председателя всего навсегда».
