<HEADLINE>
Си Цзиньпин Аравии

ПЕКИН – Те, кто критиковал осторожную внешнюю политику Китая должны пересмотреть свою позицию после только-что завершенного визита президента Си Цзиньпина в Саудовскую Аравию и Иран – две крупные ближневосточные державы, которые в данный момент рвут друг другу глотки.
Эти визиты отражают более активный внешнеполитический подход, который был начат Си Цзиньпином, особенно на Ближнем Востоке.
Этот новый подход предоставляет нам важный вопрос: может ли влияние Китая на регион быть более конструктивным, чем влияние Соединенных Штатов?

Сейчас - уж точно напряженное время для активного участия на Ближнем Востоке, регионе, где, как утверждает Ричард Н. Хаас, разворачивается новая тридцатилетняя война, в которой «стало невозможно отличить гражданские войны от прокси войн».
Ключевым фактором в развязывании нынешнего хаоса – который представляет собой конвергенцию множества глубоко укоренившихся проблем и конфликтов – было вторжение Америки в Ирак в 2003 году.
Путем устранения суннитского режима Саддама Хусейна, США проложили путь для Шиитского правительства, и этот поворот перекосил региональный баланс сил в сторону Ирана и заставил суннитскую Саудовскую Аравию чувствовать себя окруженной шиитской коалицией.

Именно поэтому Иран и Саудовская Аравия настолько активно участвуют в гражданской войне в Сирии.
Они знают, что судьба алавитской власти президента Башара Аль-Асада будет иметь значительные последствия для регионального порядка.
Для Саудовской Аравии, сдерживание Ирана все более важно в свете недавнего соглашения по ядерной программе страны, которое привело к снятию международных экономических санкций, которые долгое время сдерживали амбиции регионального лидерства Ирана.

Конечно, ни Саудовская Аравия, ни Иран и ни Турция, которая также включилась в конкуренцию за влияние в регионе – не желают прямой конфронтации.
Эти страны предпочли бы наделить этой ответственностью других актеров, даже если это означает добавлять огонь в опасную религиозную радикализацию и приватизацию насилия.
Террористические движения, которые возникли в результате такого подхода – а именно, ИГИЛ – не могут быть побеждены с помощью традиционных контртеррористических операций.

Нет сомнений, что эти конкуренты на Ближнем Востоке не единственные, кто вовлечен в нынешние схватки региона.
Внешних державы, такие как Франция, Россия, и, конечно, США также глубоко вовлечены, каждая со своими геополитическими целями.
Сейчас и Китай вступает в драку, принося с собой однозначно конструктивное видение.

Два символа, которые составляют китайское слово, обозначающее кризис (危机), индивидуально значат «опасность» (危) и «возможность» (机).
Это именно то, что Китай видит на сегодняшнем Ближнем Востоке.
Для большинства соответствующих актеров, весьма опасная геополитическая конкуренция затмевает огромные экономические возможности.
Но совсем не так для Китая.
Во время своего недавнего визита в Каир, Си Цзиньпин сказал: «вместо того, чтобы искать прокси на Ближнем Востоке, мы продвигаем мирные переговоры; вместо того, чтобы искать какие-то сферы влияния, мы призываем все стороны присоединиться к кругу друзей инициативы Один пояс и один путь».

Эта речь является отражением более широкой внешнеполитической переориентации, которую Цзиньпин проводит со времен вступления в должность в 2013 году.
В отличие от США, которые занимались стратегическим «разворотом» от одной географической области к другой, Китай ведет разворот баланса от «политики среди наций» к «политике среди сетей», ориентируясь на «связность», а не «контроль».

Ближний Восток имеет решающее значение для такой стратегии, ориентированной на связность, не в последнюю очередь из-за его ключевой роли в инициативе «Один пояс и один путь», которую продвигал Цзиньпин в Каире.
Решимость Китая восстановить древний Шелковый путь – в том числе сухопутную дорогу, которая проходит через Ближний Восток – привела его к заключению стратегических партнерств с восемью арабскими странами в последние годы, и подписанию соглашений с шестью арабскими странами, которые решили совместно выступить с этой инициативой.
Иран, Турция и семь арабских стран являются одними из основателей пекинского Азиатского Банка инфраструктурных инвестиций, ключевым институтом для финансирования проектов, связанных с инфраструктурой.

Но Китай не ждет того, что инициатива «Один пояс и один путь» будет завершена прежде, чем он займется ростом торговли со странами Ближнего Востока.
Во время своего недавнего визита в Саудовскую Аравию, он утверждал, что переговоры о свободной торговле между Советом сотрудничества арабских государств Персидского залива и Китаем должны быть завершены в этом году.

Кроме того, Цзиньпин заявил, что Китай предоставит $55 млрд в виде займов Ближнему Востоку, в том числе $15 млрд специального кредита для индустриализации, $10 млрд. в виде коммерческих кредитов, чтобы увеличить производственную мощность, и $10 млрд в виде льготных кредитов.
Оставшиеся $20 млрд будут направлены на совместный инвестиционный фонд с Объединенными Арабскими Эмиратами и Катаром для инвестиций в традиционную энергетику, развитие инфраструктуры и высокопроизводительные обрабатывающие производства в регионе.

Все это совпадет с моделью сотрудничества «1+2+3», которую Цзиньпин предложил в июне 2014 года на конференции министров в рамках Форума китайско-арабского сотрудничества.
Согласно этому подходу, сотрудничество в области энергетики, должно составлять основную совместную работу, а строительство объектов инфраструктуры и торговля и инвестиции представляют собой два крыла.
Ядерная энергетика, спутники, и новые источники энергии - это три высокотехнологичные области, где сотрудничество может привести к важным прорывам.
Здесь целью является воспользоваться энергетическими ресурсами региона, и в тоже самое время помогать ему провести индустриализацию и диверсификацию своей экономики.

Конечно, успех Китая на Ближнем Востоке требует прогресса в смягчении напряженности в регионе, охлаждения его горячих точек, и стабилизацию слабых стран – все это потребует умную и многогранную дипломатию.
Но мир и развитие неразрывно связаны между собой.
Чтобы добиться перелома в борьбе с экстремизмом, ближневосточные страны должны быть в состоянии обеспечить экономические возможности для своих людей и они могут быть обеспечены только посредством торговли, инвестиций и рабочих мест.
В этом фундаментальном отношении Китай может многое предложить Ближнему Востоку – и председатель КНР Си Цзиньпин в очередной раз показал свою решимость добиться этого.
