<HEADLINE>
Откажутся ли «Жёлтые жилеты» от коричневых рубашек?
<P>
ПАРИЖ – Как только правительство Франции отменило планировавшееся повышение топливного налога из-за массовых протестов, стало очевидно, что этот шаг будет воспринят как неадекватный, незначительный, а самое главное – неспособный создать какого-либо успокаивающего эффекта.
Чтите того, кого положено чтить: «Жёлтые жилеты» претендуют на выражение воли суверенного народа.
Однако сейчас на них легла огромная ответственность.
<P>
Прежде всего, они должны объявить мораторий на демонстрации и блокады, причём на длительный период, которого будет достаточно для ведения диалога, предложенного премьер-министром Эдуаром Филиппом (или даже на ещё более долгий срок).
В частности, они должны отменить широко разрекламированный и запланированный на 8 декабря «Акт IV» этого движения.
О нём было объявлено вечером субботы в Facebook, и все ожидают, что он станет ещё более насильственным, разрушительным и трагическим, чем предыдущие акты.
Хватит уже смертей, ран и ущерба (нанесённого некоторым самым знаменитым памятникам в Париже).
<P>
Если «Жёлтые жилеты» решат, что запущенная ими машина вышла из-под контроля и что они не в состоянии остановить «Акт IV», тогда они должны приготовиться помогать полиции в ходе протестов, чтобы отлавливать агрессивные «коричневые жилеты», которые окажутся среди них.
Нет сомнений, что ультраправые и ультралевые мародёры появятся вновь со своим вандализмом, террором и осквернением.
Задача «жёлтых жилетов» – заявит ещё раз, но на этот раз убедительно: «Не от нашего имени».
Но вне зависимости от того, объявят ли «Жёлтые жилеты» мораторий или же продолжат протест, ничто не послужит их делу лучше, чем отказ – решительный и однозначный – ассоциироваться с любыми политическими спекулянтами, которые готовы нажиться на их страданиях.
<P>
Игровой состав оппортунистов хорошо известен.
Тут и Жан-Люк Меланшон, финишировавший четвёртым на президентских выборах 2017 года, которые выиграл Эммануэль Макрон; сейчас он отчаянно стремится к новой схватке.
И Франсуа Рюффен, лидер движения против политики бюджетной экономии Nuit debout («Ночное стояние») с его безответственными, антиреспубликанскими призывами «В отставку, Макрон!».
И, наконец, Марин Ле Пен, которая комически колеблется между гордостью и раскаянием за свой призыв «оккупировать» Елисейские поля в минувшую субботу, тем самым, став ответственной за худшее из того, что там было сказано и сделано.
<P>
Есть там и интеллектуалы, которые, подобно Люку Ферри и Эммануэлю Тодду, высказывают предположения, что, может быть, «неслучайно» мародёры с такой лёгкостью сумели подойти к Триумфальной арке, взять её штурмом и устроить там погром.
Такие заявления ставят перед народным движением худшую из возможных ловушек – ловушку конспирологического мышления.
<P>
Иными словами, «Жёлтые жилеты» находятся на распутье.
Они могут найти в себе достаточно смелости, чтобы остановиться и взять паузу, необходимую для самоорганизации – во многом по примеру собственной партии Макрона La République en Marche!
(«Вперёд, Республика!»).
В дальнейшем может оказаться, что эта партии была близнецом «Жёлтых жилетов», который просто родился первым.
В движении Макрона тоже есть правое и левое крыло.
И его участники понимали, что создают новую политическую организацию, ведущую диалог или даже вступающую в противостояние, чтобы честно признать проблему бедности и высокой стоимости жизни.
Если «Жёлтые жилеты» создадут движение, которое поднимется до высот движения Макрона, они, возможно, напишут в итоге новую страницу в истории Франции.
<P>
Либо подобной смелости у «Жёлтых жилетов» не найдётся, и они удовлетворятся мизерным счастьем лицезреть себя по телевизору.
Они позволят себе опьянеть от одного вида корифеев и экспертов la France d’en haut («элиты Франции»), которые, казалось бы, едят у них с рук и внимают каждому их слову.
<P>
Если «Жёлтые жилеты» позволят страстной ненависти выиграть у подлинного братства, если они выберут разрушение, а не реформы, тогда они принесут только хаос, а не улучшения в жизнь простых и уязвимых людей.
Они склонятся к тёмной стороне политической ночи и завершат свои дни на помойке истории, где смогут толкаться локтями с другими жёлтыми – «Жёлтыми социалистами» начала XX века, которыми руководил прото-фашистский синдикалист Пьер Бьетри.
<P>
«Жёлтые жилеты» должны сделать выбор – демократическое перевоплощение или новая версия национал-социалистической лиги; желание исправить или стремление разрушить.
Решение будет зависеть от исторической сути этого движения – являются ли его рефлексы хорошими или плохими, и обладает ли оно, в конечном итоге, политической и моральной храбростью.
<P>
Мяч сейчас на стороне «Жёлтых жилетов».
Они обладают такой же инициативой, как и Макрон.
Скажут ли они: «Да, мы верим в республиканскую демократию»?
И скажут ли они это громко и ясно, без экивоков?
Или же они причислят себя к традиции параноидального нигилизма и загрязнят свои ряды политическими вандалами, которых Франция продолжает плодить в изобилии?
