<HEADLINE>
От жёлтых жилетов к зелёному Новому курсу

НЬЮ-ЙОРК – Это уже старая новость: значительные сегменты общества глубоко разочарованы в так называемом «истеблишменте», а особенно в политическом классе.
Протесты «Жёлтых жилетов» во Франции, спровоцированные решением президента Эммануэля Макрона повысить топливный налог во имя борьбы с изменением климата, стали лишь новейшим показателем масштабов этого отчуждения.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Для этого недовольства есть убедительные причины.
Политические лидеры (причём как правоцентристы, так и левоцентристы), принявшие неолиберальную веру в то, что глобализация, финансиализация, дерегулирование, приватизация и масса связанных со всем этим реформ принесут беспрецедентное процветание, четыре десятилетия кормили общество обещаниями, которые оказались не выполнены.
В то время как у небольшой элиты дела явно идут очень хорошо, значительные сегменты населения выпали из среднего класса и погрузились в новый мир уязвимости и неуверенности.
Даже в странах с низким, но растущим уровнем неравенства, политические лидеры почувствовали на себе гнев общества.

Судя по цифрам, ситуация во Франции выглядит лучше, чем в большинстве других стран.
Но важны не цифры, а восприятие.
Даже во Франции, которая избежала некоторых крайностей эпохи Рейгана и Тэтчер, многие находятся в трудном положении.
И когда снижаются налоги на самых богатых, но повышаются налоги на простых граждан ради выполнения бюджетных требований (будь это требования далёкого Брюсселя или богатых финансистов), не стоит удивляться, что некоторые оказываются разгневаны.
Лозунги «Жёлтых жилетов» объясняют, что именно их тревожит: «Правительство говорит о конце света.
А мы беспокоимся о конце месяца».

Иными словами, существует серьёзное недоверие к правительству и политикам, а это значит, что просьбы пойти на жертвы сегодня в обмен на обещания лучшей жизни завтра неприемлемы.
И это особенно касается экономической политики «trickle down» («просачивание богатства сверху вниз»): снижение налогов на богачей, которое со временем якобы принесёт пользу всем остальным.

Когда я работал во Всемирном банке, первый урок политических реформ заключался в том, что их последовательность и темпы имеют огромное значение.
В концепции «Зелёного Нового курса», с которой сегодня выступают прогрессисты в США, эти факторы хорошо учитываются.

Зелёный Новый курс основан на трёх наблюдениях.
Во-первых, существуют неиспользуемые или недостаточно используемые ресурсы, прежде всего, человеческие таланты, которые можно эффективно использовать.
Во-вторых, повышение спроса на труд людей с низкой или средней квалификацией позволило бы поднять их зарплаты и уровень жизни.
В-третьих, хорошая окружающая среда является важнейшим компонентом благосостояния человека – сегодня и в будущем.

Если не начать решать сегодня проблемы, связанные с изменением климата, тогда на следующее поколение будет взвалено огромное бремя.
Нынешнее поколение просто не должно передавать эти издержки следующему.
Лучше передать финансовый долг, с которым мы так или иначе справимся, чем обречь наших детей на вероятно неуправляемую экологическую катастрофу.

Почти 90 лет назад президент США Франклин Рузвельт ответил на Великую депрессию Новым курсом – пакетом смелых реформ, которые затронули почти все аспекты американской экономики.
Но сейчас Новый курс нужен не просто как символ.
Необходима его вдохновляющая цель – вернуть людям работу.
Именно это Рузвельт сделал для США, страдавших в то время от колоссальной безработицы.
Тогда это означало – больше инвестиций в электрификацию села, в дороги и плотины.

Экономисты спорят о том, насколько эффективным был Новый курс.
Не исключено, что объём расходов в рамках этой программы был слишком низким, и она была недостаточно длительной, чтобы привести к тому восстановлению, в котором нуждалась экономика.
Однако эта программа оставила длительный след, преобразовав страну в критическое время.

Точно так же Зелёный Новый курс может помочь развитию общественного транспорта, обретению новых профессий, перенастройке экономики для решения проблемы изменения климата.
Уже сами по себе эти инвестиции будут создавать рабочие места.

Уже давно признано, что декарбонизация (если её правильно проводить) станет мощным фактором создания рабочих мест.
Они будут появляться в экономике, которая готовится войти в мир возобновляемой энергетики.
Конечно, некоторые рабочие места (например, рабочие места 53 тысяч шахтёров в США) исчезнут.
Необходимы программы переподготовки таких работников для других профессий.
И опять же: крайне важны последовательность и темпы преобразований.
Намного лучше начать создавать новые рабочие место до того, как исчезнут старые.
И намного лучше гарантировать налогообложение прибылей нефтяных и угольных компаний и ликвидацию скрытых субсидий, которые они получают, перед тем, как просить водителей, еле-еле сводящих концы с концами, платить ещё больше.

Зелёный Новый курс – это позитивный сигнал о том, что способно сделать правительство для нынешнего поколения граждан и для следующего.
Он уже сегодня может дать то, в чём страдающие сейчас люди нуждаются больше всего – хорошие рабочие места.
И он способен обеспечить защиту от изменения климата, которая нужна для будущего.

Зелёный Новый курс надо будет расширять, а особенно в таких странах, как США, где многие простые граждане не имеют доступа к качественному образованию, адекватной медицине или приличному жилью.

Инициативное движение, выступающее за Зелёный Новый курс, предлагает серьёзно потрёпанному истеблишменту луч надежды.
И он должен за него ухватиться, наполнить содержанием и сделать частью своей прогрессивной программы.
Нам нужно что-то позитивное, чтобы спасти нас от отвратительной волны популизма, нативизма и протофашизма, которая накрывает мир.
