<HEADLINE>
В Йемене наконец наступит мир?

Ян Гуан, Андрей Кортунов

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

ПАРИЖ – Затянувшийся конфликт в Йемене как никогда ранее требует разрешения.
Йеменцы, на какой бы стороне они ни были, устали от боевых действий и сразу же поддержали призыв Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Антониу Гутерриша к глобальному прекращению огня в условиях пандемии COVID-19.
В следующем месяце просаудовская коалиция в Йемене объявила о двухнедельном одностороннем прекращении огня, которое впоследствии было продлено.

Противоборствующие стороны уже достигли значительного прогресса относительно соглашения о прекращении огня на переговорах при посредничестве Специального посланника ООН по Йемену Мартина Гриффитса.
Кроме того, сепаратистский Южный переходный совет (ЮПС), поддерживаемый Объединенными Арабскими Эмиратами, согласился в июне возобновить переговоры с поддерживаемым Саудовской Аравией правительством Йемена, тем самым прекратив боевые действия в провинциях Абьян, Шабва и Сокотра.

У Ирана, который поддерживает повстанческое движение хути (формально известное как «Ансар Аллах», или «Сторонники Бога»), нет стратегической причины препятствовать заключению соглашения.
Крайне важно, что, хотя крупнейшие мировые державы, в том числе США, Россия, Китай, Индия и ведущие европейские государства, с трудом идут на сотрудничество по Йемену, они вряд ли будут препятствовать прогрессу в прекращении боевых действий.

От Кремля до Уайтхолла и Белого дома все признают, что со страданиями Йемена нужно покончить.
Наши страны ничего не выиграют от продолжения гражданской войны.
И 1 июля Совет Безопасности ООН принял резолюцию, поддерживающую призыв Гутерриша к глобальному прекращению огня, решение, которое можно использовать для оказания помощи Йемену.

В этом смысле есть ещё над чем работать, но такой возможностью нужно воспользоваться.
Нынешнее «окно», дающее шанс на прекращение гражданской войны, не долго будет оставаться открытым, а недавние успехи в этом направлении уже под угрозой.
Если окно закроется, а противоборствующие стороны так и не достигнут мирного соглашения, Йемен рискует снова погрузиться в хаос и конфликт, создавая опасность непрерывной катастрофы в Баб-эль-Мандебском проливе, имеющем стратегическое значение.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Трагические конфликты в Ливии и Сирии переросли в сложные прокси-войны, которые не регулируются международным посредничеством.
Йемен пока не достиг этой точки, отчасти потому, что в конфликт вовлечено меньше сторонних игроков.
Но время не на его стороне.
Упустить нынешнюю возможность достижения мира будет непростительно, учитывая стремительно растущую заболеваемость COVID-19 в Йемене и его неспособность отреагировать на пандемию.

Оставшиеся препятствия на пути к окончательному прекращению огня и политической договоренности – это, в том числе, условия открытия аэропорта Сана и порта Ходейда.
Апрельская декларация ЮПС о самоуправлении и последовавшее за этим насилие также осложнили мирный процесс.
А нападение «Ансар Аллах» на Эр-Рияд 23 июня подчеркивает опасность дальнейшей эскалации боевых действий между хуситами и просаудовской коалицией.
Но ни один из этих камней преткновения не является непреодолимым.

Надвигающаяся гуманитарная катастрофа в Йемене и призывы его народа к миру требуют действий на трех уровнях.
Во-первых, воюющие стороны должны принять и незамедлительно реализовать сделанное при посредничестве ООН предложение о прекращении огня, опираясь на одностороннюю паузу со стороны просаудовской коалиции.

Во-вторых, поддерживаемый Саудовской Аравией президент Абд-Раббух Мансур Хади должен продолжить переговоры с ЮПС по выполнению Эр-Риядского соглашения от ноября 2019 года, подписанного обеими сторонами.
Заявление ЮПС от 29 июля о том, что он откажется от своего стремления к самоуправлению, знаменует собой значительный шаг вперед, который, как мы надеемся, приведет к дальнейшему снижению напряженности.

В-третьих, международное сообщество должно призвать все стороны конфликта превратить позитивный импульс последнего времени во всеобъемлющее, прочное и справедливое политическое урегулирование.
Решение, основанное на разделе власти, позволило бы Йемену отстроиться, процветать и восстановить хорошие отношения с соседями.
Восстановительные работы под руководством Совета сотрудничества стран Персидского залива в Йемене и активизация региональной торговли поддержали бы этот процесс и ознаменовали новую эру сотрудничества в Персидском заливе и на Аравийском полуострове.
Хотя первые шаги навстречу должны сделать противоборствующие стороны, региональные и глобальные участники конфликта должны сыграть важную роль в том, чтобы прекратить его прямо сейчас.

Саммит G20 в ноябре в Эр-Рияде даст Саудовской Аравии возможность проявить себя в роли международного лидера и продемонстрировать прогресс в Йемене.
Более ощутимая поддержка со стороны международного сообщества, и особенно мировых держав, может изменить баланс в пользу устойчивого соглашения.

Мир важен прежде всего для многострадального йеменского народа.
Но надежное урегулирование стало бы также шагом к укреплению доверия на пути к стабильности на Ближнем Востоке и послужило бы позитивным сигналом в более широком смысле в период усиления международных трений и поляризации.

Возможность остановить затяжную гражданскую войну предоставляется редко.
Прекращение конфликта в Йемене спасет жизни людей, даст надежду хиреющему региону и, возможно, послужит опорой неустойчивому миру.
