<HEADLINE>
Как YouTube вернул в Россию политику

МОСКВА – В жизни многих поколений в России телевидение всегда занимало особое место.
Посмотреть новости, отдыхая после долгого рабочего дня, – вот священный ритуал для многих россиян.
Можно сколько угодно орать на людей на экране, вы всё равно останетесь приклеенными к нему.
В советское время телевещатели могли бесстыдно врать по всем шести каналам, но сегодня они лгут ещё более агрессивно, а число каналов даже увеличилось.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Более того, в России XXI века существует лишь один независимый, либеральный телеканал – это мой работодатель «Дождь ТВ», исключённый под давлением властей из основных пакетов кабельного телевидения.
Из-за этого многие россияне не имеют возможности нас смотреть и вынуждены пользоваться тем, что доступно, прекрасно понимания, что нельзя верить ни единому слову, услышанному от «экспертов» и чиновников, которые появляются на экранах.
Они смотрят телевизор из-за привычки, инерции и лени и могут делать это ещё очень долго.

Но даже в условиях повсеместной цензуры и неустанной пропаганды в российской журналистике происходят весьма многообещающие события – спасибо Интернету.
Страна всё сильнее оказывается разделена на две параллельные реальности – привычную постсоветскую и новую, создаваемую YouTube, где можно посмотреть прямые эфиры митингов и протестов, серьёзные антикоррупционные расследования, интервью с людьми, которые на государственных телеканалах включены в чёрные списки.

Серьёзная журналистка не просто выживает в онлайне, она там процветает, и российские власти постепенно начинают осознавать влияние этого нового виртуального мира на мир реальный.
Взгляните на случай Сергея Фургала, который в 2018 году неожиданно выиграл губернаторские выборы в дальневосточном городе Хабаровске, не имея связей с правящей партией «Единая Россия».
Через два года Кремль попытался нейтрализовать этого политического «выскочку», обвинив его в нескольких убийствах, совершённых в 2004-2005 годах.

К большому удивлению властей арест Фургала спровоцировал массовые демонстрации в Хабаровске и многих других городах.
Хотя эти протесты почти не освещались на государственных каналах, новость о них распространилась как лесной пожар в социальных сетях и YouTube, где аудиторией прямых эфиров стала продвинутая молодёжь.
Но в отличие от советской поры, когда журналисты на экране не могли вас услышать, люди, ведущие репортажи с митингов, могут читать комментарии и реагировать на просьбы зрителей.
Протестующие в Хабаровске были далеки от других городов страны, но они знали, что на них смотрят – и их поддерживают – миллионы людей по всей России.

До того как YouTube преобразил российскую политику, многие журналисты в стране стали терять какую-либо надежду найти работу по профессии.
Они понимали, что перед ними стоит выбор – либо заниматься производством государственной пропаганды, либо рисковать, занимаясь подлинной журналисткой в интересах общества.
Если вы выбирали второе, власти могли сделать всё, что угодно, чтобы уничтожить вас финансово.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Однако с помощью YouTube можно зарабатывать реальные деньги, занимаясь настоящей журналистикой.
Бывшая звезда государственного телевидения Алексей Пивоваров решил уйти оттуда в середине 2010-х года, а в 2018 году запустил в YouTube проект «Редакция».
Сегодня этот канал отличается серьёзным освещением важнейших для страны тем, соблюдением всех принципов «старомодной» журналистики, высоким качеством картинки, репортажами с мест, интервью с представителями всех сторон, причастных к той или иной проблеме.
Такой контент уже давно отсутствовал на российском телевидении, поэтому подобные онлайн-каналы быстро привлекли миллионы зрителей, что помогает им зарабатывать миллионы рублей на рекламе.

Популярность независимых СМИ в YouTube развенчивает мифы о том, что россияне не интересуются политикой.
Видные фигуры в YouTube быстро адаптируются с целью охватить более широкую аудиторию.
Например, Юрий Дудь, ранее спортивный журналист, привлёк множество интеллектуально любопытных и увлечённых подписчиков.
Изначально он выкладывал интервью с рэпперами и ведущими ток-шоу, но затем расширил сферу интересов, приглашая к диалогу политиков и других известных персонажей.

Наибольшего успеха Дудь достиг с сюжетами, которые когда-то могли показаться коммерчески непривлекательными.
Например, его программы о ВИЧ в России, о репрессиях при Сталине и о теракте 2004 года в бесланской школе собрали десятки миллионов просмотров.
Не менее важно то, что в аудитории Дудя доминирует не городская либеральная интеллигенция, а школьники и студенты.
Дудь знает, как увлечь молодёжь в онлайне; он рассказывает россиянам младше 30 лет (которые якобы аполитичны) о том, что реально происходит в их стране.

Наконец, одна из величайших историй успеха, связанных с новыми медиа, принадлежит главному оппозиционному лидеру России Алексею Навальному.
Вплоть до недавнего времени российское государственное телевидение вообще никогда не упоминало его по имени.
Но в августе Навальный был отравлен нервно-паралитическим веществом «Новичок», а затем экстренно отправлен на самолёте в Берлин на лечение.
После этого российские государственные СМИ, наконец-то, признали его существование, называя его «берлинским пациентом», «интернет-хулиганом» и просто «блогером».
Навальный уже давно под запретом на гостелевидении, но сегодня это уже не проблема.
Недавно он дал Дудю интервью в Берлине, и всего за несколько дней это видео уже набрало более 15 млн просмотров.

Больше нет никаких сомнений, что YouTube превратился в главную платформу для политической журналистики в России.
И – в отличие от государственного ТВ – здесь ключевые фигуры не могут безнаказанно делать плохую работу или допускать ошибки, ведь иначе они потеряют зрителей (а значит, и свой шанс на богатство и славу).

Есть, конечно, большой вопрос: как долго эти онлайн-каналы могут оставаться открытыми.
Пока что постсоветские фактотумы продолжают недооценивать силу YouTube или же понимают, что прямой запрет заставит людей выйти на улицы, причём в совершенно невиданных в современной истории России масштабах.

Россия – это не Северная Корея.
Здесь появилось поколение храбрых, свободных людей, которые уже не интересуются государственным ТВ.
И всё чаще россияне старшего возраста начинают следовать примеру этого поколения.
Этому явлению никак не вредит тот факт, что сегодня большинство телевизоров можно подключить к интернету, где зрителей ожидает новая, основанная на фактах реальность.
