<HEADLINE>
Светлое будущее для девочек Африки

ЛУСАКА – Образование дает молодым людям необходимые инструменты для достижения жизненного успеха – от познавательных и социальных навыков до уверенности в себе.
От многих африканских стран, включая мою родную Замбию, количественный рост молодого поколения требует доступа к высококачественному образованию для всех.
Но достичь успеха в этой сфере можно лишь при обязательном соблюдении интересов девушек и женщин.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Образование играет центральную роль в повышении способностей слабого пола отстаивать экономические, социальные и политические права и свой общественный статус.
Именно поэтому так важно, чтобы страны в своих политических программах уделяли приоритетное внимание вопросам обучения и расширения прав и возможностей девушек и женщин.

Для Замбии такой курс уже приносит свои плоды.
В настоящее время женщины занимают влиятельные посты, где ранее доминировали мужчины, включая должности председателя Верховного суда, главы комиссии по борьбе с наркотиками, председателя Конституционного Суда, вице-президента и министра финансов.
Президент Замбии Эдгар Лунгу переживает собственный момент «воспитания младенцев Блэра» (премьер-министр Великобритании Тони Блэр однажды был сфотографирован в окружении 96 из 101 женщины-члена парламента от лейбористов, избранных в Палату общин в 1997 году), разве что без покровительственного лозунга.

Конечно, содействие гендерному равенству – это не только продвижение женщин в высшие эшелоны власти.
Не каждый хочет или может быть генеральным директором компании или политическим лидером.
Равенство полов – это прежде всего возможность широкого выбора для женщин занимать те же высокие посты, что и для мужчин.
Образование дает слабому полу знания, необходимые для осознанности в вопросе, какой жизни они хотят – например, стать домохозяйкой или научным сотрудником, владелицей малого бизнеса или главой многонациональной корпорации – а также навыки, необходимые для достижения этой цели.

В этих целях правительство Замбии увеличило объем инвестиций в строительство технических средних школ для девочек.
Кроме того, для повышения качества образования оно занимается набором учителей, уделяя особое внимание привлечению женщин.
К настоящему времени на работу было принято 1265 учителей-женщин, по сравнению с 744 учителями-мужчинами.

Власти Замбии также усилили «политику возвращения к труду», направленную на оказание помощи молодым матерям в их возвращении после родов на работу в школы.
Действия правительства подкрепляются законодательными актами, включая закон «Гендерное равенство», «Акт о равенстве» и поправку к закону «О Конституции Замбии».
Разрабатывается также законопроект о борьбе с сексуальным и гендерным насилием.

Достигнутый в стране прогресс бросает вызов сложившемуся стереотипу о том, что значит быть женщиной в Африке.
Замбия должна служить примером для соседних государств, стремящихся поддержать развитие путем улучшения гендерного равенства, и стать источником надежды для девушек и женщин во всем мире, давая им уверенность, что добиться лучшей жизни вполне реально.

Но наша работа еще далека от завершения.
Необходимо не только увеличить число женщин, играющих решающие роли на всех уровнях общества, но и ликвидировать разрыв в уровне образования между городскими и сельскими девочками.

Тем не менее, можно говорить о светлом будущем.
С одной стороны, приняв «Цель 4 в области устойчивого развития», государства-члены Организации Объединенных Наций обязались «обеспечить всеобщее и справедливое качественное образование и содействовать созданию возможностей для обучения на протяжении всей жизни для всех» к 2030 году, уделяя особое внимание ликвидации гендерного неравенства.

Во-вторых, видные деятели активно поддерживают инициативы, направленные на поощрение образования – в частности, образования девочек.
Примечательно, что госпожа Меган, герцогиня Сассекская, в настоящее время является патроном Ассоциации Университетов Содружества (АУС), единственной аккредитованной организации, представляющей высшее образование (более 500 университетов) в более чем 50 странах Содружества.
Одно из ключевых направлений работы АУС – гендерное равенство.

Такая деятельность очень подходит герцогине, активной феминистке, которая использовала свою должность для поощрения расширения прав и возможностей молодых женщин, в том числе с помощью улучшения образования.
В частности, выступая в октябре прошлого года перед группой студентов Южно-Тихоокеанского университета на Фиджи, госпожа Меган заявила: «Каждому должна быть предоставлена возможность получить желаемое образование, но, что еще более важно – чтобы каждый имел право получить это образование».
Затем она подчеркнула особую актуальность этой цели для «женщин и девочек в развивающихся странах».

Герцогиня ранее работала с такими организациями, как «Единое видение мира», и была послом в организации «Женщины ООН».
Возможно, именно ее выдающиеся личностные качества так привлекают внимание молодежи.
Ведь собственная убедительная история жизни, в которой госпожа Меган добилась успеха своими силами, жила своими ценностями и бросила вызов ожиданиям, открывает герцогиню как образец активной современной женщины и вдохновляющий пример для девочек и женщин во всей Африке.

Поддержка со стороны деятелей уровня герцогини Сассекской, наряду с решительным курсом правительств и НПО, свидетельствует, что у наших девочек светлое будущее.
Сейчас, как никогда ранее, африканские женщины могут рассчитывать на жизнь, которую сами себе выберут.
