<HEADLINE>
Этот несправедливый вирус Зика

САУТГЕМПТОН – Вспышки инфекционных заболеваний в развивающихся странах – это само по себе уже плохо с точки зрения здоровья.
Но они приводят также к серьезным последствиям в отношении социальной справедливости, поскольку усугубляют многолетние кризисы в области прав человека, в том числе препятствуя предоставлению и без того слаборазвитых государственных услуг, а также углубляя существующее неравенство.

Как и вспышка эпидемии Эбола в 2014 году в Западной Африке, вспышка вируса Зика в Центральной и Южной Америке в 2015 году поразила уязвимые социальные группы – женщин и детей, этнические меньшинства и, что хуже всего, – бедных.
Как и желтая лихорадка, лихорадка денге и другие болезни, вирус Зика переносится комарами Aedes aegypti.
Но, в отличие от обычного «комариного» вируса, Зика может передаваться и половым путем.
Что еще более необычно, его связывают с неврологическими болезнями и болезнями развития, поражающими младенцев: микроцефалией и синдромом Гийена-Барре.
В остальном симптомы заболевания зачастую довольно легкие.

Это означает, что более чем из 1,5 миллиона человек, пораженных вирусом Зика с момента вспышки, наиболее тревожные последствия наблюдались для женщин детородного возраста, особенно для тех, которые уже были беременны.
В период с 2016 по 2017 год было подтверждено в общей сложности 11 059 случаев заражения беременных женщин вирусом Зика, в результате чего у их новорожденных в 10 867 случаях наблюдалась микроцефалия и другие врожденные пороки развития центральной нервной системы.
Пятьдесят шесть процентов этих детей родилось у женщин с низким уровнем дохода и у представительниц цветного населения северо-восточной Бразилии.

Очевидно, что кризис, вызванный вирусом Зика, не является гендерно-нейтральным.
При работе с его среднесрочными и долгосрочными последствиями необходимо уделять особое внимание женщинам, особенно из бедных слоев населения.
Это не означает, что нужно больше публикаций в СМИ об уродствах, связанных с микроцефалией, или даже о трудностях, с которыми сталкиваются матери таких детей.
И это, конечно же, не означает, что нужно тщательнее контролировать поведение этих женщин.

Чтобы избежать заражения, женщинам рекомендовано использовать противомоскитные средства; устранить резервуары стоячей воды поблизости от дома; носить одежду с длинными рукавами и, если возможно, использовать презервативы или избегать секса.
Американский центр по контролю и профилактике заболеваний рекомендовал беременным женщинам воздерживаться от поездок в пострадавшие страны.
В качестве самой крайней меры руководители здравоохранения Сальвадора и Колумбии призвали женщин не беременеть до 2018 года.

Такие рекомендации, с какими бы добрыми намерениями они ни давались, в корне ошибочны.
Во-первых, они делают акцент на краткосрочном контроле и наблюдении за носителями, и при этом болезнь никак не связывается с социальными и структурными определяющими факторами здоровья, в том числе с общественной инфраструктурой, в частности водообеспечением, необходимыми санитарно-гигиеническими мероприятиями и доступностью медицинской помощи.

К тому же при этом ответственность за предотвращение болезней и беременности возлагается в первую очередь на женщин, без осознания того факта, что многие женщины не вполне контролируют ни свое тело, ни свои беременности.
Во многих районах, пораженных вирусом Зика, высок уровень сексуального насилия и процент подростковых беременностей, отсутствует половое воспитание, а контрацептивы недостаточно доступны.
По этим причинам более 50% беременностей в Латинской Америке – незапланированные.

Что еще хуже, в большинстве стран Латинской Америки, пострадавших от вируса Зика, аборт является незаконным или разрешен только в исключительных ситуациях.
Например, в Сальвадоре, где было зарегистрировано более 7000 случаев этого заболевания в период с декабря 2015 года по январь 2016 года, аборты являются незаконными при любых обстоятельствах.
Даже выкидыш, если доказано, что он произошел по инициативе женщины, может привести к обвинению в убийстве.

Позиция Соединенных Штатов также оказалась не на пользу делу.
В прошлом году администрация президента США Барака Обамы обратилась к Конгрессу с просьбой выделить 1,8 миллиарда долларов в форме чрезвычайного финансирования для того, чтобы подготовиться к угрозе вируса Зика и отреагировать на нее.
Но вмешалась политика по абортам, поскольку законодатели-республиканцы, возглавляющие слушания в Конгрессе по вспышке Зика, сделали условием финансирования политику против абортов в странах-получателях.

Проблемность преобладающего подхода к сдерживанию вируса Зика, – а именно, возложение на женщин большой ответственности без предоставления им достаточных прав, – не для всех осталась незамеченной.
В прошлом году Агентство Организации Объединенных Наций по делам беженцев и Всемирная организация здравоохранения подчеркнули, что при борьбе со вспышкой вируса Зика в центре внимания должны находиться права человека.

Но, хотя признание сексуальных и репродуктивных прав женщин на высоком уровне является позитивным шагом, этого недостаточно.
И действия, необходимые для защиты этих прав, особенно среди бедных и уязвимых женщин в развивающихся странах, потребуют глубокой и устойчивой политической приверженности выбранному курсу.

В частности, необходимо пересмотреть национальное законодательство, чтобы гарантировать полную репродуктивную автономию всех женщин, независимо от того, есть ли у их будущего ребенка микроцефалия или нет.
Женщины должны иметь возможность основывать свой репродуктивный выбор на своих физических и эмоциональных потребностях и желаниях, а не на моральных суждениях влиятельных сил или угрозе применения уголовных санкций.

Например, адвокатские группы в Бразилии уже добиваются такого результата, отправляя судебные дела в Верховный суд для лучшего обеспечения репродуктивных прав женщин, в том числе права на безопасные и законные аборты.
Эти дела, как правило, основываются на Национальной конституции 1988 года, которая гарантирует право на аборт в случае изнасилования, опасности для жизни матери, анэнцефалии или другого врожденного мозгового дефекта.

При проведении кампаний за эти изменения нужно также принимать во внимание связь между правами женщин и правами инвалидов.
Фактически их целью должно быть достижение равенства для всех притесняемых групп.

Все это надо учитывать при устранении среднесрочных и долгосрочных последствий вируса Зика.
Когда женщина рожает ребенка с врожденным синдромом, вызванным вирусом Зика, в основе ответных действий должны лежать достоинство, ценность и права каждого человека.
Следует принять во внимание те процессы, из-за которых определенные люди и группы живут в бедности и лишены базовых гражданских прав.
Вот почему участники кампаний должны настаивать на том, что на государстве лежит ответственность за уровень услуг по уходу и поддержке для каждой женщины и ребенка, – услуг, отвечающих их потребностям и предоставляемых с уважением их прав.
