<HEADLINE>
Как движения народовластия укрепляют верховенство закона

ХАРАРЕ – Холодным зимним вечером в июле 2016 года тысячи людей собрались внутри и снаружи Магистратского суда Роттен-Роу в Хараре, ожидая вердикта по делу пастора Эвана Маварире, лидера движения #ThisFlag и активного оппонента тогдашнего президента Зимбабве Роберта Мугабе.
Когда магистрат отверг обвинения в измене, предъявленные Маварире за организацию мирных демонстраций против коррупции, на улице начался праздник.
Это была неожиданная победа для верховенства закона – и, по крайней мере отчасти, она была одержана благодаря коллективным ненасильственным действиям простых людей.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В наиболее упрощённой форме верховенство закона означает, что никто не стоит выше закона.
Отношение к каждому – справедливое и честное, а правительство не использует свою власть произвольным образом.
Именно эти принципы лежат в основе нынешних протестов против системного расизма и полицейской жестокости в США, начавшихся после смерти Джорджа Флойда.
Верховенство закона очень сильно отличается от правления с помощью законов, которое столь свойственно многим авторитарным государствам и всё чаще некоторым демократическим странам.

Многие утверждают (и не безосновательно), что для укрепления верховенства закона необходимо создавать сильные институты.
Но что делать, когда институты, призванные поддерживать верховенство закона, настолько выхолощены, что становятся главными инструментами его подавления?
Традиционный акцент на «строительстве институтов» может вызвать у простых людей чувство бессилия; им приходится терпеливо ждать реформ всех этих важнейших институтов, пока они их притесняют.
И такой акцент может привести к не очень полезному вмешательству внешних игроков, полных благих намерений, которые непреднамеренно усиливают потенциал подчинённых авторитарной власти институтов, а не верховенства закона.

Для укрепления верховенства закона мы должны сначала сосредоточить внимание на укреплении движения народовластия, а не институтов.
Для этого нужна трудная, опасная и часто непопулярная работа по организации низовых сообществ, помогающих людям начать действовать через неформальные каналы вне официальных институтов.
В числе таких действий ненасильственные протесты (марши, бойкоты, забастовки и пикеты), а также общественные инициативы, напрямую улучшающие жизнь людей, например, центры консультирования работников или общественные сады.

Подобная работа особенно необходима в авторитарных государствах, где институты в принципе не функционируют нормальным образом.
Впрочем, даже в устоявшихся демократиях неспособность институтов, считающихся сильными, предотвратить нарушения принципа верховенства закона в последнее время показывает, что активному и организованному гражданскому движению нельзя найти замену.
Подобное гражданское участие нельзя ввести законом или декретом, или же скопировать его из других юрисдикций.
Люди должны строить всё это коллективно, с нуля.

Рост движения народовластия начинается с изменения менталитета граждан, которые должны осознать возможность иного типа общества и иных методов ведения дел.
Например, в 1970-е годы, во времена апартеида в ЮАР, группы обучения и классы грамотности для взрослых в небелых районах (тауншипах) помогли заложить фундамент для массового движения, начавшегося в 1980-е годы под знаменем Объединённого демократического фронта (UDF).
В дальнейшем UDF сыграл ведущую роль в борьбе с апартеидом, кульминацией которой стало освобождение Нельсона Манделы из тюрьмы в 1990 году и снятие запрета с Африканского национального конгресса.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Следующим шагом должна стать самоорганизация единомышленников, которым надо связываться друг с другом в реальном мире (а не только в соцсетях) и активно заниматься вопросами, напрямую касающимися их жизни.
Сначала эти вопросы могут быть локальными, а не национальными, и предполагать менее рискованные действия.
Но со временем между этими людьми возникнет взаимное доверие, они станут уверенными в себе и в коллективной силе своей группы.
Начнётся формирование коалиций, а действия будут становиться более масштабными и, возможно, более конфронтационными.
Вы не успеете оглянуться, как появится социальное движение гораздо большего масштаба, чем участвующие в нём люди или организации по отдельности.
Это раскроет способность людей добиваться перемен.

Движение народовластия может укрепить верховенство закона как минимум тремя способами.
Во-первых, оно способно противодействовать и даже нейтрализовать давление сверху на суды и полицию со стороны властей (как правило, исполнительной власти).
Тем самым, можно добиться, чтобы даже выхолощенные или скомпрометированные институты выполняли свои обязанности в соответствии с принципами верховенства закона, как это произошло в случае с Маварире.

Во-вторых, движение народовластия помогает создавать альтернативные пространства, которые становятся образцом общества, уважающего верховенство закона.
Во внутренней работе такое движение должно быть справедливым и честным, применяя одинаковые стандарты ко всем участникам вне зависимости от ранга.
Любое гражданское неповиновение должны иметь стратегическую цель и быть очень дисциплинированным; его участники должны понимать, что подобные действия не представляют собой отрицание верховенства закона, а наоборот, являются средством его установления.

В-третьих, движения народовластия неоднократно становились эффективным инструментом в борьбе даже с самыми брутальными диктатурами, добиваясь перехода к более демократическим системам правления.
Этот открывает возможность для проведения глубоких реформ, укрепляющих верховенство закона, что невозможно при коррумпированной системе.
Например, в ноябре 2019 года новая переходная власть в Судане, установленная после нескольких месяцев ненасильственных протестов против диктатуры президента Омара аль-Башира, а затем против свергнувшего его военного режима, отменила репрессивный закон об общественном порядке, определявший, как именно женщины могут себя вести и одеваться на публике.
Переходный процесс в Судане явно далёк от завершения, но он представляет собой огромный триумф верховенства закона.
Этого нельзя было бы достигнуть без движения народовластия.

Авторитарные лидеры понимают и боятся движения народовластия.
Вскоре после слушаний по делу Маварире зимбабвийский режим оградил забором Магистратский суд Роттен-Роу, чтобы не допустить таких же народных собраний на этом месте в будущем.
Но не только авторитарные режимы адаптируются и учатся на своих ошибках.
Те из нас, кто борется за общество, основанное на принципах верховенства закона, тоже должны адаптироваться, заниматься инновациями, импровизировать, а также накапливать достаточно энергии для демонтажа сковывающих нас репрессивных систем.
Лишь благодаря борьбе простых людей мы сможем затем переключить наше внимание на строительство сильных институтов, защищающих всех равным образом.

В данной статье автор выражает исключительно своё личное мнение.
