<HEADLINE>
Экологические последствия политических репрессий

ХАРАРЕ – Когда-то страна Зимбабве была восходящей звездой Африки.
Обладая сильным человеческим капиталом, значительными природными богатствами и современной инфраструктурой, она была ведущим африканским производителем зерновых культур, в частности, кукурузы, пшеницы и сои.
Благодаря аграрному экспорту, её стали называть «житницей Африки».
Как же низко пала эта страна.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Сегодня Зимбабве едва может прокормить собственный народ, не говоря уже о других странах континента.
По данным Всемирной продовольственной программы, около 8,6 млн зимбабвийцев нуждаются в помощи, а число страдающих от острого недостатка питания в 2020 году, как ожидается, увеличится на 15%, в том числе из-за пандемии Covid-19.
Кроме того, государство не способно оказывать базовые услуги, в их числе подача безопасной питьевой воды, здравоохранение, адекватное жильё, образование.

Зимбабве переживает сейчас один из худших экономических спадов в своей истории, причём уже второй раз за десятилетие с небольшим.
Страна страдает от безудержной инфляции, острого дефицита топлива, продолжительных перебоев в подаче электроэнергии, растущей безработицы.
Около 90% зимбабвийцев заняты в неформальном секторе экономики, с трудом пытаясь заработать на жизнь.

Все эти проблемы начались из-за серьёзных ошибок в управлении экономикой при Роберте Мугабе, чьё 37-летнее правление (оно закончилось, когда армия заставила его подать в отставку в 2017 году) было отмечено жестокими и обычно силовыми политическими репрессиями.
Однако преемник Мугабе, президент Эммерсон Мнангагва, а также военная хунта, которая помогла ему прийти к власти, не принесли стране больших перемен.
Они не только мало что сделали для реформирования экономики и создания условий для инвестиций и роста, но и сохраняют репрессивные методы правления Мугабе.

Однако не только народ Зимбабве страдает от действий этого режима.
Страдает и природа.
Согласно оценкам Зимбабвийской комиссии по вопросам лесного хозяйства, страна ежегодно теряет 330 тысяч гектаров леса, а, начиная с 2014 года, общая площадь лесов и лесных массивов сократилась с 53% до 45%.
Главная причина этого сокращения в том, что зимбабвийцы зависят от биомассы – энергоресурса, который обеспечивает почти 70% их потребления в условиях недоступности электричества и высокой стоимости бытового газа.

Вырубка лесов в Зимбабве способствовала снижению ежегодных объёмов осадков в регионе за последнее десятилетие (когда есть деревья, двигающийся над ним воздух производит вдвое больше дождей, чем когда деревьев нет).
Поскольку страна находится в тропиках и крайне уязвима к переменам в режиме осадков, их уменьшение привело к регулярным засухам, а это главный фактор обострения дефицита продовольствия.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Сокращение количества осадков повлияло и на производство электроэнергии.
В 2019 году пришлось частично прекратить работу гидроэлектростанции на озере Кариба, которая обеспечивает более 50% электроэнергии в Зимбабве, а также поставляет её в Замбию.
Из-за дефицита иностранной валюты альтернативный источник электроэнергии для Зимбабве – импорт из Мозамбика и ЮАР – оказался недоступен.
В 2019 году отключения света, продолжающиеся иногда по 18 часов, стали обыденным явлением, нарушая нормальную экономическую деятельность.

Что касается обеспечения других услуг, таких как уборка городского мусора и поставки питьевой воды, то здесь провалы правительства выглядят умышленными.
За последние 20 лет оппозиционное «Движение за демократические перемены – Альянс», возглавляемое Нельсоном Чамизой, сумело завоевать популярность, и сегодня оно контролирует 26 из 32 городских правительств.
Для укрепления власти правящий «Зимбабвийский африканский национальный союз – Патриотический фронт» (то есть партия Мугабе и Мнангагвы) воспользовался своими возможностями, чтобы обойти конституционные нормы, предоставляющие местным жителям и властям больший уровень контроля над обеспечением коммунальных услуг.

Политизация базовых коммунальных услуг серьёзно снижает их качество.
Из-за низкого качества управления мусором главный источник воды в столице страны Хараре (озеро Чиверо) стал крайне загрязнён нечистотами, что привело к его эвтрофикации – накоплению биогенных элементов, которые вызывают появление излишней растительности.
По данным недавнего доклада городского совета Хараре, вода, поступающая из озера Чиверо, заражена веществами, которые обычно связывают с болезнями печени и центральной нервной системы.

Главная станция водоподготовки в Хараре имеет проектную мощность для обслуживания 300 тысяч человек, но сегодня обеспечивает водой более 1,5 миллионов, хотя совершенно не готова к выполнению этой задачи.
Сочетание неадекватного управления мусором с дефицитом питьевой воды привело к вспышке холеры в 2008 году, которая унесла четыре тысячи жизней.

Добыча золота, главный вид экономической деятельности в стране ещё в доколониальный период, также ставит под угрозу здоровье зимбабвийцев.
Политическая неопределённость и неблагоприятный деловой климат привели к сокращению инвестиций в эту отрасль.
Именно поэтому основная часть добычи (около 60%) ведётся нелегально, без какого-либо внимания к стандартам охраны природы и труда.
В результате повысился уровень загрязнённости реки Мазоэ, которая течёт из Зимбабве в Мозамбик, где эта вода с повышенной токсичностью используется для аграрных и домашних целей, а также для купания.

Соблюдение экологических стандартов в этой отрасли не является приоритетом для правительства Зимбабве, потому что золото – это ценный источник иностранной валюты.
По данным отделения Transparency International в Зимбабве, страна теряет более $200 млн ежегодно из-за того, что крупные объёмы золота продаются на чёрном рынке, а затем контрабандой вывозятся, например, в Дубай и ЮАР.

Сегодня Зимбабве олицетворяет неразрывную связь политических репрессий, низкого качества управления государством и экологической деградации.
А поскольку последствия этой связи не ограничиваются национальными границами, она должна встревожить нас всех.
