<HEADLINE>
Сто лет некомпетентности

БЕРЛИН – Глобальный финансово-экономический кризис, начавшийся в 2008 году, стал самым большим экономическим стресс-тестом со времен Великой депрессии и самой большой проблемой для социальных и политических систем после Второй мировой войны.
Он не только ставит под угрозу финансовые рынки и валюты; он также выявил серьезные недостатки в области регулирования и управления, которые еще предстоит решить в полном объеме.

На самом деле, кризис 2008 года, скорее всего, запомнится как решающий момент, но не потому, что он привел к реформам, которые укрепили экономическую устойчивость и устранили уязвимость.
Напротив, из-за неспособности лидеров разглядеть, а тем более действовать, в ближайшие десятилетия уроки Великой рецессии могут открыть путь к ряду новых как экономических, так и других кризисов.

Какими бы серьезными не оказались эти кризисы, спустя столетие, историки вероятнее всего будут в отчаянии от нашей недальновидности.
Они обратят внимание на то, что аналитики и регуляторы были узко ориентированы на укреплении финансовой системы за счет усиления национальных режимов надзора.
Хотя это была достойная цель, историки подчеркнут, что это был далеко не единственный императив.

Чтобы подготовить мир к решению проблем, связанных с глобализацией и технологическим развитием таким образом, чтобы поддерживать устойчивый и справедливый рост, необходимо значительно улучшить институты управления и нормативные положения как на национальном, так и на международном уровнях.
Вместе с тем, на эти усилия было потрачено недостаточно усилий.
Кроме региональных органов, таких как Европейский союз, международное финансовое управление в основном остается неохваченным.

Что еще хуже, поскольку частичные корректировки финансовой системы будут способствовать еще большей глобализации, они, в конечном итоге, усугубят ситуацию, из-за усиления давления на и без того неадекватное управление и нормативные рамки не только в сфере финансов, но и в других экономических и технологических областях.
Между тем, огромные финансовые инвестиции, направленные на обеспечение более высокой нормы прибыли, скорее всего, будут способствовать технологическим инновациям, что еще больше усилит системы регулирования в области финансов и за ее пределами.

Значительные технологические успехи, вызванные дешевыми деньгами, могут привести к такому быстрому изменению рынков, что политика и институциональные изменения не будут за ними поспевать.
Могут появиться новые рынки, которые предложат огромные выплаты для первопроходцев или инвесторов, которые извлекают выгоду из того, что идут на несколько шагов впереди национальных и международных регуляторов.

Это то, что произошло в преддверии кризиса 2008 года.
Новые финансовые инструменты, основанные на технологиях, создали для некоторых возможность зарабатывать огромные деньги.
Но регуляторы не смогли идти в ногу с нововведениями, которые привели к возникновению рисков, затронувших всю экономику.

Это указывает на принципиальное различие между глобальным кризисом XXI века и, скажем, Великой депрессией 1930-х годов или, даже, какими-либо прошлыми падениями на фондовом рынке.
Из-за роста финансового сектора, в краткосрочном периоде большее число участников воспользуется недостаточным регулированием и слабым управлением, что затруднит предотвращение сегодняшних кризисов.

Еще более усложняя ситуацию, системы, затронутые сегодняшними кризисами, значительно выходят за рамки юрисдикции какого-либо одного регулирующего органа.
Это делает кризисы более неуправляемыми, а их последствия – включая их долгосрочное влияние на общество и политику – наиболее трудно предсказуемыми.

Следующие кризисы – наиболее вероятны из-за возрастающего национализма и растущего пренебрежения наукой и политикой, основанных на фактах – могут быть финансовыми, но они также могут затронуть такие сферы, как миграция, торговля, киберпространство, загрязнение и изменение климата.
Во всех этих областях национальные и международные институты управления являются слабыми или неэффективными, при этом существует несколько независимых субъектов, таких как группы наблюдателей, требующие прозрачности и подотчетности.

Это усложняет не только предотвращение кризисов – не в последнюю очередь потому что это создает возможности для субъектов обмануть систему и уклониться от ответственности – но и возможность реагирования на них.
Кризис 2008 года привлек пристальное внимание к тому, насколько плохо мы реагируем на чрезвычайные ситуации, особенно те, что вызваны фрагментарным управлением.

Разумеется, как показывает отчет 2018 года Школы управления Герти, в подготовке к кризисным ситуациям и их управлении были некоторые улучшения.
Но мы должны более настороженно относиться к тому, каким образом развитее более широкого спектра областей – от финансов до цифровых технологий и изменения климата – может лишить национальные и международные институты управленческих возможностей.
Мы должны проигрывать кризисные сценарии и готовить планы чрезвычайных действий в случае потрясений во всех этих областях, и принимать более решительные меры для смягчения рисков, в том числе путем управления уровнями задолженности, которые в странах с развитой экономикой на сегодняшний остаются намного выше, чем они были до кризиса 2008 года.

Более того, мы должны гарантировать, что мы предоставим международным институтам необходимые ресурсы и ответственность.
И, наказывая тех, кто усугубляет риски ради собственных интересов, мы будем укреплять легитимность глобального управления и институты, которые призваны обеспечивать ее проведение.

В своем нынешнем виде, неадекватная трансграничная координация и исполнение международных соглашений является серьезным препятствием для предотвращения и управления кризисами.
Вместе с тем, далекий от решения этой проблемы мир возрождает устаревшую модель национального суверенитета, которая делает разного рода кризисы более вероятными.
Если мы вскоре не изменим курс, мир 2118 года будет иметь множество оснований относиться к нам с презрением.
