<HEADLINE>
Год, завершивший эпоху?

МАДРИД – По мере того как подходит к концу 2016 год, прогноз на год 2017 остается неопределенным.
Напряженность на Ближнем Востоке растет, а в Европе и Соединенных Штатах появились популистские движения.

На Ближнем Востоке продолжается трагический конфликт в Сирии, несмотря на несколько безуспешных попыток примирения, которому помешало фундаментальное разногласие по поводу будущей роли президента Сирии Башара Асада в мирном процессе и политических преобразованиях.
В то же время за прошедшую неделю сирийские правительственные войска, при поддержке России и Ирана, почти полностью отвоевали Алеппо – когда-то крупнейший город Сирии, ныне совершенно опустошенный войной.

Приоритетной задачей мирового сообщества на предстоящий год должно стать достижение мира в Сирии, что потребует тесного регионального и международного сотрудничества.
27 декабря Иран, Россия и Турция проведут трехстороннюю встречу в Москве, чтобы обсудить политическое решение сирийского конфликта.
Эта встреча, если она состоится, скорее всего, будет омрачена последствиями убийства посла России в Турции.
Но удивительнее всего то, что именно эти страны, а не США и Евросоюз, будет вести переговоры о таком соглашении.

Одно из позитивных изменений этого года произошло в марте, когда ЕС и Турция подписали соглашение по разрешению ситуации с беженцами.
Турция с момента начала конфликта и до настоящего времени приняла около трех миллионов сирийских беженцев.
Хотя отношения между ЕС и Турцией сейчас переживают не лучшие времена, диалог между двумя сторонами должен продолжаться и в 2017 году, не в последнюю очередь из-за их общих интересов, обусловленных не только экономической взаимозависимостью, но и ситуацией с беженцами, а также совместной борьбой против терроризма.

Между тем в европейской политике следующего года будут доминировать переговоры по «Брекситу».
В марте Великобритания, вероятно, приведет в действие статью 50 Лиссабонского договора, инициировав формальную процедуру выхода из ЕС.
Задача заключается в том, чтобы достичь соглашения, которое гарантирует благополучие будущих отношений между ЕС и Великобританией.
Это будет нелегко, и переговорщики ЕС уже установили крайний срок – всего 18 месяцев.
Хотя многое остается неопределенным, ясно одно: если Великобритания хочет сохранить доступ к единому европейскому рынку, ей придется согласиться с четырьмя свободами ЕС, в том числе свободой перемещения работников.

В 2017 году некоторые европейские страны будут проводить всеобщие выборы, и существует риск того, что изоляционистские, антиевропейские популистские движения сильно укрепят свои позиции.
Потерять страну, столь важную и в военном, и в экономическом отношении, как Великобритания – это само по себе достаточно плохо для ЕС; но потерять одно из государств-основателей ЕС, например Францию, было бы трагедией.

К счастью, мнение многих европейцев об ЕС действительно улучшилось после референдума «Брексит».
Но будущий год не станет из-за этого легче для правительств стран ЕС.
Они должны обеспечить единство общества, разобщенность которого вызвана мощными глобальными силами, такими как глобализация и быстрый технологический прогресс.

Референдум «Брексит» и последующая победа Дональда Трампа на президентских выборах в США ознаменовали собой подъем популизма на Западе.
Но теперь, когда Трамп набирает в свой кабинет олигархов и бывших военных, у нас есть основания сомневаться в том, что он сдержит свое обещание управлять страной без вашингтонского «истеблишмента».

О новой администрации Трампа мало что известно, но, несомненно, его отказ от многосторонних институтов поставит под угрозу международные попытки сотрудничества по решению крупнейших мировых проблем.
Это представляет опасность для отношений между США и ЕС.
Заключенные в прежние годы Парижское соглашение по климату и ядерное соглашение с Ираном стали лучиками света в мире, все больше отходящем от мультилатерализма.
В ближайшие годы таких лучей может стать еще меньше.

Сейчас, более чем когда-либо, нам нужен такой диалог, в результате которого возникает стратегическое доверие между великими державами.
И тем не менее, заявления Трампа, ставящие под сомнение приверженность США политике «одного Китая» в отношении Тайваня может нанести серьезный ущерб отношениям между двумя мировыми экономическими гигантами.
Аналогично, несмотря на пророссийские наклонности кое-кого из команды Трампа, американо-российским отношениям также не хватает стратегического доверия из-за военной интервенции России в Сирии, ее вторжения на восток Украины, а также предполагаемого вмешательства в ход американских выборов.

Будущий год будет особенно важен для Европы.
Отношения между ЕС и США должны оставаться крепкими, основанными на взаимном уважении демократии, свободы и прав человека.
После бурного 2016 года, и с учетом того, как мало хороших новостей в международной политике, 2017 год, похоже, станет годом проблем и неопределенности.
Но самая большая неопределенность заключается в том, означает ли его завершение просто конец очередного года – или же конец геополитической эпохи.
