<HEADLINE>
Корпоративный манифест

Сейчас страны всего мира стоят на пути к демократии.
И хотя ее развитие проходит везде по-разному, демократизация всегда изменяет отношения между предпринимательством и правительством.
Так, например, в Мексике либерализация выборов расширила представительство оппозиции в парламенте, что привело к отмене доминации исполнительной власти над законодательством и политикой.
Теперь у малого бизнеса появились новые возможности для выражения своего мнения.

В каждой стране внутри делового сообщества существует столкновение интересов и целей.
Интересы малых компаний отличаются от интересов международных гигантов в таких сферах как трудовые отношения, налоговая политика и в вопросах здравоохранения.
Степень расхождения интересов, основанная на внутренней политике, структуре собственности или других факторах, часто указывает на степень искажения рыночной экономики.

Одно их расхождений интересов отделяет компании, зависимые от протекции импорта, от компаний, вовлеченных в международную торговлю.
Во многих странах протекционизм служит целям «hot-house» промышленности, которая не может конкурировать на международных рынках.
Влияние, которым обладают бюрократы благоприятствует расцвету коррупции.
В результате формируется государственный социализм, главный наследник которого -- это хорошо организованная бизнес-элита, которая исключает подлинных предпринимателей и их работников.

Другое важное расхождение отделяет компании, которые остаются общественными, от приватизированных.
Фирмы общественного сектора имеют побуждение лоббировать субсидии, протекцию и дешевые кредиты.
Они используют свою рабочую силу для торможения реформ.
И наоборот, частные фирмы склоняются к поддержке более открытой и конкурентной экономики и общества.

Эти расхождения влияют на то, как бизнес может воздействовать на политику.
Хотя каждая отдельно взятая страна или регион уникальны, предприятия способны сформировать единые позиции, основанные на национальных целях и общей стратегии.
В некоторых Латино-американских странах, деловые сообщества привлекают своих членов из малого бизнеса, из компаний вовлеченных в международную торговлю или из лидеров бизнеса, которые вкладывают деньги в новые технологии.

В некоторых странах, например, в Никарагуа и Эль-Сальвадоре, экономическая ситуация ухудшилась настолько, что почти все деловые люди несмотря на разногласия по-поводу будущих целей объединились в оппозицию к статус кво.
Их задачей было объединить многих бизнесменов для защиты открытой экономики, реформирования фискальной и налоговой политики и других фундаментальных перемен.

В 80-х годах в Мексике, ассоциация мексиканских работодателей КОПАРМЕКС была одной из нескольких добровольных деловых ассоциаций.
Она выступлала против статистской экономической политики, также как и против «кошачей колыбели» бизнеса, правительства и общирного машинного оборудования Институционной Револющионной Партии (ИРП), которая управляет Мексикой.

В последующие годы КОПАМЕКС занимался лоббированием присоединения Мексики к ГАТТ, проведения фискальной и налоговой реформы и начала приватизации.
Сегодня КОПАРМЕКС является лидером общественных образовательных встреч, касающихся роли бизнеса в демократическом обществе, на которых разъясняются вопросы общественной политики и необходимость свободного предпринимательства.

Как и Латинская Америка, Филипинны и другие страны уходят от протекции импорта и приспосабливаются к международной рыночной экономике, соответственно и их предпринимательские интересы изменяются.
Согласно Хернану Бухи, архитектору экономических реформ в Чили, одна из самых сильных оппозиций исходит из компаний с государственной формой собственности и от фирм, ведущих бизнес с правительством.
После того как Чили вступила на путь рыночных реформ, этим фирмам тоже пришлось адаптироваться.

Интересы общественной политики в бизнесе не фиксированы, они смещаются в соответствии с внутренним и международным рынком и действиями бизнес лидеров.
Такие смещения произошли в Индии во время проведения программы экономических реформ, начатой Радживом Ганди и продолженной министром финансов Индии Манмохаом Сингхом.
Несколько индусских предприятий, особенно крупные фирмы, оказывали сопротивление реформам, предпочитая им преимущества протекционистских мер, введенных при Неру.
Другие фирмы – в особенности компании, заинтересованные в мировом рынке и зависимые от импорта, настаивали на переменах.
С течением времени ассоциация этих компаний выросла и стала Конфедерацией промышленности Индии.

Важным инструментом влияния на общественную политику является программа национального предпринимательства, которая определяет приоритетные реформы.
Программа должна специфицировать необходимые законы и постановления и предложить конкретные пути проведения реформ.
Так, Фередация Промышленности Египта сейчас работает над подобной национальной программой, которая включает следующие пункты:

1.
Провести анализ общественной политики и подготовить рекомендации;

2.
Организовать встречи с членами Федерации в форме открытых форумов для обсуждения альтернатив;

3.
Разместить информацию в средствах массовой информации для получения отзывов от всех заинтересованных сторон;

4.
Сформулировать програму реформ политики;

5.
Провести кампанию по информированию общественности о программе;

6.
Провести лоббирование в правительстве.

В другой стране, Ассоциация Палат Коммерции, Промышленности, Разведки недр и Сельского хозяйства Нигерии в течении нескольких лет использовала свой план для координации экономических реформ.
В 1999 году эта задача приобрела критическую важность благодаря выходу этой страны на путь демократии.

Рекомендательная законодательная программа является другим инструментом, который может использовать предпринимательство для оказания влияния на общественную политику.
Для формирования законодательства такая програма должна обладать следующим:

 убедительным экономическим анализом и необходимой дополнительной документацией, готовой для изучения технократами и другими специалистами;

 обращением к общим интересам страны в противовес интересам отдельных груп, таким как предпринимательство и труд;

 широкой паблисити, включая мероприятия для прессы, направленные на дальнейшее расширение освещения происходящего.

Пытаясь изменить общественную политику, деловые организации оказывают воздействие на членов правительства и на законодателей.
В Индии, хотя реформы в экономической политике уже были проведены, высшие правительственные чиновники требуют убедительных доказательств полезности реформ, прежде чем выйти из оппозиции.
Располагающаяся в Нью-Дели Коммерческая палата организовала 31 диалог между бизнесом и правительством по всей северной Индии, чтобы донести нужную информацию до высших правительственных чиновников, старших предпринимателей и академиков.
Ценность этих семинаров состоит в том, что они:

 внушают представителям правительства подход «могу сделать», а не «не могу»;

 устраняют менталитет «anti-profit»;

 ускоряют получение разрешений и лицензий путем создания «one-stop shop» в государственных учереждениях.

В посткоммунистических странах, где предпринимательство обычно глубоко разделено, влияние на общественную политику было катализировано посредством стратегических коалиций.
Международный центр изучения предпринимательства (МЦИП) Румынии обнаружил, что большинство деловых ассоциаций были «пленниками» либо предприятий с государственной формой собственности либо фирм, приватизированных бывшей коммунистической номенклатурой.
МЦИП начал проводить работу с предпринимателями и выяснил, что несколько секторных ассоциаций – таких как ассоциации компьютерногопрограммирования – и ассоциации малого бизнеса из отдаленных районов Румынии выступали за рыночную экономику.
Однако, работая по одиночке и не подозревая об усилиях друг друга, они не достигали нужного результата.
Во время тренинговой програмы по менеджменту, эти ассоциации начали объединяться в коалицию.
В данный момент ее члены работают над исполнением детельной рекомендательной законодательной программы.

Метод, которым предпринимательство решает свои задачи, влияет на вероятность успеха.
Бизнес должен сформулировать те вопросы, которые привлекут всеобщее внимание.
Так, создание рабочих мест и экономический рост являются двумя значительными приманками.
Другие важные вопросы – корпоративное управление и борьба с коррупцией – также привлекают большую аудиторию.

Действительно, экономический кризис в Азии и России поднял вопрос о корпоративном управлении на первое место в общественной политике.
Взаимно закрытые отношения между компаниями в Южной Корее, Индонезии и других странах, вкупе с недостатком установленных процедур и требований к открытости, были ключевыми факторами кризиса в Азии.

Мировой Банк, Международный Валютный Фонд, международные инвесторы и внутренние ключевые группы требуют перемен.
Деловые организации во многих странах сейчас обладают уникальной возможностью выйти вперед и помочь осуществлению реформ, чтобы переделать структуру своей среды деятельности.
Если они этого сделать не смогут, то их среда скорее всего будет переделана без их участия и не в лучшую для них стороную.

Другой стратегией продвижения экономических реформ является борьба с коррупцией.
Транспэренси Интернейшнл, международная некоммерческая организация, помогает соблюсти последовательность усилий по реформированию системы правительственных программ, выступая адвокатом кодекса поведения для правительственных закупок.

Другие группы борятся с коррупцией своими собственными методами.
Так, например, Эквадорская ассоциация бизнесменов (ЭАБ) недавно начала программу против коррупции, которая сфокусирована на ее первопричинах.
Исследование существующих законов и постановлений установило, что многие из них были взаимно противоречащими и дублирующими друг друга.
ЭАБ внесла предложение о поправке к конституции для создания нового суда.
Благодаря широкой общественной поддержке, эта программа была успешно завершена.
Созданный суд обладает полномочиями для отзыва или переработки законов, которые содержат противоречия или дублируют другие законы.

Каждая фирма и предпринимательская ассоциация должна выбрать лучшую стратегию и тактику для своей конкретной ситуации.
Важно то, что лидеры бизнеса должны собраться вместе и взяться за выполнение этой задачи.
