<HEADLINE>
Очередной этап снижения рисков

НЬЮ-ЙОРК – До недавних потрясений на финансовом рынке спрос на различные рисковые активы (включая акции, государственные облигации и сырьевые товары) оставался повышенным с прошлого лета.
Но, поскольку несклонность инвесторов к риску и волатильность снижались, а стоимость активов повышалась, экономический рост во всем мире оставался вялым.
Теперь пришло время мировой экономике пожинать плоды.

Японии, которая на протяжении двух десятилетий сражается со стагнацией и дефляцией, была вынуждена прибегнуть к Абэномике, чтобы избежать пятикратной рецессии.
В Великобритании с прошлого лета дебаты были сосредоточены на потенциальной тройной рецессии.
Большая часть еврозоны по-прежнему втянута в серьезный экономический спад, который теперь распространяется от периферии на некоторые части ядра.
Даже в Соединенных Штатах экономические показатели остаются посредственными при экономическом росте, колеблющемся в районе 1,5% в последние несколько кварталов.

Теперь и любимцы мировой экономики, развивающиеся страны, оказались не в состоянии справиться с собственными замедлениями роста.
По данным МВФ, годовой рост ВВП Китая замедлился до 8%, по сравнению с 10% в 2010 году; за этот же период темп роста Индии снизился с 11,2% до 5,7%.
Темп роста России, Бразилии и Южной Африки составляет примерно 3%, а в других развивающихся странах он также замедляется.

Этот разрыв между Уолл-стрит и Мэйн-стрит (повышение цен на активы, несмотря на не оправдавшие ожидания экономические показатели) можно объяснить тремя факторами.
Во-первых, остаточные риски (маловероятные события с высокой степенью воздействия) в мировой экономике – распад еврозоны, отсрочка фискального обрыва в США, тяжелые экономические потрясения в Китае, война между Израилем и Ираном по поводу распространения ядерного оружия – в настоящее время ниже, чем год назад.

Во-вторых, несмотря на разочаровывающие показатели роста, как в развитых, так и в развивающихся странах, еще можно надеяться, что лучшие экономические показатели на финансовых рынках появятся во второй половине 2013 и 2014 годах, особенно в США и Японии, причем Великобритания и еврозона будут находиться на самом низком уровне, а большая часть развивающихся стран вернет прежнюю форму.
Оптимисты повторяют, что «этот год не такой, как прошлые»: после длительного болезненного сокращения доли долгового финансирования мировая экономика, якобы, находится на пороге сильного роста.

В-третьих, в ответ на замедление роста и снижение инфляции (отчасти из-за снижения цен на сырье) крупнейшие центральные банки мира провели очередной раунд нетрадиционного смягчения денежно-кредитной политики: более низкие учетные ставки, сообщения о возможных изменениях учетных ставок в будущем, количественное смягчение и смягчение условий кредитования.
Кроме того, многие центральные банки развивающихся стран отреагировали на замедление роста и снижение инфляции, также сократив учетные ставки.

Эта массовая волна ликвидности, направленная на поиск дохода, спровоцировала временную рефляцию активов по всему миру.
Но при рефляции, вызванной ликвидностью, существуют два риска.
Во-первых, если рост не возобновится и не достигнет крайне высоких показателей (в этом случае высокие цены на активы будут оправданы), в конечном счете, замедленный рост возьмет верх над завышающим эффектом ликвидности и снизит цены на активы в соответствии с более слабыми основными экономическими показателями.
Во-вторых, вполне возможно, что некоторые центральные банки – скажем, ФРС – могут прекратить финансирование (перекрыть кислород), отменив политику количественного смягчения и нулевые учетные ставки.

Это приводит нас к недавним потрясениям на финансовом рынке.
Уже в первом и втором квартале этого года стало очевидно, что рост Китая и других развивающихся рынков замедляется.
Этим объясняются низкие показатели по торгам сырьевыми товарами и акциями развивающихся стран еще до недавнего потрясения.
Но недавние свидетельства ФРС о раннем выходе из политики количественного смягчения – вместе с более вескими доказательствами замедления экономического роста в Китае и неспособностью центральных банков Китая, Японии и Европы предоставить дополнительное смягчение денежно-кредитной политики, которого ожидали инвесторы – нанесли развивающимся рынкам дополнительный удар.

Эти страны оказались на приемном конце не только с точки зрения коррекции цен на сырьевые товары и акции, но и в том, что касается жесткой переоценки валюты и активов с фиксированной доходностью, как в местной, так и в иностранной валюте.
Бразилия и другие страны, которые жаловались на приток «горячих денег» и «валютные войны», внезапно получили то, что хотели: вероятность преждевременного прекращения проведения политики количественного смягчения ФРС.
Последствия – резкое изменение направления потоков капитала, которое в настоящее время ударяет по всем рисковым активам развивающихся стран – оказались неприятными.

Окажется ли коррекция рисковых активов временной или даст начало рынку понижательных тенденций, будет зависеть от многих факторов.
Один из них – действительно ли ФРС прекратит политику количественного смягчения так же быстро, как она заявила об этом.
Высока вероятность, что замедленный экономический рост США и снижение инфляции заставят ее повременить с изъятием поддерживающей ликвидности.

Другой фактор – насколько проще станет проведение денежно-кредитной политики в других странах.
Банк Японии, Европейский центральный банк, Банк Англии и Швейцарский национальный банк уже ослабляют свою политику, поскольку рост их экономик отстает от роста США.
То, насколько далеко они зайдут, может вполне зависеть отчасти от внутренних условий, отчасти от того, насколько замедлившийся рост Китая обострит скрытые риски в странах Азии, экспортерах сырьевых товаров, а также в США и еврозоне.
Дальнейшее замедление роста Китая и других развивающихся стран является еще одной угрозой для финансовых рынков.

В таком случае возникает вопрос, как политики развивающихся стран отреагируют на потрясения: будут ли они повышать ставки, чтобы остановить инфляционное обесценивание и отток капитала, или они понизят ставки, чтобы стимулировать слабеющий рост ВВП, увеличивая тем самым риск инфляции и внезапного изменения направления движения капитала?

Два последних фактора зависят от того, как скоро экономика еврозоны достигнет самого низкого уровня (недавно проявились некоторые признаки стабилизации, но основные проблемы валютного союза остались нерешенными) и будет ли напряжение на Ближнем Востоке и угроза распространения ядерного оружия в регионе – и реакция на угрозы со стороны США и Израиля – усиливаться или будут успешно ограничены.

Начался новый период неопределенности и нестабильности, и вполне вероятно, что он приведет к изменчивой экономике и изменчивым рынкам.
Кроме того, более широкий цикл по снижению рисков на финансовых рынках может оказаться не за горами.
