<HEADLINE>
Научный подход к «Целям устойчивого развития»

ПАРИЖ – Самым свежим примером общественной поддержки науки стал недавний марш десятков тысяч людей во всём мире, которые выступили в защиту такого взгляда на мир, который основан на фактах, а не на фантазиях.
Они понимают: наука действительно может спасти мир, потому что она помогает нам решать сложнейшие проблемы в сфере здоровья и развития.

Эти проблемы находятся в центре программы ООН «Цели устойчивого развития», которую международное сообщество одобрило в 2015 году, с тем чтобы к 2030 году наша планета стала более процветающей, справедливой и здоровой.
Целей устойчивого развития (ЦУР) всего 17, и они включают в себя 169 конкретных задач.
ЦУР – это амбициозный план решения всех проблем, начиная с гендерного равенства и заканчивая устойчивостью городов и изменением климата.
В целом, это инклюзивная концепция устойчивого развития для XXI века.

Однако такая всеохватность достигается за счёт эффективности.
Лишь немногие способны перечислить все ЦУР, а уж тем более объяснить, как именно каждая страна сможет достичь их в течение ближайших 13 лет.
Эксперты во всём мире (в том числе и те, кто на этой неделе собрался в Нью-Йорке на Конференцию ООН по океанам) ломают голову над конкретными задачами или целями.
Однако наиболее сложной проблемой остаётся интеграция всех этих усилий.
Для того чтобы наши лидеры смогли сделать мир таким, как он задуман в ЦУР, реальностью, им понадобится дорожная карта для навигации по непростой территории политических решений.

Учёные хорошо подготовлены к составлению подобной дорожной карты: они знают, как задавать правильные вопросы, как планировать эксперименты, как делать выводы, основанные на доказательствах, как дополнять новой информацией уже существующие знания.
А кроме того, учёные любят делиться своими открытиями с другими.

Международный совет по науке (ICSU) недавно пригласил 22 учёных из различных научных областей (океанография, эпидемиология, агрономия, экономика энергоресурсов и так далее), чтобы они выработали конкретные рекомендации по ЦУР, которыми могли бы воспользоваться лидеры стран мира.
Изучая то, как различные цели и задачи сочетаются друг с другом, мы разработали независимую аналитическую систему, помогающую властям расставлять приоритеты во внутренней политике своих стран.

Некоторые из целей устойчивого развития взаимно усиливают друг друга: достижение одной цели упрощает достижение остальных.
В то же время некоторые ЦУР могут конфликтовать – прогресс на одном направлении достигается за счёт отставания на других.
Мы уже давно знаем, что между целями устойчивого развития имеется взаимосвязь, но проведённое ICSU исследование позволяет впервые оценить эту взаимосвязь системно и количественно.

Например, мы выбрали четыре ЦУР, связанных с голодом, здоровьем, энергоресурсами и океанами, а затем выявили все возможные варианты взаимодействия между ними и другими целями и задачами.
После этого мы разработали семибалльную шкалу, варьирующуюся от +3 (когда рассматриваемая цель или задача максимально способствует достижению другой) до -3 (когда достижение одной цели делает фактически невозможным достижение другой).

Применяя эту шкалу к связям между различными ЦУР, мы смогли ответить на некоторые важные вопросы.
Например, мы смогли определить, будет ли защита океанов тормозить экономический рост и городское развитие в конкретной стране или регионе; приведёт ли рост сельскохозяйственного производства к сложностям в управлении природными ресурсами; станет ли результатом повышения доли возобновляемых источников энергии исчерпание водных ресурсов в регионах, которые уже сейчас являются засушливыми.

Одно из наших самых интересных открытий таково: большинство задач, поставленных в программе ЦУР, взаимно усиливают друг друга.
Например, помогая беднейшим людям мира отказываться от традиционных видов топлива – дрова, уголь, навоз, – мы помогаем снизить смертность и заболеваемость, которые вызваны загрязнением воздуха, причём особенно среди женщин и детей.

В тех случаях, когда цели плохо сочетаются между собой, власти могут вносить необходимые коррективы.
Например, мы обнаружили, что рост аграрного производства может наносить вред океанам, если он приводит к утечке удобрений и другим формам загрязнения воды; в свою очередь, это может подорвать здоровье людей и продовольственную безопасность в долгосрочной перспективе.

Помимо полученных количественных открытий, наш проект имел и другие преимущества: он объединил учёных из различных дисциплин вокруг единой цели.
Это была непростая задача, поскольку учёные критически потребляют информацию и не всегда согласны между собой.
Однако уже из-за самой масштабности программы ЦУР участникам проекта пришлось приглушить свои разногласия и выработать общий язык, чтобы найти лучший путь вперёд.
Ликвидация дисциплинарной изоляции и соединение вместе различных мнений уже само по себе является значимым достижением.
Это пример, которому могли бы последовать руководители правительства, бизнеса и гражданского общества.

Куда же мы пойдём дальше?
Наша аналитическая система может помочь государствам мира определять, какие ЦУР помогают друг другу, а какие нет.
С этим знанием власти смогут расставлять приоритеты для целей и инвестиций; вести учёт существующих ресурсов и выявлять пробелы в бюджете; создавать механизмы для обмена данными и информацией между различными отраслями.

Если говорить шире, каждой стране придётся вести мониторинг своего прогресса на пути к достижению каждой из ЦУР и пересматривать свои подходы при необходимости.
Для этого потребуется активное участие всех органов властей.
Однако потенциальная отдача от этих инвестиций колоссальна, ведь речь идёт о планете, которая будет лучше пригодна для жизни будущих поколений.

Нам ещё предстоит увидеть, сможет ли наука действительно спасти мир.
Но одно мы знаем точно: учёные способны указать нам путь в правильном направлении.
