<HEADLINE>
Поднять на прежний уровень значимость академической науки

КЕМБРИДЖ – Свобода научных исследований является большой ценностью, критически важной для того, чтобы нахождение истины не зависело от политических или идеологических сил.
Но это не означает, что интеллектуалы должны прятаться в академических бункерах, которые, защищая нас от критики со стороны «непрофессионалов», позволяют нашим эгоистическим интересам концентрироваться на вопросах, которые на самом деле не имеют к делу никакого отношения.
Мы, эксперты, должны уметь объяснять наши действия.

В первую очередь это означает, что исследователи должны сообщать о результатах своей деятельности так, чтобы обеспечить возможность учета использования государственных средств и пособий на образование, а также подтверждения, что это отвечает интересам налогоплательщиков.
Обязанность сообщать результаты исследований также обеспечивает и информирование общественности не только о самой теме научной работы, но и о том, какие результаты дают эти исследования.

Научные издания и журналы часто создают впечатление, что истина раскрывается через аккуратный, упорядоченный и логический процесс изысканий.
Но в действительности это далеко не такой идиллический пейзаж; он скорее похож на поле битвы, усеянное просчетами, неудачными экспериментами и отброшенными предположениями.
Путь к истине часто очень извилист, и те, кто идут по этому пути, должны уметь ориентироваться в условиях жесткой конкуренции и профессиональных интриг.

Некоторые утверждают, что лучше скрывать эту реальность от общественности, чтобы не утратить доверие к себе.
Так, в 2014 году физики, работавшие над проектом под названием BICEP2, предполагали, что обнаружили гравитационные волны, порожденные в начале возникновения Вселенной.
Позже выяснилось, что обнаруженный ими сигнал можно полностью отнести на счет влияния межзвездной пыли.

Некоторые из моих коллег опасаются, что разглашение этих результатов подорвет веру и в другие научные прогнозы, например, связанные с изменением климата.
Но действительно ли сокрытие правды от общественности будет более полезным для научной и академической достоверности, чем культивирование культуры прозрачности исследований?
Наверное, нет.
На самом деле, честность в отношении реальности исследований может повысить доверие и создать больше возможностей для инноваций, при этом информированная общественность поймет, что риск является неизбежной и оправданной ценой новаторских открытий, имеющих практическую ценность.

Еще одним вариантом для науки внедрения инноваций полезными и актуальными способами является стирание традиционных границ между научными дисциплинами – границ, на которых чаще всего и происходят порождающие инновации открытия.
С этой целью университеты должны обновить свою организационную структуру, отойдя от четко очерченных кафедр, чтобы создать своего рода неразрывный процесс в искусстве, гуманитарных и технических науках.
Студентов следует поощрять к прохождению курсов по нескольким дисциплинам, чтобы они могли объединять эти сведения и опыт в новые модели знаний.

Для придания этому процессу стабильности университеты должны сделать так, чтобы предлагаемые ими курсы и учебные программы помогали студентам развивать навыки, востребованные на быстро изменяющемся рынке труда.
Это означает не только создание новых учебных программ сегодня, но и обновление их каждые несколько лет, чтобы учесть новые тенденции и открытия в различных областях, от искусственного интеллекта и так называемых «больших данных» до альтернативных источников энергии и редактирования генома.

Профессора, со своей стороны, должны подходить к своей работе как наставники будущих лидеров в естествознании, технике, искусстве и гуманитарных науках, а не пытаться формировать студентов по собственному интеллектуальному образу и подобию.
Конечно, последний подход оправдан, если целью является расширение популярности собственной исследовательской программы и обеспечение устойчивости ее идей и перспектив.
Но это не главная миссия академической науки.

Повышение степени консенсуса в замкнутых академических кругах способствует росту самооценки тех, кто входит в эти круги.
Но история показывает, что прогресс иногда поддерживается тихим голосом на заднем плане, как это случилось с Альбертом Эйнштейном в начале его научной карьеры.
Истина и консенсус не всегда равнозначны.
Мнения разнообразных групп – этнических, гендерных и образовательных – имеют жизненно важное значение для поддержки творчества, открытий и прогресса.

Вот почему так важно, чтобы премии и профессиональные ассоциации использовались не для укрепления основных перспективных направлений исследований, а для поддержки независимой мысли и поощрения инноваций.
Это означает не то, что все мнения должны считаться равными, а что альтернативные мнения должны обсуждаться и оцениваться только по их реальным достоинствам.

Мы в академических кругах не можем продолжать похлопывать друг друга по спине, превозносить свои минувшие достижения и избегать нового, актуального взгляда на пути нашего дальнейшего развития.
Если мы хотим защитить свободу своих научных предприятий, то должны восстановить диалог с широкой общественностью и сделать так, чтобы важность нашей работы была хорошо понятна всем, в том числе и нам с вами.
