<HEADLINE>
Хирургия для всех

БОСТОН – Во время недавней поездки в Индию я поймал рикшу, которым, как я вскоре заметил, управлял человек с хромой ногой.
Выяснилось, что несколько недель назад он попал под машину, маневрируя на оживлённой улице в Нью-Дели.
В местной аптеке он сумел купить лекарства от страшной боли, вызванной, по всей видимости, тем, что нога была сломана.
Но у него не было ни времени, ни денег, чтобы сходить к хирургу.

К сожалению, подобная трагическая расчётливость – обыденное явление.
Согласно оценкам Комиссии журнала Lancet по вопросам глобальной хирургии, примерно пять миллиардов человек, то есть почти 70% мирового населения, не имеют доступа к безопасным и недорогим услугам хирургии и анестезии, при этом 33 миллиона человек обременены непосильно высокими расходами на медицину.
Надо ли удивляться тому, что беднейшее население мира страдает в непропорциональных масштабах: в странах с низким уровнем доходов проживёт 35% человечества, но на их долю приходится лишь 3,5% всех хирургических операций в мире.

Одно из главных препятствий на пути к всеобщему охвату услугами здравоохранения (ООН объявила такой охват глобальной целью) – недостаток финансирование.
Но хотя это может звучать парадоксально, для правительств стран мира одним из лучших способов получения денег, необходимых на расширение охвата медицинскими услугами, может стать повышение доступности хирургической помощи.

Проблемы со здоровьем, которые требуют быстрого вмешательства, например, травмы в дорожных происшествиях или осложнения при беременности, входят в число основных причин смерти и инвалидности в странах с низким и средним уровнем доходов.
Кроме того, отсутствие или недостаточное лечение заболеваний, требующих хирургического вмешательства, снижает экономическую производительность.
По оценкам исследования, опубликованного журналом Lancet, если не улучшать состояние хирургии в развивающихся странах, к 2030 году их совокупные потери ВВП могут составить $12,3 трлн.
Более того, отсутствие качественной хирургической помощи может привести к потере экономических успехов, уже достигнутых странами со средним уровнем доходов: общие темпы роста ВВП окажутся меньше примерно на 2% в год.

Многие лидеры считают, что оказание хирургической помощи не является финансово устойчивым и экономически эффективным решением.
Вынужденные совершать жёсткий выбор при распределении бюджетных средств, правительства зачастую отдают предпочтение программам, направленным на борьбу с инфекционными и хроническими заболеваниями, обрекая таких людей, как мой водитель рикши, на хромоту.

Между тем, растущая масса доказательств свидетельствует о том, что такой подход является ошибочным.
Исследователи Гарвардской медицинской школы, проанализировавшие состояние хирургии в странах с низким и средним уровнем доходов, обнаружили поразительное отсутствие связи между экономическими представлениями и реальностью.
Например, согласно их расчётам, деньги, потраченные на кесарево сечение и операции на суставах, приносят больше отдачи, чем расходы на лечение ВИЧ и заболеваний сердца.

Да, конечно, хронические и инфекционные болезни тоже нуждаются в нашем внимании.
Мы не можем реструктурировать наши системы здравоохранения в одночасье и не должны поворачиваться спиной к тем, кто нуждается в лечении от нехирургических заболеваний.
Тем не менее, реформы, в которых уделяется больше внимания хирургии, позволят повысить экономическую производительность, а также равенство в системе здравоохранения для всех.

Прежде всего, министерства здравоохранения и врачебные организации должны официально признать, что хирургия и анестезия являются неотъемлемой частью системы здравоохранения, охватывающей всё население.
С этой целью медицинским организациям следует улучшить сбор и анализ данных о результатах хирургического вмешательства.
Это поможет повысить не только прозрачность в данных о смертности и заболеваемости, но и подотчётность в целом.
При принятии решений о том, как именно надо расширять охват хирургическим услугами, можно руководствоваться базовыми индикаторами, перечисленными Комиссией Lancet: «готовность», «предоставление» и «эффект» хирургического лечения.

Во-вторых, с целью распределения рисков и защиты от превышения сметы расходов, государства, планирующие переход к всеобщему охвату услугами здравоохранения, должны включить хирургические услуги в рамки планов, финансируемых государством.
Часть средств на расширение хирургических услуг может поступать за счёт налогов, но медицинские организации должны изучать также инновационные варианты финансирования, например, «модель социальной справедливости», когда люди платят в соответствии с уровнем своих доходов.

Наконец, для улучшения использования ресурсов и повышения пропускной способности хирургических отделений больницы должны стремиться распределять задачи, передавая несрочные случаи лицензированным медсёстрам и ассистентам врачей.
Кроме того, долгосрочная стратегия должна предусматривать рост инвестиций в медицинское образование для увеличения числа докторов и врачей.

Огромный экономический прогресс, достигнутый многими развивающимися странами за последние десятилетия, опирался, как правило, на динамичное, молодое и амбициозное население.
Один из наиболее эффективных способов сохранить достигнутые темпы роста и развития – гарантировать доступ к надёжному и доступному здравоохранению, в том числе к хирургическим услугам.
Затраты на их предоставление могут быть высокими, но если их не предоставлять затраты окажутся ещё выше.
