<HEADLINE>
Жизнь в условиях изменения климата

РОТТЕРДАМ – Для тех, кто еще не определился со своим отношением к последствиям глобального потепления, лето 2018 года, одно из самых жарких за всю историю наблюдений, должно было стать определяющим.
На всех широтах и долготах регионы борются с последствиями масштабных событий, связанных с климатом.

На юге Соединенных Штатов города и населенные пункты, встретившие в сентябре удар урагана «Флоренция», еще не успели высохнуть, как в октябре ураган «Майкл» принес новые наводнения.
В Калифорнии пожарные тушат остатки крупнейшего природного пожара за всю историю штата.
А в определенных частях Латинской Америки, Европы, Африки и Азии сельское хозяйство находится в упадке после нескольких месяцев удушающей жары.

И похолодание едва ли помогло облегчить все эти страдания.
По данным Национальной администрации по проблемам океана и атмосферы, условия от «умеренной» до «исключительной» засухи охватывают 25,1% Соединенных Штатов.
При этом «крайняя» и «исключительная» засуха – худшие категории – продолжает распространяться по стране и в настоящий момент охватывает 6,3%, по сравнению с 6% в середине сентября.
Регионы Австралии также борются с худшей засухой в истории поколения.

Фактически, для растущего числа людей во всем мире наводнения, оползни и тепловые волны – проще говоря, история этого лета в Японии – становятся повседневностью.
В недавнем исследовании журнала PLOS Medicine прогнозируется пятикратное увеличение смертности от жары в США к 2080 году; перспективы для более бедных стран выглядят еще мрачнее.

Дискуссия о климате уже не затрагивает причин изменений: виновниками являются ископаемые виды топлива и деятельность человека.
Сейчас внимание концентрируется на том, как миллиарды подверженных риску людей и предприятий могут быстро адаптироваться и обеспечить максимально возможную устойчивость своих сообществ.
Даже если мир достигнет целей климатического соглашения в Париже, ограничив рост глобальной температуры до 2ºС по сравнению с доиндустриальным уровнем, адаптация по-прежнему будет играть решающее значение, поскольку экстремальные климатические явления теперь являются абсолютной нормой.

Некоторые сообщества уже признали это, и локальная адаптация там идет полным ходом.
Например, в Мельбурне (Австралия) городское планирование работает над удвоением площади крон городских деревьев к 2040 году – такой подход должен способствовать снижению температуры и сокращению числа смертей, вызванных жарой.

Аналогичным образом, в Ахмадабаде, городе в Западной Индии с населением более 7 миллионов человек, власти начали крупную инициативу по покраске крыш светоотражающей краской с целью снижения температур в так называемых «тепловых островах», городских районах, которые задерживают солнечное тепло и делают проживание в городе невыносимым, даже по ночам.
Это всего лишь два примера из множества инфраструктурных ответов, принимаемых сообществами по всему миру.

Однако адаптация к изменению климата также подразумевает управление долгосрочными экономическими последствиями экстремальных погодных условий, и страны только начинают относиться к этой задаче всерьез.

Рассмотрим нехватку воды.
Согласно анализу Всемирного банка от 2016 г., связанные с засухой водные кризисы в Африке и на Ближнем Востоке могут сократить ВВП в этих регионах на целых 6% к 2050 году.
Это было бы болезненно в любом уголке земли, но для регионов, страдающих от политических потрясений и гуманитарных кризисов, окажется просто разрушительным.

В то же время повышение уровня моря нанесет серьезный ущерб прибрежным районам.
Снижение стоимости собственности будет иметь далеко идущие последствия, и не только для личного благосостояния, но и для налоговой базы сообществ и отраслей, которые их обслуживают.

Отсюда вытекает серьезная угроза: дома и предприятия по всему миру в конечном итоге станут недостаточно или абсолютно не застрахованными из-за повышения частоты связанных с погодой катастроф.
ClimateWise, глобальная сеть организаций страховой отрасли, уже предупредила, что ежегодный дефицит страхования от климатических рисков составляет 100 миллиардов долларов.

Ни одна международная организация или орган не обладают полным набором ответов на каскад вызовов, связанных с изменением климата.
Однако некоторые из них занимают ключевые руководящие роли и подталкивают правительства и местные сообщества действовать с большей настойчивостью.
Одной из наиболее перспективных инициатив по ускорению решений, запущенной на этой неделе, является Глобальная комиссия по адаптации, возглавляемая бывшим Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном, соучредителем «Майкрософт» Биллом Гейтсом и генеральным директором Всемирного банка Кристалиной Георгиевой.

В течение следующих 15 лет миру будет необходимо инвестировать около 90 триллионов долларов в улучшение инфраструктуры.
От того, как эти проекты будут развиваться, и того, будут ли они разрабатываться с учетом возможностей снижения выбросов в атмосферу углерода, зависит движение мира к более климатически устойчивому будущему – или же к подрыву пищевых и водных ресурсов, а также безопасности на десятилетия вперед.
