<HEADLINE>
Афганская головоломка

КАНБЕРРА – В январе 2018 года президент Афганистана Ашраф Гани публично признал, что без американской поддержки его правительство и Афганская национальная армия (АНА) долго не продержаться.
И сегодня ситуация остаётся такой же: власти пребывают в смятении, а АНА едва выдерживает натиск «Талибана».

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Однако президенту США Дональду Трампу по совершенно понятным причинам хочется вытащить Америку (если возможно, путём политического урегулирования) из войны, в которой стало явно невозможно победить.
Именно поэтому у талибов и их сторонников нет никаких убедительных причин, чтобы позволить афганскому правительству и США с легкостью выйти из этого затруднительного положения.
А учитывая сложное переплетение противоречивых интересов в Афганистане, сепаратные усилия США и России, направленные на достижение длительного урегулирования, могут в итоге завершиться безрезультатно.

Основная проблема Афганистана не является военной.
Несмотря на тяжёлые потери АНА (с середины 2014 года погибло более 45 тысяч человек) и всё более опасную ситуацию в стране, афганская армия сумела не допустить захвата «Талибаном» крупных городов на длительное время.
В этом смысле критически важную роль сыграло американское финансирование АНА, достигающее примерно $4 млрд в год, а также союзническая оперативная поддержка.

Нет, ухудшение ситуации с безопасностью вызвано, прежде всего, политическими и региональными факторами.
Начать с того, что руководство Афганистана не продемонстрировало тех качеств, в которых со времён организованной США интервенции нуждалась страна – сначала под руководством постталибской администрации президента Хамида Карзая (2001-2014), а затем под руководством Гани и его правительства национального единства.

Запад надеялся, что эти лидеры будут стремиться к национальному единству, стараясь институционализировать политику, а не персонализировать власть в стране.
Вместо этого, начали превалировать традиционные методы правления по принципу «разделяй и властвуй» (по этническим, племенным, лингвистическим и культурным признакам) с сопутствующей коррупцией и низким качеством управления.
Прикрываясь фиговым листочком притворной демократии, лидеры Афганистана сосредоточились на расширении персональной власти и влияния в ущерб национальным интересам.

Неудивительно поэтому, что после 2001 года афганские правительства были слабыми и почти целиком зависимыми от поддержки США и союзников.
В результате, Афганистан оказался уязвим перед хищническим поведением соседних стран, особенно Пакистана, а также из-за регионального соперничества и конкуренции великих держав.

Афганский конфликт глубоко переплетён с индийско-пакистанскими спорами, с ирано-саудовским соперничеством, с пакистано-саудовским стратегическим партнёрством, с американо-иранской враждебностью, с пакистано-китайской дружбой, с периодической напряжённостью на индийско-китайской границе, с американо-индийским товариществом, а также с американо-российской конкуренцией.
Афганистан превратился в зону конфликта внутри региона, полного конфликтов, причём каждый из них создаёт особые препятствия на пути политического урегулирования в стране.

Недавние американские усилия по достижению политического урегулирования до сих пор оказывались безуспешными.
Спецпредставитель США по афганскому примирению, американец афганского происхождения Залмай Халилзад, приступивший к своей миротворческой миссии в сентябре прошлого года, добился лишь малых, если вообще каких-нибудь, успехов.
Халилзад неоднократно заявлял о достигнутом прогрессе; но в реальности ему крайне трудно продраться сквозь афганские и региональные политические дебри.

На протяжении трёх с лишним десятилетий Халилзад, называющий себя американским неоконсерватором, принимал неоднозначное участие в делах Афганистана, поэтому он сталкивается с недоверием со стороны многих афганских лидеров, включая Гани, а также со стороны правительств стран региона.
Он исключил из организованных им консультаций Иран, влиятельного соседа Афганистана.
К нему с подозрением относятся в Исламабаде и Москве, поскольку ранее он выражал антипакистанские взгляды и критиковал региональные амбиции России.

После нескольких встреч с представителями «Талибана» в Дохе Халилзад добился от них лишь одной уступки: эта группировка не позволит использовать афганскую территорию для враждебных действий против США и их союзников.
Однако у этого обещания есть условие – вывод всех иностранных войск из Афганистана.
И Халилзад не сумел убедить «Талибан» признать, что афганское правительство является чем-то большим, чем американской игрушкой, и вступить с ним в прямые переговоры.

Между тем, Россия выступила с собственной миротворческой инициативой для Афганистана, организовав несколько многосторонних встреч в Москве, начиная с конца 2018 года.
В числе их участников – представители «Талибана», высокопоставленные лица Афганистана (во главе с Карзаем, который теперь критикует Америку за то, что она не принесла стабильность и безопасность в его страну), а также представители соседних с Афганистаном стран и Индии.

Администрация Гани считает, что московские переговоры противоречат её альянсу с США, тем не менее, она сочла уместным разрешить послу Афганистана в России посетить последнюю такую встречу, состоявшуюся в конце мая.
Но поскольку «Талибан» отказался согласиться на прекращение огня, не говоря уже об урегулировании других существенных вопросов, эта встреча не привела к каким-либо осязаемым результатам.

Если усилия США и России не позволят достигнуть длительного политического урегулирования в Афганистане, тогда пяти постоянным членам Совета Безопасности ООН, возможно, придётся прийти к консенсусу и принять резолюцию, основанную на главе VII устава ООН, которая касается угроз международному миру.
Цель будет заключаться в том, чтобы заставить соседние с Афганистаном государства прекратить своё прокси-вмешательство в дела этой страны и поддержку соперничающих интересов; чтобы содействовать упорядоченному выводу американских и союзных войск; и чтобы гарантировать геополитическую нейтральность Афганистана – ведь именно она приносила столько пользы этой стране, пока 40 лет назад не начались её нынешние проблемы.

В этот момент понадобится достаточное количество помощи и давления, чтобы подтолкнуть лидеров Афганистана к достижению национального консенсуса ради них же самих и ради их страны.
К сожалению, всё это может произойти не так скоро, как нужно страдающему народу Афганистана.
