<HEADLINE>
Сможет ли Африка противостоять COVID-19?

ДУРБАН – Менее чем через пять месяцев после первого задокументированного случая заболевания COVID-19 количество инфицированных в мире превышает 340 000 человек, при этом почти 15 000 человек умерли.
Эта пандемия разрушает общество и экономику во всем мире, но Африке придется столкнуться с особенно серьезным и долговременным ущербом.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Безусловно, Африка страдает не так сильно, как ожидали многие.
По крайней мере, пока.
Хотя число затронутых пандемией стран на континенте возросло до 43, вирус, по-видимому, распространяется не так быстро, как в других странах.

Некоторые ученые считают, что это может быть частично связано с климатом.
В одном из исследований отмечалось, что вирус COVID-19, возможно, менее стабилен при более высоких температурах, при этом оптимальная температура для распространения достигает, вероятно, 8,72˚C. Температура же в большинстве африканских стран редко опускается ниже 15˚C. Это не означает, что вирус COVID-19 не может передаваться в жарком климате, однако его там легче сдержать.

Но с его сдерживанием есть и другие серьезные проблемы – начиная с того факта, что COVID-19 имеет более длительный инкубационный период, чем иные коронавирусы (вызывающие обычную простуду), при этом люди, у которых нет симптомов, заразны.
Хотя носители симптомов более заразны, и это, по-видимому, основной механизм распространения вируса, бессимптомные носители представляют значительную опасность, поскольку меньше вероятность того, что они ограничат свои контакты.
Поэтому распространение намного сложнее отслеживать.

Проблема также в тяжести заболевания.
Хотя для большинства случаев COVID-19 характерны только симптомы от легких до умеренных, тяжесть течения болезни резко усугубляется у пожилых людей и пациентов с сопутствующими заболеваниями, включая сердечно-легочные и диабет.

Африке, самому молодому континенту, с ее медианным возрастом населения 18 лет (более чем вдвое ниже, чем в Европе), возможно, и не стоит особенно беспокоиться о тяжести заболевания.
Не случайно уровень смертности в Италии, где средний возраст составляет 47,3 года, достиг 9%, в то время как среднемировой показатель равен 3,4%.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Однако с точки зрения сопутствующих болезней Африка находится в гораздо более слабом положении.
Хотя неинфекционные заболевания, такие как диабет, традиционно ассоциируются с развитыми странами, есть свидетельства того, что они распространяются и в Африке.
Кроме того, Африка страдает от двух других напастей – ВИЧ (вируса, вызывающего СПИД) и туберкулеза, которые могут представлять серьезную опасность для людей, инфицированных COVID-19.

В Африке, к югу от Сахары, проживает около 70% общемирового количества ВИЧ-инфицированных, и на Африку приходятся 25% прироста туберкулеза в мире – основной причины смерти среди этой категории людей.
Поскольку ВИЧ и туберкулез не очень распространены в самых пострадавших на сегодня от коронавируса регионах, данных об их влиянии на людей, инфицированных COVID-19, пока недостаточно.
Но разумно предположить, что у людей с ВИЧ и/или туберкулезом выше риск развития более тяжелых форм COVID-19.

Для надежды, впрочем, есть основания: некоторые страны оценивают эффективность определенных антиретровирусных препаратов в отношении COVID-19.
Если они будут работать, это станет огромным облегчением для африканцев.
Более 60% ВИЧ-положительных людей в южной и восточной частях Африки – регионах, наиболее затронутых ВИЧ, – уже получают антиретровирусное лечение.

Но стопроцентные результаты далеко не гарантированы.
И даже если бы это было так, почти 40% ВИЧ-положительного населения в южной и восточной частях Африки – в общей сложности, 20,6 миллиона человек – все равно оставались бы в очень уязвимом положении.

Также серьезная угроза для Африки во время пандемии COVID-19 заключается в неразвитости сферы охраны здоровья.
Если вирус смог сокрушить современную систему здравоохранения в таком развитом государстве как Италия, невозможно предсказать, что произойдет в африканской стране, где медицинская отрасль и без того слаба и не имеет достаточных ресурсов.

Как показывает быстрое глобальное распространение COVID-19, это проблема не одной Африки.
Если вирус закрепится на континенте, он может возвращаться оттуда в остальной мир, вызывая новые вспышки в странах, которые уже взяли его под контроль.
Единственное решение заключается в том, чтобы оказывать помощь извне правительствам африканских стран в устранении основных недостатков – пока еще не слишком поздно.
