<HEADLINE>
Африка, изменение климата и саммит большой восьмерки

Премьер-министр Великобритании Тони Блэр заявил, что двумя центральными вопросами на саммите Большой Восьмерки в июле этого года будут бедность в Африке и глобальное изменение климата.
Может показаться, что это две совершенно разных проблемы.
На самом деле они взаимосвязаны.
Моя поездка в одну из деревень в области Тигра в северной Эфиопии объясняет почему.

Однажды утром меня отвели к пересохшему руслу реки на краю деревни.
Фермеры копали в русле яму на глубину приблизительно двух метров до уровня подземных вод.
Они объяснили мне, что до недавнего времени эта река была непересыхающей – она текла круглый год – но теперь во время сухого сезона река пересыхает.
И только когда летом начинается сезон дождей, в русле реки вновь появляется вода.
До этого момента, жаждущие воды общины роют ямы в поисках воды, если им удается ее найти и если они смогут позволить себе ее выкачивать.

В северной Эфиопии, как практически и во всей Африке, цикл дождей в последние годы заметно изменился.
Жизнь эфиопской деревни долгое время зависела от двух урожаев, один из которых был во время коротких дождей в марте и апреле, а другой, главный урожай, во время длинных дождей в летние месяцы.
В последние годы короткие дожди прекратились совсем, а длинные дожди стали непостоянными.
Голод стал вездесущим.
Наверно половина всех детей весят намного ниже нормы.

Большая часть засушливой области Африки в районе Сахары, особенно в Сахел (области расположенной южнее пустыни Сахара), испытывала резкое уменьшение количества осадков за прошедшую четверть века.
Это снижение совпало с повышением приводной температуры соседнего Индийского океана, что наводит на мысль о том, что уменьшение количества осадков фактически является проявлением долговременного процесса глобального потепления созданного человеком.

Уменьшение количества осадков приводит не только к дефициту и хроническому голоду, но и к проявлению насилия, в тех случаях, когда голодные люди конфликтуют из-за недостатка пищи и воды.
Когда насилие возникает в регионах с нехваткой воды вроде Дарфура или Судана, то политические лидеры обычно рассматривают проблему в узких политических рамках.
Если только они вообще пытаются повлиять на ситуацию, то обращаются к войскам по поддержанию мира, международным санкциям и гуманитарной помощи.
Но Дарфур, как и Тигр нуждается в стратегии развития для борьбы с голодом и засухой еще больше, чем он нуждается в войсках по поддержанию мира.
Солдаты не могут сохранить мир среди безрассудно голодных людей.

Один из способов повлиять на ситуацию – это помочь обедневшим африканским областям «адаптироваться» к изменению климата и избежать западни бедности.
Такие области с дефицитом воды, как Эфиопия и Судан могут приспособиться, по крайней мере, частично, с помощью усовершенствованных технологий, таких как - «капельное орошение», сбор дождевой воды, улучшенные условия хранения воды, глубокие колодцы и агро-лесные методики, которые лучше всего используют недостаточный уровень осадков.
Улучшенные способы землеустройства (например, пересадка пришедших в упадок лесов) могут возродить подземные водоносные слои.

Бедные страны не могут самостоятельно позволить себе такие технологии.
Впрочем, они и не должны.
Помощь бедным африканским странам и странам в других регионах приспособиться к изменению климата не должна рассматриваться как милосердие или поддержка, она скорее должна рассматриваться как компенсация за убытки, причиненные самым бедным людям на планете.
Более ощутимая помощь этим странам – помочь им избежать чрезвычайной бедности - была обещана многие десятилетия назад, но так и не была осуществлена.

В дополнение к приспосабливанию к изменению климата, мир также должен уменьшить риски для планеты в будущем, сокращая распространение парниковых газов, которые являются источником искусственного изменения климата.
В то время как необходима адаптация к изменению климата – так как оно уже происходит – одной ее недостаточно.
Если миру не удастся смягчить изменение климата в будущем, то эффект повышения температуры, увеличивающаяся засуха, более многочисленные и серьезные тропические штормы, повышающийся уровень моря и распространение тропических болезней станут огромной угрозой всей планете.
Голод в Эфиопии и насилие в Дарфуре являются примером того, что нас может ждать в будущем.

Лучший способ уменьшить долгосрочное изменение климата заключается в том, чтобы уменьшить выделение углерода.
Существует, по крайней мере, три метода:

• переход к не-углеродным источникам энергии, типа солнечной или ядерной энергии;

• сбор и избавление от углекислого газа, выбрасываемого электростанциями, работающими на основе углерода;

• экономия на использовании энергии, например, переход на гибридные автомобили и грузовики.

Наиболее вероятно, что все три этих метода должны будут сыграть свою роль.
Усилия, направленные на уменьшение парниковых газов потребуют десятилетий, но, учитывая долгий срок реализации проекта изменения всемирной системы энергии, мы должны начинать уже сегодня.
Богатые страны должны повести за собой всех остальных.

Иронично, что Соединенные Штаты, изображающие себя другом демократии и обедневших стран, среди богатых стран выделяют наименьшую долю своего ВНП на оказание помощи, и в то же время отказываются принимать участие в глобальных попытках уменьшить выделение парниковых газов.
Это особенно иронично, потому как африканские страны вроде Эфиопии решительно и твердо стоят на стороне США в борьбе за свободу и против терроризма, и в то же самое время борются с голодом, эпидемиями и нехваткой воды.
Кроме того, страны как Эфиопия предпринимают героические и действительно выдающиеся попытки преодолеть свои проблемы, несмотря на нехватку адекватной и давно обещанной помощи от самых богатых стран мира.

Африканцы, страдающие от голода и засухи и действительно бедные люди во всем мире, имеют право спросить с США и других богатых стран намного больше.
Тони Блэр прав в обращении к своим коллегам из богатых стран воплотить свои невыполненные обещания.
