<HEADLINE>
Как улучшить здоровье женщин Африки с помощью доступных финансовых услуг

АККРА – В конце октября Африканское региональное бюро Всемирной организации здравоохранения подписало соглашение с Международным союзом электросвязи ООН (МСЭ).
Цель это неожиданного партнёрства – стимулировать использование электронных сервисов «для спасения жизни и улучшения здоровья людей».
Однако, наверное, самым инновационным элементом данного соглашения стало намерение объединить стратегии повышения доступности финансовых услуг с предоставлением современных медицинских услуг.

Повышение доступности финансовых услуг (финансовой инклюзивности) является проверенным методом улучшения здоровья людей, а особенно здоровья женщин в развивающихся странах.
Женщины, которые могут легко получить доступ к банковским счетам или платёжным системам, склонны больше инвестировать в свой бизнес и семью.
Соответственно, они живут более здоровой жизнью, приносящей им больше удовлетворения.

Однако слишком часто инициативы, подобные подписанному в октябре соглашению, сосредотачиваются на каком-то одном аспекте – либо на электронных медицинских услугах, либо на финансовых продуктах, например, страховании.
Для африканцев же появление возможности зарабатывать и сберегать деньги может быть равнозначно появлению хороших медицинских услуг вместо никаких, поэтому сложившаяся ситуация представляет собой упущенный шанс помочь больным и построить более устойчивое общество.

Цена такого подхода непропорционально высока для женщин Африки.
Например, в Нигерии у 400 тысяч женщин акушерская фистула – это ведущее к инвалидности заболевание обычно вызвано осложнениями при родах.
В Танзании около 8 тысяч женщин ежегодно умирают во время беременности или родов; большинство этих смертей можно было бы предотвратить.
В целом, продолжительность жизни женщин на континенте равна всего лишь 58 годам, по сравнению с более чем 80 годами в развитых странах.

В создании связей между медицинской помощью женщинам и повышением доступности финансовых услуг для них наблюдается определённый прогресс.
На недавней конференции в Дар-эс-Саламе эксперты из сектора финансовых технологий присоединились к инвесторам, филантропам и специалистам по развитию с целью разработать методы, которые позволили бы финансовому сектору начать работать на женщин Африки.
Благодаря таким программам, эксперты в области развития могут предлагать электронные проекты в качестве способа расширения социальных и финансовых возможностей женщин.

К сожалению, такие формы сотрудничества, как подписанное в октябре соглашение, являются скорее исключением, чем нормой.
Банки, регуляторы, министерства финансов, телекоммуникационные компании – все они часто собираются для обсуждения темы финансовой инклюзивности, не приглашая представителей местного или мирового медицинского сообщества.
Такое положение надо менять, если мы хотим создавать более инклюзивные платформы для африканских пациентов и клиентов.

Первый шаг – выявить упущенные возможности.
Одна из крупных упущенных возможностей видна в отчаянных попытках охватить финансовыми услугами и электронными медицинскими услугами сельские районы Африки.
В настоящий момент банки и мобильные операторы пытаются охватить своими электронными банковскими услугами клиентов, у которых нет банковского счёта или достаточного доступа к банкам.
Между тем, в этих районах уже действуют местные медицинские работники (сокращённо CHW), которые занимаются профилактикой и лечением пациентов, а также направляют их в случае необходимости в больницы.
В объединении работы на этих двух направлениях есть смысл, потому что в обоих случаях самым важным является доверие.

Пользуясь уже созданными сетями, местные медицинские работники могли бы дополнить свою медицинскую деятельность, предлагая финансовые продукты, например, услуги мобильных платёжных систем.
Расширение электронной системы здравоохранения и предоставление не только медицинской информации, но и сведений о финансовом здоровье, позволяет создать естественную синергию.
Несмотря на определённую озабоченность тем, что расширение зоны ответственности местных медицинских работников может негативно отразиться на качестве медицинских услуг, очевидно, что фрагментированный подход ещё более ущербен.

После того как потенциал для экспансии выявлен, надо будет решить некоторые другие вопросы, прежде чем можно будет начинать расширять программы медицинской и финансовой инклюзивности для женщин.
Прежде всего, разработка мер, опирающаяся на данные о состоянии здоровья и финансовых потребностях, крайне затруднена из-за отсутствия статистики с гендерной разбивкой.
Некоторые страны, например, Бурунди и Сенегал, уже занялись повышением качества гендерной статистики, но необходим более полный и скоординированный подход.

Повышение финансовой грамотности в регионе станет ещё одной важной задачей.
Способность разбираться в вопросах личных финансов – это самое слабое звено в работе над расширением возможностей женщин путём улучшения их доступа к финансовым услугам.
Кроме того, финансовая грамотность – это необходимое предварительное условие начала реализации таких финансовых инициатив, как, например, программы поддержки малых и микро-предприятий, возглавляемых женщинами.

Если повысить уровень финансовой грамотности, тогда женщины получат доступ к ресурсам – земле и кредитам, а это те инструменты, от которых зависит развитие бизнеса, социальная мобильность и личностный рост.
В выравнивании правил игры уже был достигнут определённый прогресс, но эти достижения необходимо сохранять.

Соглашение между ВОЗ и МСЭ будет помогать созданию богатства в тех частях Африки, где нет доступа к медицинским и финансовым услугам.
Но для продолжения этой работы требуются более широкие обязательства, особенно со стороны мирового медицинского сообщества.
Впрочем, какой бы путь не выбрали африканские правительства, предлагая электронные медицинские и финансовые услуги, в центре любого решения должны оставаться нужды женщин.
