<HEADLINE>
Как Африка может адаптироваться к цифровой революции

ЛОНДОН – Четвёртая промышленная революция меняет мир труда.
В странах Запада власти с трудом пытаются найти правильный ответ на это явление, однако задача, стоящая перед правительствами стран Африки, выглядит ещё более тяжёлой.
Прокладывая путь между проблемами и возможностями цифровой эпохи, руководители стран континента должны быть готовы адаптироваться и экспериментировать.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Большинство современных развитых стран, а также тех стран, которые сумели преобразить свою экономику во второй половине XX века, опирались на экспортно-ориентированную промышленность, чтобы подстегнуть рост производительности и создать большое количество рабочих мест.
Однако роботы, интернет вещей и трёхмерная печать могут настолько сильно изменить промышленное производство в ближайшие годы, что страны Африки, мечтающие пойти тем же путём, не сумеют добиться таких же результатов, особенно в том, что касается создания рабочих мест.

И всё же, как мы доказываем в недавно опубликованном докладе, эти и другие технологии одновременно открывают перед африканскими правительствами новые возможности для решения социальных проблем и для повышения темпов роста экономики.
Например, использование сенсоров, «больших данных» (Big Data) и машинного обучения позволит серьёзно повысить аграрную производительность на континенте.
Применение технологий искусственного интеллекта в персонализированных платформах обучения способно преобразить системы базового образования во многих африканских странах, где показатели остаются слабыми, несмотря на рост числа школьников.
А технология блокчейн может упростить совершение транзакций, в которых требуется высокий уровень доверия, например, при покупке земли.

Именно поэтому африканские власти должны найти правильный баланс между управлением последствиями внедрения новых технологий (с целью получить как можно больше выгод от традиционных моделей развития, опирающихся на промышленность), с одной стороны, а с другой – освоением новых возможностей, которые появляются благодаря развитию технологий.
Критически важно будет найти правильный комплекс решений для каждой страны, особенно учитывая экономическое, политическое и демографическое многообразие в Африке.

Решения, которые хорошо выглядят на бумаге, на практике могут не оказать желаемого эффекта, и это доказывает наш опыт непосредственной работы с несколькими правительствами стран Африки в течение многих лет.
Кроме того, попытки решить сложные проблемы изначально не могут иметь гарантированного результата, а реализация принятых решений может оказаться слабой.

Учитывая темпы перемен в современном глобализированном мире, а также неотложность проблем, создаваемых Четвёртой промышленной революцией, африканские правительства должны сосредоточиться не только на конкретных мерах, но и на создании эффективных механизмов принятия решений.
Адаптируемость правительств станет центральным фактором, который позволит достичь этой цели.

Для повышения адптируемости правительств необходимо, чтобы компании, предприниматели, субнациональные административные органы, госслужащие, а также гражданское общество выработали общенациональное видение инклюзивного роста.
Этот процесс должен помочь собрать наилучшие идеи государственных решений (вне зависимости от их источника) и гарантировать, что ключевые участники экономики движутся в одном направлении.

Кроме того, африканским правительствам следует поощрять эксперименты.
И там, где решения могут быть отменены (а это во многих случаях так), чиновникам следует быть настроенными на действия.
Правительствам следует выбрать «портфельный» подход к принятию решений (подобно тому, как венчурные капиталисты поступают со своими инвестициями), с тем чтобы успехи могли компенсировать провалы и обеспечить властям политическое прикрытие.
Для поддержки подобных экспериментов правительствам следует разработать системы мониторинга, позволяющие отследить, какие решения работают хорошо, а какие нет, с целью дальнейшего масштабирования успешных решений.

Некоторые африканские страны уже применяют отдельные элементы такого адаптивного подхода.
Например, правительство Либерии недавно провело эксперимент, передав на аутсорсинг управление школами нескольким различным негосударственным учреждениям, а затем заказало исследование с целью сравнить результаты их работы – и в сравнении друг с другом, и в сравнении с обычными государственными школами.
Тем временем правительство Эфиопии работает над «портфелем» индустриальных парков, которые должны стать центральным компонентом его плана превратить эту страну в промышленный центр Африки.
Строительство таких парков в различных районах Эфиопии позволит правительству более равномерно распространить по территории страны выгоды этого проекта и его потенциальные риски.

Африканские правительства повысят свою адаптируемость, если будут применять подход сверху-вниз для постановки экономических задач и для оценки усилий по их достижению, но одновременно оставят необходимое пространство для экспериментов и обучения, чтобы открыть путь для эффективных идей политических решений снизу.
Подобный адаптивный подход должен опираться на особое внимание к технологиям, а в центре этого внимания должны постоянно находиться проблемы и возможности, создаваемые цифровой революцией.

Внешний мир может сыграть важную роль в поддержке усилий африканских правительств, которые стремятся адаптироваться.
Например, любые попытки внедрения новых технологий требуют наличия супербыстрого, надёжного и финансово доступного подключения к интернету, в том числе для тех людей, который находится внизу пирамиды распределения доходов.
Поскольку африканские страны не могут в одиночку осуществить необходимые инвестиции, традиционные финансовые доноры и глобальные технологические гиганты должны подумать над инновационными финансовыми схемами и экспериментировать с новыми технологиями, повышающими доступность.

Если говорить шире, технологические компании и другие предпринимательские организации способны сыграть ключевую роль в экспериментах с решениями, принимаемыми по инициативе снизу.
В то же время традиционные институты развития должны быть готовы предложить долгосрочную поддержку тем правительствам, которые проводят политику, направленную на достижение системных изменений.

Четвёртая промышленная революция не знаменует собой конец традиционных моделей развития с опорой на промышленность для стран Африки, но она потребует от правительств и других органов власти быть более инновационными и готовыми к экспериментам.
Им придётся меньше полагаться на детальное планирование, а вместо этого всё чаще стараться пробовать новое, учиться и масштабировать те решения, которые работают.
Африка сможет найти свой путь к экономике будущего, если её правительства проявят готовность и желание адаптироваться.
