<HEADLINE>
Высокая цена продовольственных монополий в Африке

ЛАГОС – В мае, глобальные цены на продовольствие выросли на 1,2%, достигнув своего самого высокого уровня с октября 2017 года.
Эта восходящая траектория оказывает на непропорциональное влияние в Африке, где у домашних хозяйств также увеличивается доля расходов на питание.
Для обеспечения продовольственной безопасности, правительства должны принять оперативные меры, чтобы обратить вспять эти тенденции, и первое с чего надо начать – это контроль деятельности производителей, которые подпитывают ажиотаж.

Согласно данным, собранным Всемирным экономическим форумом, четыре страны первой пятерки стран мира, с точки зрения расходов на продовольствие, находятся в Африке.
Список возглавляет Нигерия с ошеломляющими 56,4% дохода домохозяйства в 2015 году, потраченными на продовольствие, за которой следуют Кения (46,7%), Камерун (45,6%) и Алжир (42,5%).
Для сравнения, на глобальном уровне, потребители в США тратят меньше всего (6,4%), что намного меньше, чем в странах с развивающейся экономикой, таких как Бразилия (16%) и Индия (30%).

Одной из причин этой существенной разницы является цена на продукты питания по отношению к доходу.
По мере того, как Африка урбанизируется, люди покупают больше импортных полуфабрикатов или полностью переработанных продуктов, которые стоят дороже, чем продукты местного производства.
А в большинстве стран заработная плата не поспевает за инфляцией.

Но основной причиной является плохая государственная политика: правительствам африканских стран не удалось обуздать власть агробизнеса и крупных производителей продовольственных продуктов, а отсутствие контроля сделало местное сельское хозяйство менее конкурентоспособным.
В свою очередь, цены на большинство товаров выросли.

Отсутствие антимонопольного законодательства в сочетании со слабой защитой потребителей означает, что во многих странах только две или три крупные компании контролируют рынки таких товаров, как соль, сахар, мука, молоко, масло и чай.
Последствия наиболее ярко выражены в африканских городах, где цены на белый рис, замороженное куриное мясо, хлеб, масло, яйца и даже газированные безалкогольные напитки по меньшей мере на 24% выше, чем в других городах мира.
Эти цены ударили по потребителям как прямо, так и косвенно (из-за более высоких сквозных производственных затрат продовольственных конгломератов и поставщиков услуг).

Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) уже давно утверждает, что продовольственная безопасность и справедливое ценообразование зависят от рынков свободных от монополистических тенденций.
ОЭСР это поддерживает и часто призывает власти решать “анти-конкурентные слияния, злоупотребления доминированием, картели и фиксацию цен, вертикальные ограничения и эксклюзивные практики” в пищевой промышленности.
И все же, во многих африканских странах к этому совету редко прислушиваются.

Безусловно, эта проблема не нова.
Например, в период между 1997 и 2004 годами ФАО насчитала 122 обвинения в “анти-конкурентной практике” в 23 странах Черной Африки.
Нарушения включали “вертикальную монополию” в сахарном секторе Малави, установление цен в промышленности по производству удобрений в Кении и “картельный сговор” в хлопковой промышленности Зимбабве.
И, несмотря на значительное внимание, которое получили эти случаи, основные проблемы сохраняются.

По данным Всемирного банка, более 70% африканских стран занимают нижнюю половину мирового списка стран по усилиям защиты “рыночной конкуренции”.
В то время как 27 африканских стран и пять региональных блоков имеют антимонопольный закон на бумаге, принудительное исполнение применяется крайне редко.
Остальные страны не имеют каких-либо нормативных правил и добились небольшого прогресса в их разработке.

Есть одно заметное исключение: Южная Африка.
Начиная с 1998 года, Закон о конкуренции в стране запрещает любой компании, контролирующей как минимум 45% рынка, не допускать на него другие фирмы или стремиться к осуществлению контроля над ценообразованием.
Нарушителям грозят штрафы до 10% от их заработка, и в течение последних двух десятилетий, некоторые крупнейшие компании в стране – включая Tiger Brands, Pioneer Foods и Sime Darby – были наказаны.
Как отметил в прошлом году председатель Комиссии по конкуренции в Южной Африке, Томбинькони Бонакеле, правительство “полно решимости искоренить эксплуатацию потребителей картелями”, особенно в пищевой промышленности.

Другие страны должны последовать примеру Южной Африки.
Компании и группы с особыми интересами всегда будут стремиться извлечь выгоду из отсутствия регулирования.
Потребность в реформах наиболее высока в таких странах, как Нигерия и Гана, где расходы на продовольствие высокие, а давление в пищевой промышленности наиболее выражено.
К счастью, растет осознание необходимости решения этих проблем.
Бабатунде Ирукера, генеральный директор Совета по защите прав потребителей в Нигерии, недавно заявил, что “на широком динамичном и лояльном рынке, таком как Нигерия, отсутствие общего регулирования конкуренции трагично.
Нерегулируемые рынки в контексте конкуренции представляют собой ‘законный’ механизм как для финансового, так и для социального вымогательства”.

Снижение цен на основные продукты питания даже на незначительные 10% (намного ниже среднего уровня премиальных картелей по всему миру) за счет борьбы с анти-конкурентным поведением в этих секторах или путем реформирования положений, которые защищают их от конкуренции, могло бы вытащить из нищеты 270 000 человек в Кении, 200 000 в Южной Африке и 20 000 в Замбии.
Такая политика позволит сэкономить домохозяйствам этих стран более 700 миллионов долларов США (доллар США 2015 года) в год, причем бедные домохозяйства обретут непропорционально больше, чем богатые.

В конечном счете, ответственность политических лидеров состоит в защите потребителей от сговора и фиксирования цен.
Нет никаких сомнений в том, что предприятиям Африки необходимо пространство для инноваций и роста, но их успех никогда не должен происходить за счет следующей порции еды другого.
