<HEADLINE>
Как получать высокую доходность в Африке

ВАШИНГТОН – Начиная с 2000 года, как минимум половина стран мира с самой быстрорастущей экономикой находятся в Африке.
А к 2030 году Африка станет домом для 1,7 млрд человек, чьи совокупные потребительские и бизнес-расходы составят $6,7 трлн.

Ещё семь лет назад журнал Harvard Business Reviewподчёркивал, что Африка – это место с множеством величайших в мире возможностей для бизнеса.
Тем не менее, несмотря на огромный бизнес-потенциал, Африка так и не вышла на первое место в повестке западных деловых лидеров.

Более того, с 2014 по 2016 годы американский экспорт в Африку снизился почти вдвое – с $38 млрд до $22 млрд. А Великобритания, несмотря на более чем двукратный рост её инвестиций в страны этого континента в период с 2005 по 2014 годы (они достигли 42,5 млрд фунтов стерлингов, или $57,6 млрд), направляет в Африку лишь 2,5% объёмов своего экспорта.

Западные страны быстро уступают место Китаю, который с 2005 по 2015 годы увеличил экспорт в Африку в семь с лишним раз – до $103 млрд. Если западный бизнес надеется не отстать, ему придётся осваивать африканские страны и отрасли, обладающие здесь наибольшим потенциалом роста.

К 2030 году более половины населения Африки будет проживать в семи странах – Нигерия, Эфиопия, Демократическая республика Конго, Египет, Танзания, Кения и Южная Африка.
Ещё важнее то, что 43% африканцев будут принадлежать к среднему или богатому классам (эта доля возрастёт с 39,6% в 2013 году).
Это означает, что спрос на товары и услуги значительно повысится.
К 2030 году потребление африканских домохозяйств, как ожидается, достигнет $2,5 трлн, по сравнению с $1,1 трлн в 2015 году.

Почти половина из этих $2,5 трлн будут потрачены в трёх странах – Нигерия (20%), Египет (17%) и ЮАР (11%).
Впрочем, прибыльные перспективы открываются также в Алжире, Анголе, Эфиопии, Гане, Кении, Марокко, Судане и Тунисе.
Любая из этих стран может стать хорошим вариантом для компаний, стремящихся к выходу на новые рынки.

К 2030 году отраслями, генерирующими наибольшую стоимости в Африке, станут: производство продовольствия и напитков ($740 млрд), образование и транспорт ($397 млрд), жильё ($390 млрд).
Сильный рост будет наблюдаться также в следующих секторах: потребительские товары ($370 млрд), ресторанно-гостиничный бизнес и досуг ($260 млрд), медицина ($175 млрд), финансовые услуги ($85 млрд), телекоммуникации ($65 млрд).

Конечно, весь этот рост будет во многом зависеть от качественной реализации Африканским союзом нового проекта «Континентальной зоны свободной торговли» (CFTA).
Данная зона позволит создать общий рынок для товаров и услуг, предлагая корпорациям множество точек для входа.
Кроме того, CFTA повысит потребности в налаживании связей, поэтому появятся новые возможности для инвестиций в инфраструктуру и в целый перечень отраслей, начиная от транспорта и энергетики и заканчивая информационными и коммуникационными технологиями (ИКТ) и водоснабжением.
Помимо этого, Африканский банк развития может помочь инвесторам находить перспективные проекты с помощью своей «Программы содействия инфраструктурному развитию в Африке».

Ещё одним направлением мощного роста в период до 2030 года станут африканские расходы B2B.
Они достигнут $4,2 трлн, повысившись с $1,6 трлн в 2015 году.
Здесь крупнейшими отраслями станут сельское хозяйство и переработка аграрной продукции ($915 млрд), промышленность ($666 млрд), строительство, коммунальная инфраструктура и транспорт ($784 млрд).
За ними следуют оптовая и розничная торговля ($665 млрд), сырьевые ресурсы ($357 млрд), банковские услуги и страхование ($249 млрд), телекоммуникации и ИКТ ($79,5 млрд).

Ожидания роста в секторе сельского хозяйства и переработки аграрной продукции объясняются тем фактом, что наибольшая доля расходов домохозяйств будет приходиться на продовольствие и напитки.
Кроме того, в Африке находится 60% неиспользуемой пахотной земли мира.
Континент до сих пор вносит лишь мизерный вклад в мировой сельскохозяйственный экспорт.
Это означает, что потенциал для роста ещё очень высок.
А поскольку острый голод продолжает оставаться бичом для многих стран Африки, инвесторы могли бы даже принести пользу обществу, инвестируя в удобрения, технику, системы водоснабжения и ирригации, а также другие проекты в аграрном секторе.

По состоянию на 2012 год в число африканских стран, генерирующих наибольшую добавленную стоимость в сельском хозяйстве (с точки зрения годового роста), входили Буркина-Фасо, Эфиопия, Нигерия, Мали, Мозамбик, Руанда, Танзания.
Кроме того, Ангола, Марокко и ЮАР обладают уже сейчас значительным по размеру рынком и активно занимаются расширением своего аграрного сектора.

По мнению журнала Harvard Business Review, у Африки есть потенциал стать «следующим великим промышленным центром мира».
Как ожидается, к 2030 году Китай потеряет от 85 до 100 млн низкооплачиваемых, трудоёмких рабочих мест в промышленности.
Африка готова перехватить многие из них.

Тем самым, становится понятно, почему промышленность будет второй крупнейшей отраслью с точки зрения расходов B2B.
Есть и другая причина – многие потенциальные возможности в африканской промышленности открываются в секторах, которые являются глобально конкурентными, например, автопром и транспортное оборудование, нефтепереработка, производство компьютеров, офисного и промышленного оборудования.
ЮАР, Египет и Нигерия уже становятся перспективным местом для инвестиций в этих областях.
Кроме того, у инвесторов будет шанс обнаружить высокую доходность и благоприятный деловой климат в Эфиопии, Марокко и Руанде.

Африка – это последний неосвоенный рынок мира, и западному бизнесу нужно начинать использовать преимущества её гигантского потенциала, как это уже делают китайские компании.
Начиная вести бизнес в Африке, они смогут создавать устойчивые рабочие места и помогать достижению «Целей устойчивого развития» ООН по ликвидации нищеты и голода.
А это тоже будет полезно для прибыли.
Как подчёркивает Комиссия по вопросам бизнеса и устойчивого развития, достижение «Целей устойчивого развития» «позволит привлечь триллионы долларов в новые рыночные проекты, что поможет охватить процветанием всех».
