<HEADLINE>
Десятилетие индустриализации Африки

ВЕНА – В современной, взаимосвязанной глобальной экономике Африка остаётся слабым звеном.
Если мир хочет достичь «Целей устойчивого развития» и, тем самым, выполнить «Повестку ООН в области устойчивого развития до 2030 года», ему следует помочь Африке ускорить своё развитие, содействуя её быстрой и ответственной индустриализации.

Африка ни в коем случае не обречена на вечное отставание от остальной мировой экономики.
Напротив, она легко может стать глобальным экономическим мотором, причём уже в ближайшее десятилетие.
Однако для реализации этого экономического потенциала Африке нужна индустриализация.

Значение индустриализации неоднократно подчёркивалось на недавних международных форумах, в частности, на шестой Токийской международной конференции по развитию Африки (TICAD VI) в августе прошлого года, а месяц спустя – на саммите стран «Большой двадцатки» в китайском Ханчжоу.
Впервые в истории «Большая двадцатка» включила вопрос об индустриализации Африки (и вообще всех наименее развитых стран мира) в свою повестку дня.
Принятая Африканским союзом «Программа до 2063 года» также поддерживает эти усилия.

Новая резолюция Генеральной Ассамблеи ООН, провозгласившая 2016-2025 годы «Третьим десятилетием промышленного развития Африки», стала ещё одним шагом в данном направлении.
Перед организацией, которую я представляю (Организация ООН по промышленному развитию, сокращённо ЮНИДО), поставлена задача реализации и управления соответствующей программой, включая мобилизацию необходимых ресурсов.

Перечисленные декларации и обещания являются важным первым шагом.
Однако они мало что будут значить, если за ними не последуют конкретные, эффективные действия, направленные на ускорение африканской индустриализации, создание рабочих мест, содействие инклюзивному, устойчивому экономическому росту и развитию.
Вопрос в том, как это сделать.

Краткий ответ – деньги и действия.
Мы должны требовать от международного сообщества и партнёров по программам развития, чтобы они поддержали свои слова реальными финансовыми обязательствами.
И нам следует создавать партнёрства для реализации программ, которые позволят Африке превратиться в новый главный мотор экономического роста в мире.

Подобные программы должны учитывать и помогать решению насущных проблем континента.
Экономический рост, наблюдавшийся здесь в последние десятилетия, не был структурным, устойчивым и полностью инклюзивным.
Более того, темпы экономического роста в разных странах континента сильно различаются, и не всем африканцам они приносят выгоду.
Несмотря на то, что за последние годы средний класс в Африке заметно вырос, что вызвало потребительский бум и увеличение внутренних инвестиций, многие здесь по-прежнему находятся на грани выживания.
Уровень безработицы – высок, особенно среди молодёжи и женщин; такая реальность заставляет многих африканцев двигаться на север.

Для того чтобы удержать их дома, странам Африки следует не ограничиваться производством сырья, а создавать динамичную, конкурентную промышленность с более высокой добавленной стоимостью.
Африка должна пользоваться теми возможностями, которые открывает участие в глобальных и региональных цепочках создания стоимости.
Необходимы новые, инновационные стратегии промышленного развития, а также тщательно продуманная политика привлечения прямых иностранных инвестиций.

Разумеется, для разработки таких стратегий, а также для эффективного участия в индустриальных цепочках создания стоимости, африканцам нужны знания.
Успешная и устойчивая индустриализация невозможна без инвестиций в образование и профессиональную подготовку.
Опираясь на проверенные инновации других стран мира, Африка могла бы совершить технологический скачок, опередив более развитые страны, и построить мощности по производству сложных товаров с высокой добавленной стоимостью.

Зная опыт других стран, Африка также могла бы избежать негативных последствий необузданной индустриализации, в первую очередь, экологического ущерба.
Африке надо гарантировать, чтобы её стратегия индустриального развития предусматривала эффективную защиту окружающей среды.

У Африки хорошие позиции для проведения индустриализации.
Помимо огромных запасов природных ресурсов, континент отличает благоприятная демографическая структура (быстрый рост населения означает, что Африка вскоре станет крупнейшим в мире обладателем трудовых ресурсов) и высокий уровень урбанизации.
Кроме того, большую пользу Африке приносит высокообразованная диаспора.

Однако индустриализация никогда не происходит автоматически.
Власти должны вмешиваться для коррекции ошибок рынка, одновременно занимаясь планированием и реализацией мер промышленной политики, которые будут устранять недостатки прежних, неэффективных версий.
Им следует также проводить затем институционализацию этих новых мер в национальных и региональных стратегиях развития.

Для успеха правительствам стран Африки понадобятся адекватные ресурсы, компетенция и легитимность для мобилизации всех участников процесса и взаимодействия с ними, что позволит создать привлекательный инвестиционный климат.
Необходимые реформы откроют путь для создания частно-государственных партнёрств, которые помогут привлечь инвестиции на развитие и поддержку инфраструктуры.
Они также облегчат сотрудничество с международными организациями и организациями, финансирующими развитие, которые могут предоставить дополнительные средства, одновременно помогая странам региона обновлять производственные мощности.

В докладе, подготовленном к саммиту «Большой двадцатки» в Ханчжоу, содержится несколько рекомендаций для Африки.
В нём предлагается поддержать развитие сельского хозяйства и агробизнеса и связать их с другими секторами экономики, а также содержится перечень мер по повышению устойчивости к ценовым шокам.
Кроме того, в докладе подчёркивается необходимость углубления, расширения и обновления базы местных, традиционных знаний; увеличения инвестиций в повышение энергетической и сырьевой эффективности; помощи развитию «зелёных» технологий и отраслей.
Другие рекомендации касаются торговли и региональной интеграции, использованию внутреннего и внешнего финансирования, а также стимулирования так называемой «Новой промышленной революции».

Мои многочисленные встречи с лидерами Африки и визиты в десятки стран континента убедили меня в том, что Африка твёрдо нацелена на проведение индустриализации.
Более того, этот процесс уже идёт во многих странах, в том числе в Эфиопии, Гане, Руанде и Сенегале.
Предложив наши гарантии и поддержку, мы могли бы дать возможность этим странам добиться инклюзивного и устойчивого развития на благо каждого.
