<HEADLINE>
Прислушиваясь к мнению будущих африканских фермеров

НАЙРОБИ – В настоящее время в Африке бушует кризис занятости среди молодежи.
К 2035 году в регионе будет необходимо создать около 350 миллионов новых рабочих мест, и именно у сельского хозяйства – крупнейшей отрасли континента – есть потенциал для размещения их значительной доли.
Однако в настоящий момент африканская молодежь избегает сельского образа жизни, предпочитая ему работу в городах.
Решить проблему занятости на африканском континенте будет возможно только в том случае, если предприниматели в области сельского хозяйства смогут найти способы вовлечения молодежи в свой бизнес.

Эта задача была одним из приоритетов моего исследования в качестве резидента молодежной исследовательской инициативы Youth Think Tank при сотрудничестве с организациями Restless Development Uganda («Непрерывное развитие Уганды») и фондом Mastercard Foundation.
В своем недавнем отчете мы представили данные по изучению опыта молодых людей из семи африканских стран, специализирующихся на сельском хозяйстве.
Результат показал, что оптимальным способом привлечения молодежи к фермерской деятельности является улучшение доступа к новым технологиям и активному взаимодействию с ними.

Многие молодые люди, которых мы опрашивали в рамках этого исследования, говорили, что наибольшим препятствием для карьеры в аграрном секторе считают получение цифровых и технических навыков, необходимых для успеха на современном сельскохозяйственном рынке.
Благодаря таким технологиям, как облачные вычисления, датчики состояния почвы и погодные дроны, которые меняют подход к производству, упаковке и распространению продуктов, цифровая грамотность стала играть такую же важную роль, как пахотные земли и высококачественные семена.
Поэтому разумно предположить, что шансы найти работу в этой области для молодых людей напрямую зависят от их способности овладеть навыками в области цифровых технологий.

Чтобы понять всю важность технологий для молодых африканских фермеров, давайте рассмотрим вопрос о конкуренции за землю.
Большинство сельскохозяйственных угодий приобретаются через наследственные или коммунальные системы распределения, а размеры новых выделяемых участков меньше по сравнению с выданными прошлым поколениям.
Чтобы оставаться прибыльными, молодым фермерам необходимо получать больший урожай с меньшей площади, что требует использования инноваций.

Наше исследование показало, что во многих случаях лучшие решения для начинающих фермеров разрабатываются самой же молодежью.
Например, в Кении, девушка-фермер превратила свой кухонный сад в вертикальную ферму для повышения ее урожайности.
Сегодня она руководит собственным бизнесом в области проектирования, изготовления и установки подобных конструкций для самых разных клиентов.
Другой участник опроса создал мобильное приложение, помогающее фермерам связываться с местными поставщиками семян и удобрений.

К сожалению, эти типы инноваций, ориентированные на молодежь, редко получают политическую или финансовую поддержку, необходимую для обеспечения их жизнеспособности и масштабируемости.
Несмотря на свои превосходные идеи, большинство молодых аграрных новаторов не чувствуют поддержки в своих усилиях.
Однако, хотя помощь молодых людей, способных реально изменить ситуацию с безработицей в Африке, является самым очевидным выходом, к ней пока всерьез не прибегают.

Наше исследование предлагает несколько стратегий решения проблемы.
Во-первых, молодым людям необходимы места для общения с единомышленниками-новаторами.
Признавая это, политики и частный сектор должны совместно работать над созданием центров инкубации и развития идей, которые будут помогать молодежи в создании, обсуждении и получении доступа к фермерским технологиям.

Более того, те, кто продвигает новые технологии в аграрном секторе, должны появляться в местах, где собираются молодые люди, для обеспечения практического обучения аудитории.
Если, как это часто бывает, новейшие гаджеты и инструменты для ферм будут продаваться только в социальных сетях, их приобретение и использование в сельских районах останется на низком уровне.

Во-вторых, молодые люди нуждаются в доступе к финансовым продуктам и услугам, которые помогут им превратить свои идеи в рентабельный бизнес.
И в-третьих, странам необходимо найти способы вовлечения своей молодежи на ранних этапах технологического развития.
Как показывает опыт кенийского садовника, молодые люди часто лучше остальных понимают, какие проекты сулят долгосрочные практические результаты.

В прошлом году я имела честь представить эти выводы на Глобальном саммите по экономическим возможностям среди молодежи в Вашингтоне, округ Колумбия.
Я говорила о роли молодых людей в экономике Африки и важности поддержки их взглядов на будущее африканского сельского хозяйства.
Это был важный первый шаг на пути к привлечению идей молодых людей.

Однако еще многое предстоит сделать.
По данным Всемирной продовольственной организации ООН, средний возраст африканских фермеров на сегодняшний день составляет около 60 лет, в то время как 60% населения Африки – люди младше 24 лет.
Чтобы «омолодить» африканские фермы, в промышленность следует активно вводить новшества.
Как показывает наше исследование, лучший способ достижения этой цели – привлечение к сотрудничеству тех, для кого прогресс наиболее выгоден.
