<HEADLINE>
Мир и процветание Африки начинаются дома

АДДИС АБЕБА – Африканцы должны взять на себя ответственность за дела нашего континента.
У нас есть все ингредиенты, необходимые для успеха, начиная с растущего населения – включающего большую и все более образованную группу молодых людей – и благоприятной торговой и инвестиционной среды.
И сейчас, когда мы полны решимости вступить в эру африканского мира и процветания, у нас есть зрелая институциональная платформа, с помощью которой мы можем налаживать, формулировать, отстаивать и защищать наши общие интересы в рамках независимой единой африканской внешней политики.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В то время как протекционистская политика “разорения соседа” набирает обороты во всем мире, Африка готова начать создание единого общего рынка в форме Африканской континентальной зоны свободной торговли (AfCFTA).
Этот пакт заложит новые основы для экономического роста в масштабах всего континента: Всемирный банк недавно дал прогноз, что AfCFTA могла бы увеличить доходы Африки на 450 миллиардов долларов к 2035 году и вывести 30 миллионов человек из крайней нищеты.
Кроме того, более тесная экономическая интеграция в регионе неизбежно сделает каждую страну заинтересованной стороной в обеспечении безопасности своих соседей, тем самым продвигая великое дело мира на континенте.

По мере интеграции Африки, она все чаще устанавливает свою собственную повестку дня в области развития и приоритеты внешней политики свободно и независимо от других держав.
Это представляет собой резкий разрыв с исторической ролью Африки как геополитической игрушки в руках мировых держав.

Однако угрозы по-прежнему остаются, не в последнюю очередь в зоне Сомали – исторически нестабильном регионе, который внезапно стал эпицентром глобальной схватки за стратегическое влияние.
Могущественные противники установили на Сомали военные базы, которые расположены слишком близко друг к другу, для того чтобы чувствовать себя комфортно.
Многие инвестировали в морские порты региона, а некоторые ушли дальше в глубь страны в поисках воды и пахотных земель, чтобы производить свои продукты питания за рубежом.

Повышенный интерес частично связан с географическими преимуществами региона как моста, соединяющего Красное море с Аденским заливом, так и жизненно важного пункта входа на более широкий Африканский рынок.
Если не остановить это нездоровое соперничество и конкуренцию на наших задворках, то скорее всего, все мы окажемся втянутыми в очередную братоубийственную марионеточную войну.
Конкурирующие взгляды и соперничающая лояльность по отношению к внешним силам рискуют создать нестабильные государства и вакуум власти, превращая нас в легкую добычу для других.

Способность Африки стать сильной геополитической силой зависит от ее собственной внутренней сплоченности и экономической интеграции.
Африка, которая все больше торгует сама с собой, создаст достаточно большой внутренний рынок, чтобы ее производители могли получить выгоду от эффекта масштаба.
Инвестируя в деятельность с добавленной стоимостью, эти фирмы могут способствовать тому, чтобы континент перестал быть просто поставщиком сырья и рынком для товаров и услуг других стран.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Интегрированная Африка также окажется в лучшем положении для того, чтобы лучше защищать свою политику и предпочтения от внешнего вмешательства, выборочных санкций и ненадежной транзакционной дипломатии, которые подрывают наше взаимное доверие и угрожают национальной безопасности наших стран.
Реализация этих амбиций будет зависеть от нашей решимости определить и проводить действительно независимую внешнюю политику.
А для того, чтобы Африка могла проецировать свои интересы на международном уровне, ей прежде всего необходимо навести порядок в собственном доме.

Разумная внешняя политика всегда начинается дома, и условия для справедливого и прочного мира и процветания на континенте тесно взаимосвязаны.
Ключевой вопрос заключается в том, какие основные идеи может воплотить интегрированная внешняя политика Африки.

К счастью, Африканский союз уже сформулировал многие из них.
Прежде всего, мы должны оставаться верными устойчивому панафриканскому видению “интегрированной, процветающей и мирной Африки, управляемой ее собственными гражданами и представляющей динамичную силу на международной арене”.

Наши высокие устремления, закрепленные в Повестке дня Африканского союза на период до 2063 года, амбициозны, но уже давно назрели, трудны, но выполнимы, далеки, но достижимы.
Не может быть альтернативы процветающей, всеобъемлющей и интегрированной Африке.
Мы не можем двигаться вперед без сложенного оружия и благого управления на континенте.
Мы должны развивать, изучать и теоретизировать нашу богатую культурную самобытность и общее наследие.
Наконец, Африка должна осуществлять международное лидерство и влияние, пропорциональное ее размеру и ее глобальному экономическому и социальному вкладу.
Все это и многое другое очевидно, безотлагательно и неизбежно.

Наша борьба как континента – это борьба за осуществление поставленных задач.
Как подчеркивалось в отчете Кагаме за 2017 год о реформах АС, у нас есть история невыполнения собственных решений, что вынуждает наших граждан сомневаться в нашей решимости.

Именно на этом нам необходимо сосредоточиться.
Укрепление континентальных институтов отвечает интересам каждой африканской страны.
Нам необходимо укрепить доморощенные африканские механизмы урегулирования споров, чтобы быстро, мирно и беспристрастно урегулировать наши разногласия – и без вмешательства со стороны неафриканских игроков.

Аналогичным образом, наши усилия по установлению новых международных отношений должны быть лишены враждебности и руководствоваться видением единого африканского братства и мирного, и процветающего будущего.
Мы не должны позволять себе поддаваться соблазну узких личных интересов в ущерб нашим ближайшим соседям.
В наших независимых отношениях с другими странами мы не должны менять наши ключевые убеждения на краткосрочную выгоду, и мы всегда должны полностью учитывать все жизненно важные африканские соображения.

Наконец, Африка должна мужественно, открыто и честно высказываться по основным глобальным вопросам и прямо говорить о том, что правильно, а что нет.
Давайте не будем отрицать наши идеалы и жертвовать своим правом защищать бедных и угнетенных по всему миру.
Действия, которыми мы живем и подходы, с помощью которых мы действуем, должны быть абсолютно четкими.

Мы знаем, что здесь шансы складываются против нас больше, чем где-либо еще.
Ничто не пугает противников Африки больше, чем ее решимость разработать и проводить последовательную, независимую и интегрированную с континентом внешнюю политику.

Но мир больше не может позволить себе оставаться без независимого и единого африканского голоса по важным глобальным вопросам.
Африканцы знают, что значит быть разделенными, завоеванными, порабощенными, разграбленными, дискриминированными и бесчеловечными.
Сильная и единая Африка станет мощным поборником разума, справедливости, равенства и достоинства для всех, независимо от пола, цвета кожи или вероисповедания.
Такое видение подходит африканцам и необходимо для всего мира.
