<HEADLINE>
Перспективы цифровой медицины

БАЗЕЛЬ – Африка сильно изменилась, причём в лучшую сторону, с тех пор как я работала в Анголе молодым врачом примерно 20 лет назад.
Но наиболее заметные перемены связаны с освоением на этом континенте мобильных технологий.
Люди в Африке, причём даже в странах с низким и средним уровнем доходов, пользуются множеством возможностей, которые им открывают эти технологии.
Они применяют мобильные телефоны повсюду, начиная с осуществления платежей и заканчивая получением свидетельств о рождении и доступа к медицинским услугам.

Польза мобильных технологий в том, что они обеспечивают доступ.
Большие расстояния или скудость ресурсов долго время не позволяли миллиардам людей получать медицинскую помощь, в которой они нуждались, но эти барьеры стало намного легче преодолевать в цифровую эпоху.
Более того, имеется огромное количество вариантов применения этих технологий для улучшения доступа к системам здравоохранения и медицинским услугам.

Это, конечно, не новость.
В последние годы было запущено множество технологических проектов в сфере здравоохранения.
Но лишь некоторые из них сумели выйти на большие масштабы и добились долгосрочной устойчивости, в то время как большинство проектов не прошли дальше пилотной фазы.
В результате, возник крайне фрагментированный ландшафт цифровых решений; в некоторых случаях такая ситуация может привести к росту нагрузки на действующие системы здравоохранения.

Первым шагом к решению этой проблемы должно стать выявление тех факторов, которые ведут к успеху инициатив, а также тех, которые ему препятствуют.
Здесь, наверное, самое главное наблюдение касается связи предлагаемых решений с реальностью на местах.
Ведь технологии лишь обеспечивают возможность для инноваций в сфере оказания медицинских услуг, они не являются целью сами по себе.

У решений, которые сфокусированы на интересах конечных пользователей (будь это медицинские работники или пациенты), наилучшие шансы на успех.
При таком подходе очень важно понимать, что пользователям совершенно необязательно нужны самые современные технологии, им нужны решения, которые просто использовать и внедрять.
Более того, технологии, которые уже кажутся устаревшими, например, голосовые и текстовые сообщения, могут оказаться намного более полезными инструментами для целевой аудитории пользователей, чем ультрасовременные мобильные приложения или инновации в сфере, скажем, нанотехнологий.

Взять, к примеру, Проект по улучшению состояния гипертоников в Гане, реализуемый фондом Novartis Foundation, который я возглавляю, совместно с организацией FHI 360.
Этот проект помогает пациентам самостоятельно управлять своим лечением с помощью регулярных напоминаний по мобильному телефону о приёме лекарств; они также получают советы о необходимых изменениях в образе жизни.
Данный подход оказался успешен, потому что в центре его внимания находятся пациенты, а также потому, что он базируется на тех информационных и коммуникационных технологиях (ICT), которые уже широко доступны и активно используются.
В стране, где уровень проникновения мобильной связи превышает 80%, но лишь у небольшого числа людей есть смартфоны, такое простое решение может иметь значительный позитивный эффект.

Для медицинских работников цифровые решения должны становится способом повышения эффективности, а не дополнением к их уже и так высокой рабочей нагрузке.
Сотрудничество при разработке решений с людьми, у которых есть опыт оказания медицинских услуг в условиях скудости ресурсов, помогает гарантировать, что также решения можно будет затем применять в широких масштабах.

Например, сеть телемедицины, которую фонд Novartis Foundation создал совместно со своими партнёрами и Службой здравоохранения Ганы, стала прямым ответом на потребности, о которых говорили медицинские работники на местах: расширить доступ к медицинским экспертам.
Данная сеть позволяет медицинским работникам на местах связываться с помощью простого телефонного звонка с консультационными центрами при крупных больницах (до которых нужно ехать несколько часов), где им круглосуточно доступны консультации врачей и специалистов.
С самого начала этот проект был реакцией на острую потребность в расширении доступа к медицинским экспертам, а его работу обеспечил на местах персонал Службы здравоохранения Ганы, благодаря чему данная модель оказалась устойчивой при масштабировании.

Для полной реализации потенциала цифровой медицины предлагаемые решения необходимо интегрировать с национальными системами здравоохранения.
Только тогда цифровые технологии помогут ускорить наш прогресс на пути к достижению всеобщего доступа к медицинским услугам и удовлетворить приоритетные потребности государств в сфере здравоохранения.

Крайне важно налаживать сотрудничество между медицинской отраслью и отраслью ICT, причём как в частном секторе, так и в государственном.
Мультидисциплинарные партнёрства под стабильным руководством высокопоставленных государственных чиновников должны направлять ход прогресса, начиная со стадии планирования.
Элементами успешных стратегий должны также стать межведомственное сотрудничество, стабильное финансирование цифровых медицинских решений, эффективные механизмы управления.

Цифровые технологии открывают огромные возможности для совершенствования методов оказания медицинских услуг.
Если мы хотим воспользоваться этими возможностями, нам придётся выучить уроки накопленного опыта.
Необходимо сосредоточится на реальности конечных пользователей и приоритетных нуждах системы здравоохранения, а не восхищаться последними технологическими новинками.
Только тогда мы добьёмся полной реализации потенциала цифровой медицины.
