<HEADLINE>
Обеспечение продолжающегося роста Африки

ЛАГОС – Рост Африки находится под угрозой ослабления.
После нескольких лет, в течение которых экономика континента росла в среднем на 5%, глобальная неопределенность, снижение цен на сырьевые товары и тревожные внешние условия, угрожают подорвать десятилетия столь необходимого прогресса.
Обеспечение благосостояния и благополучия жителей континента не будет легким; но существует много вещей, которые политики могут сделать для того, чтобы вернуть Африку обратно на восходящую траекторию.

Прежде всего, политики должны обеспечить финансирование, необходимое для достижения устойчивого развития в условиях нестабильной глобальной обстановки.
По оценкам Всемирного Банка, Африке потребуется, по меньшей мере $93 млрд в год, чтобы профинансировать только свои потребности в инфраструктуре.
Климатически благоприятная, устойчивая инфраструктура будет стоить еще больше.
И тем не менее, до тех пор, пока глобальный рост остается слабым, африканцы не могут рассчитывать на то, что развитые страны в полной мере выполнят свои обязательства по оказанию помощи в достижении Целей Устойчивого Развития.

Африка должна оперативно развивать свои собственные ресурсы, начиная с почти двойного увеличения налоговых поступлений.
В странах Черной Африки, налоговые поступления составляют менее одной пятой от ВВП, по сравнению с более чем одной третьей в странах ОЭСР.
Это означает, что существует много возможностей для усовершенствования.
Например, с 1990 по 2004 год, Гана реформировала свою налоговую систему и увеличила доходы с 11% до 22% от ВВП.
Следует признать, что достигнуть такого прогресса сложно; в Нигерии, мы увидели возможность увеличения ненефтяных налоговых поступлений, но потребовалось немало усилий для того, чтобы этим воспользоваться.

Другим источником внутренних ресурсов являются примерно $380 млрд. пенсионных активов, принадлежащих только десяти африканским странам.
Директивным органам, следовало бы задействовать эти значительные суммы.

В то же время, африканские страны должны найти способ диверсифицировать свои экономики.
Диверсификация требует инвестиций в будущее, в виде образования и хорошо развитой инфраструктуры, включая телекоммуникации, энергетику, дороги, железнодорожные пути и воду.

Существует множество моделей для подражания: Дубай, Сингапур, Таиланд, Малайзия, Мексика, Индонезия и Южная Корея, которые восхищают африканцев тем, что являются экономиками, которым удалось преобразоваться.
Дубай, например, начал подготовку к будущему без нефти, более трех десятилетий назад.
Правительство, шаг за шагом, осуществляло преобразование страны в экономику услуг, внедряя инфраструктуру и меры стимулирования, необходимые для создания финансовых услуг, туризма, медицинских услуг, недвижимости, СМИ, искусства и культуры.
Южная Корея и Сингапур, которые обладали незначительными природными ресурсами, на которые можно рассчитывать, являются не менее вдохновляющими.

Секретом успеха этих стран являются неустанно нацеленные лидеры, будь то укоренившиеся, но великодушные диктаторы или политики, избранные демократическим путем с общей концепцией всеобъемлющей экономики.
Страны Черной Африки, имеют пути для диверсифицированного роста, которыми многие из первопроходцев не обладают: добавленная стоимость сельского хозяйства и агропромышленности, переработка полезных ископаемых, нефтехимические комплексы, изготовление потребительских товаров длительного пользования, туризм и развлечения, а также формирующийся информационно – технологический сектор.

По мере того, как реализуются необходимые меры для диверсификации, директивные органы должны гарантировать, что экономический рост, который они преследуют, создает рабочие места.
К сожалению, это не всегда так.
Лишь немногие воспользовались значительной долей недавнего роста, оставив многих позади - в первую очередь молодых людей и женщин.
С 2006 по 2013 год, неравенство увеличилось во многих наиболее важных экономиках континента, включая Южную Африку, Нигерию, Гану, Танзанию и Руанду.

Это были задачи, которые мы начали решать в Нигерии, когда я была министром финансов.
Мы знали, что нам необходимо не только обеспечить рост, но и улучшить качество этого роста.

Для достижения этой цели, директивные органы должны гарантировать, что рост направляется в те сектора, которые создают рабочие места, такие как сельское хозяйство, производство и услуги.
Они, также, могут перераспределять доходы и укреплять системы социальной защиты, чтобы лучше защитить более бедные слои населения.

Соответствие навыков возможностям трудоустройства, будет иметь решающее значение.
Около 70% населения Африки это люди до 30 лет, и континент также является домом для половины детей младшего школьного возраста всего мира, лишенных возможности учиться.
Предоставление детям Африки основных навыков чтения, письма, технических навыков, а также профессионально-технического и предпринимательского обучения, должно быть главным приоритетом.

Слабые системы здравоохранения, также должны быть усилены в целях борьбы с эндемическими заболеваниями, такими как малярия, которые подрывают продуктивность, а также, чтобы повысить уровень готовности к вспышкам смертельных эпидемий.
Ставки высоки.
Согласно оценкам Всемирного Банка, вспышка Эбола сократила экономику Сьерра-Леоне, Гвинеи и Либерии на 16%.

Из-за слабого роста мировой экономики, африканские страны должны развивать торговлю между собой.
В 2013 году, африканские товары и услуги составили лишь 16% от торговли внутри континента, и чуть более 3% от мировой торговли.
Одной из проблем является то, что большинство африканских стран производят один и тот же тип товаров, который продают с очень невысокой добавленной стоимостью.
Директивные органы должны поощрять расширение специализации; дифференцированные товары и услуги повысят стоимость и объем торговли.

Логистика представляет собой еще одно препятствие для межафриканской торговли.
Директивные органы должны ее упростить для перемещения товаров через границы, за счет улучшения связи между странами, сокращения бюрократических барьеров и административных расходов.
Например, тарифы автодорожных перевозок в Африке составляют $0,05 - $0,13 за тонну-километр, по сравнению со средним показателем в $0.01 - $0.05 для всех развивающихся стран.

Проект железной дороги Рифт Валли, которая в конечном итоге свяжет Момбасу на побережье Кении с Кампалой в Уганде, это хороший пример преимуществ, которые могли бы обеспечить инвестиции в транспорт.
По оценкам Африканского банка развития, это позволит удвоить объем торговли между двумя странами, с одновременным снижением предельных издержек на 30%.

Так как они инвестируют, директивные органы не должны забывать, что значительную часть недавнего роста Африки, можно приписать хорошей макроэкономической политике и рациональному экономическому управлению.
Увеличение роста континента потребует укрепления его экономических основ.

Это означает обеспечение того, что цены в экономике являются правильными, начиная с обменного курса.
Некоторым странам может потребоваться временный контроль, чтобы сдержать разрушительный отток капитала, но директивные органы должны стремиться к рыночному обменному курсу и твердому плану по управлению инфляцией, долгами, валютными резервами, текущими счетами и бюджетным балансом.

Едва ли можно переоценить потенциал Африки.
Континент располагает всем необходимым для создания диверсифицированной экономики на основе низкоуглеродной, устойчивой инфраструктуры.
Но директивные органы не могут просто предполагать, что рост в Африке будет продолжаться.
Они должны предпринять надлежащие меры для обеспечения того, что это произойдет.
