<HEADLINE>
Как заставить глобализацию работать на Африку

ВАШИНГТОН – Негативная реакция на глобализацию, которая наиболее ярко проявляется у рабочего класса в развитых странах, встревоженного стагнацией зарплат и нестабильностью рабочих мест, показывает, насколько преувеличивались выгоды глобальной экономической интеграции, а её издержки – занижались.
Между тем, влияние глобализации на Африку и её граждан привлекает намного меньше внимания, хотя к концу столетия на долю этого континента, согласно прогнозам, будет приходиться более 40% мирового населения.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Чтобы сделать глобализацию более инклюзивной, потребуются меры, которые помогут решить проблему неравенства в развитых странах и будут способствовать сближению качества жизни в Африке и в странах с высоким уровнем доходов.
Африканские политики – при поддержке внешних партнёров – могут сыграть в этом важную роль, ускорив региональную интеграцию, ликвидировав отставание в сфере трудовых навыков и цифровой инфраструктуры, а также создав механизм, позволяющий владеть цифровыми данными Африки и регулировать их.

Со времён Первой промышленной революции, приведшей к бурному росту международной торговли, Африка по большей части находится на обочине мировой экономики.
Главными бенефициарами ранних этапов глобализации стали сегодняшние развитые страны, в которых появились новые промышленные технологии.
Это, в свою очередь, привело к «великой дивергенции» в уровне доходов между Глобальным Севером и Глобальным Югом.

Появление новых информационных и компьютерных технологий в 1990-е годы радикально снизило издержки, связанные с расстояниями, и способствовало подъёму следующей волны глобализации, которая характеризуется возникновением сложных глобальных производственных цепочек (ГПЦ).
Эти цепочки привели к «великой конвергенции» в течение нескольких последних десятилетий: в таких странах, как Китай, Индия, Индонезия, Польша, Южная Корея, Тайвань и Сингапур, увеличились объёмы промышленного выпуска, что позволило им сократить отставание от развитых стран.

Однако африканские страны оказались исключены из этого процесса.
Доля континента в мировой торговле товарами стагнирует на уровне около 3%, равно как и его доля в объёмах мирового промышленного выпуска.

Да, разумеется, глобализация принесла Африке определённую пользу.
Рост доходов в других регионах мира повысил спрос на африканское сырье и природные ресурсы, подтолкнув вперёд местную экономику.
Кроме того, глобализация помогает передаче знаний, что даёт возможность странам Африки повышать уровень жизнь, совершив скачок сразу к новым технологиям.

Однако мириады проблем значительно перевешивают все эти выгоды.
Одна из причин: глобализация способствует преждевременной деиндустриализации.
Сегодня развитые страны способны дешевле производить товары, поэтому африканские страны столкнулись с трудностями в развитии местных отраслей, создающих рабочие места.
Кроме того, некоторые транснациональные корпорации, работающие в регионе, уклоняются от налогов с помощью очень сложных – и законных – бухгалтерских схем (например, декларирование прибыли в иных юрисдикциях), что лишает правительства столь необходимых ресурсов для экономического развития.

Глобализация также способствует изменению климата, которое непропорционально сильно влияет на Африку, хотя вклад континента в возникновение этой проблемы ограничен.
Разрушительные циклоны «Идай» и «Кеннет», которые недавно обрушились на Малави, Мозамбик и Зимбабве, стали трагическим примером того, что нас ждёт впереди.

И поэтому неудивительно, что экономическое отставание Африки от более богатых стран в течение последних десятилетий возросло: соотношение доходов стран Африки к доходам развитых стран упало с 12% в начале 1980-х годов до 8% сегодня.
Для того чтобы развернуть эту тенденцию вспять и дать Африке возможность получать больше выгод от глобализации, политикам региона следует активизировать усилия на трёх направлениях.

Во-первых, правительствам следует проводить дальнейшую региональную интеграцию, чтоб Африка стала экономически сильнее и более эффективно отстаивала свою повестку на международной арене.
Уже достигнутый на сегодня прогресс воодушевляет.
Соглашение об африканской континентальной зоне свободной торговли (ACFTA) недавно было ратифицировано 22 странами, а это минимально необходимое количество для вступления этого соглашения в силу.
Тем самым, была создан единый африканский рынок товаров и услуг.
Соглашение ACFTA, а также Единый африканский рынок воздушного транспорта (SAATM) и «Протокол о свободе передвижения людей» (PFMP) помогут разблокировать огромный экономический потенциал региона.

Во-вторых, Африка должна улучшать цифровую инфраструктуру и профессиональные навыки, связанные с технологиями, чтобы избежать дальнейшей маргинализации.
Сегодня в Африке самая высокая в мире стоимость доступа в интернет, а уровень проникновения интернета равен всего 37%, что значительно ниже среднемирового показателя – 57%.

Кроме того, дешёвый и низкоквалифицированный труд, на который традиционно полагалась Африка, перестаёт быть сильным конкурентным преимуществом в условиях начавшейся Четвёртой промышленной революции и повышения производственных стандартов и инфраструктурных требований в глобальных производственных цепочках.
Именно поэтому программы обучения и профессиональной подготовки должны обращать больше внимания на развитие цифровых знаний, а также мягких навыков – критическое мышление, когнитивные и социально-поведенческие способности.

В-третьих, Африка обязана создать систему, позволяющую ей владеть своими цифровыми данными и регулировать их.
В новейшей истории капитал заменил землю в качестве важнейшего актива и фактора, определяющего богатство.
Но в цифровой экономике самым главным будут данные, что подтверждается борьбой глобальных технологических компаний, например, Facebook, Google, Tencent, за контроль над ними.
А как утверждает Кай-Фу Ли в книге «Супердержавы искусственного интеллекта», изобилие данных, генерируемых огромным населением Китая, обеспечивает этой стране преимущество над США в сфере искусственного интеллекта.

Бурный рост населения Африки означает, что этот континент тоже будет генерировать больше объёмы данных, особенно по мере расширения дигитализации, распространения платформ электронной коммерции, увеличения среднего класса и потребительских расходов.
Это новое богатство на основе данных достанется тем, кто активно собирает подобную информацию, владеет ею и занимается её регулированием; те же, кто опоздает, будут вынуждены их догонять.

Потенциал Африки может быть огромным, но она сталкивается с колоссальными проблемами.
К 2030 году на этом континенте будут жить почти 90% беднейших людей мира.
Если глобализация не начнёт приносить Африке больше пользы, чем в прошлом, тогда её обещания всеобщего процветания так и останутся невыполненными.
