<HEADLINE>
Тест на вакцинацию для Африки

БОСТОН – В феврале в Аддис-Абебе министры здравоохранения африканских стран подписали крайне важную декларацию, обязавшись и далее считать иммунизацию основным инструментом спасения детей континента от смерти и болезней.
Выполнение этого обязательства станет нелёгким подвигом.
Иммунизация – это не только медицинский вопрос, но и экономическая проблема.

Аргументы в пользу прививок сильны.
Подсчитано, что благодаря иммунизации удаётся ежегодно предотвратить смерть 2-3 млн детей и 600 000 взрослых во всём мире.
Более того, иммунизация – это одна из самых выгодных (с точки зрения затрат) форм медицинского вмешательства, которая помогает снизить уровень детской заболеваемости, смертности и инвалидности.
Согласно недавно опубликованным подсчётам, каждый доллар, потраченный на вакцинацию, позволяет сберечь $16 расходов на болезни, которые удалось предотвратить.
Чистый доход от инвестиций в иммунизацию превышает затраты на них примерно в 44 раза, если принимать в расчёт стоимость, создаваемую человеком благодаря более долгой и здоровой жизни.
Причём этой чистый доход превышает затраты на любые вакцины.

Многое уже сделано.
В 2014 году 86% детей были привиты от дифтерии, столбняка и коклюша.
Для сравнения, в 1974 году этот показатель не достигал 5%.
Достигнуты огромные успехи в расширении количества и видов доступных вакцин.

Тем не менее, подсчитано, что в мире 18,7 млн младенцев не охвачены программами стандартной иммунизации.
И проблема, конечно, заключается в доступности вакцин.

Детальный анализ процесса иммунизации в африканских странах позволяет увидеть значительное неравенство как внутри отдельных стран, так и между ними.
Из общего количества непривитых младенцев более 60% живут всего лишь в 10 странах – Демократическая республика Конго (ДРК), Эфиопия, Индия, Индонезия, Ирак, Нигерия, Пакистан, Филиппины, Уганда и ЮАР.

Особенно низкий уровень доступности услуг стандартной иммунизации сохраняется в Африке.
Более того, последние три с лишним года показатели стагнируют на фоне слабой и плохо финансируемой системы здравоохранения.
В результате, каждый пятый африканский ребёнок остаётся без прививок, которые могли бы спасти его жизнь.
Подсчитано, что в 2014 году на долю Африки пришлось 42% смертей, вызванных корью во всём мире.

Основная часть непривитых детей Африки живёт в Нигерии, Эфиопии, ДРК, Южном Судане, Эфиопии, Гвинее.
Бедняки, жители сельских районов, семьи с низким уровнем образования – вот характерный состав тех, кто не охвачен иммунизацией.

Конечно, деньги являются главным фактором, определяющим успех иммунизации.
Неадекватно финансируемые системы здравоохранения остаются слабыми и неэффективными, особенно в сельских регионах.
Но помимо этого африканские страны сталкиваются с проблемой перехода на новые, более дорогие вакцины.

Новые вакцины призваны помочь нам сберечь больше жизней.
Однако, по оценкам организации «Врачи без границ», в большинстве африканских стран переход на новые вакцины привёл к росту стоимости вакцинации детей в 68 раз в период с 2001 года по 2014-й.
По данным другого исследования, в 2001 году стоимость первоначального набора из шести прививок, рекомендованных Всемирной организацией здравоохранения, не превышала одного доллара.
В 2014 году число рекомендованных ВОЗ вакцин выросло до 11, а их стоимость достигла $21 для мальчиков и $35 для девочек.
Дополнительные расходы на доставку, оцениваемые сейчас примерно в $25 на ребёнка, означают, что сегодня общая стоимость полной иммунизации ребёнка приближается к $50-60.

В этом же исследовании говорится, что во многих странах с низким и средним уровнем доходов выделяется недостаточно средств на иммунизацию, из-за чего не удаётся поддерживать уже существующие программы вакцинации, не говоря уже о включении в них новых, более дорогих вакцин.
В Аддис-Абебе некоторые министры здравоохранения отмечали, что высокие цены на вакцины ставят правительства бедных стран перед трудным выбором – профилактикой каких именно смертельных болезней они могут себе позволить заниматься.

В некоторых странах ситуация даже ухудшается, поскольку Gavi, международная группа, помогающая финансировать масштабную глобальную экспансию новых вакцин, постепенно сворачивает свою поддержку тем странам, которые перешли в категорию «выпускников» программы помощи.
После потери права на сниженные цены, которые обеспечивает Gavi, многим из этих стран новые вакцины могут оказаться не по карману.

Для преодоления данных трудностей африканские политические лидеры обязались заниматься инвестициями в создание на континенте мощностей по разработке и производству собственных вакцин.
Однако это долгосрочная стратегия, она потребует скоординированного, регионального планирования инвестиций, а также формирования рынков и расширения полномочий регуляторов.
В краткосрочной же (и среднесрочной) перспективе африканским странам стоит присмотреться к возможности коллективного торга с целью заключения более выгодных сделок по необходимым вакцинам.

Африка может и должна делать больше для улучшения ситуации с вакцинацией, однако глобальное сообщество тоже обязано предпринять согласованные усилия с целью снижения стоимости вакцин.
Объявленное недавно снижение цен на пневмококковую вакцину является шагом в правильном направлении, но этого не достаточно.
Без коллективных действий равный и стабильный доступ к иммунизации в Африке будет оставаться большой проблемой – а дети будут и дальше умирать.
