<HEADLINE>
Три гуманитарных вызова для Африки в 2018 году

НАИРОБИ – Когда в середине 2017 года вспышка холеры в Сомали угрожала переполнить местные больницы, эксперты в области здравоохранения боялись худшего.
С истощающей засухой, недоеданием и уже эндемичной нищетой, вспышке смертельной диареи, казалось, было суждено парализовать хрупкое государство.
Но, несмотря на мрачные прогнозы, институционального паралича удалось избежать.
Несмотря на то, что сотни людей умерли, а многие другие заболели, коллективный ответ со стороны правительства, НПО и местных общин, включая национальные общества Красного Полумесяца, поддерживаемые движением Красного Креста, обуздали эту болезнь.

Опыт Сомали дает мне большую надежду на будущее Африки.
Но он также служит напоминанием о том, что местный потенциал в периоды кризисов явно не справляется.
Хотя некоторые части Африки стали самодостаточными с точки зрения общественного здравоохранения, другие продолжают в значительной степени полагаться на глобальную помощь.
Для этих областей, партнерство является наилучшим средством минимизации рисков.

В частности, три ключевых вызова этого года, вероятно, по-прежнему, представляют собой самые жесткие испытания для способности Африки справляться с гуманитарными кризисами.

Первым вызовом является насилие в Демократической Республике Конго.
В прошлом году, конфликт в центральном регионе Касаи в ДРК привел к перемещению примерно 1,4 миллиона человек, в результате чего общее перемещенное население достигло 4,1 миллиона человек – наибольшая концентрация внутренних беженцев во всей Африке.
Насилие усугубило отсутствие продовольственной безопасности, при этом более трех миллионов человек серьезно недоедали.

К сожалению, ожидается, что в 2018 году кризис в Касаи усугубится.
Недавняя оценкаОбщества Красного Креста в ДРК предупреждает, что число перемещенных лиц будет продолжать расти, и учитывая быстро распространяющуюся вспышку холеры, угрожающую региону, срочно необходим скоординированный план действий.

Вторым вызовом этого года является отсутствие в Сомали продовольственной безопасности, которая, согласно сети Систем раннего оповещения о голоде, предположительно, в этом году лишь усугубится.
Выпавшее ниже среднего количество осадков в 2017 году замедлило рост урожая, и в большинстве регионов ситуация полностью не восстановилась.
Поскольку гуманитарная помощь направляется в страну, необходимо приложить усилия для долгосрочных решений, таких как улучшение сельскохозяйственного производства, доступ к образованию и экономическим возможностям.
Исторически сложилось так, что большая часть помощи стране была выделена для оказания чрезвычайной помощи; даже коллективный ответ на холеру был сфокусирован на решении проблем здоровья в краткосрочном плане.
Но Сомали отчаянно нуждается в более комплексной, долгосрочной стратегии развития.

Наконец, само бедствие, которое Сомали сдержало в прошлом году, продолжит заявлять о себе в другом месте региона.
Вспышка холеры в Йемене стала самой большой в истории, после чего превысила один миллион подтвержденных случаев и, несмотря на годы международной помощи, угроза продолжает преследовать Африку.
За последние четыре десятилетия, Африканские страны сообщили Всемирной Организации Здравоохранения о трех миллионах случаев подозрений на холеру, а в этом году были выявлены новые случаи в восточно-центральных и южных регионах Африки.

К счастью, есть надежда на то, что успешная локализация холеры в Сомали, в 2017 году, может быть повторена, при условии, что общины и отдельные лица хорошо осведомлены о болезни и связанных с ней рисках, и что местные участники получат необходимые ресурсы.
Глобальная целевая группа по борьбе с холерой, цель которой состоит в обеспечении местной и международной поддержки для улучшения здравоохранения и санитарии, опубликовала глобальную “дорожную карту” по прекращению холеры к 2030 году.
Хотя это и амбициозная цель, но она достижима, если международные организации и местные органы власти будут работать сообща.

Естественные и искусственные кризисы будут по-прежнему поражать Африку, но такие организации как моя прилагают все усилия, чтобы добиться более светлого будущего, путем улучшения наращивания потенциала.
Однако, чтобы добиться успеха, местные и международные партнеры по развитию должны переориентировать свое мышление; только гуманитарная помощь не решит множество Африканских проблем.
Хотя деньги безусловно необходимы, они должны быть потрачены более стратегически, чтобы улучшить структурные недостатки, которые способствуют сохранению нестабильности.
Например, если бы на проекты в области здравоохранения на уровне общин было выделено больше средств, местные организации имели бы больше возможностей для управления, в случае возникновения угрозы вспышки заболевания.

Проще говоря, международное сообщество развития должно сделать больше для того, чтобы инвестировать в низовые решения, расширяя права и возможности африканцев, а не рассматривать их как субподрядчиков своих собственных страданий.
Местные организации не только обладают большими возможностями в понимании сложных культурных и языковых ландшафтов; они потеряют гораздо больше, если им это не удастся.

Прошлый год был опустошительным для многих африканцев, поскольку миллионы людей пострадали от засухи, голода и насилия.
Но в Сомали, скоординированная реакция на серьезную угрозу для здоровья дала новую надежду на более безопасное будущее.
Когда местная изобретательность и международная поддержка имеют общие цели, цикл страданий может быть прерван.
Для многих Африканских стран, способность уверенно смотреть за пределы следующего кризиса является первым шагом на долгом пути к самостоятельности.
