<HEADLINE>
Устранение несоответствия профессиональных навыков Африки

АБИДЖАН – В то время как большая часть мира борется с быстрым старением населения, в Африке наблюдается противоположная тенденция.
Поскольку 60% населения континента моложе 25 лет, африканские лидеры должны обеспечить не только наличие достаточного количества качественных рабочих мест, но и получение молодыми людьми образования и подготовки, необходимых для заполнения этих позиций.
И когда дело доходит до последнего императива, необходимо предпринять гораздо больше усилий.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Несоответствия между доступными рабочими местами и навыками, и квалификацией рабочей силы широко распространены по всей Африке.
Согласно недавнему исследованию Африканского банка развития в десяти странах – Бенине, Республике Конго, Египте, Либерии, Мадагаскаре, Малави, Танзании, Того, Уганде и Замбии – большинство молодых африканцев недостаточно образованы для своей работы, и почти у одной трети нет квалификации.
Более того, молодым людям, имеющим слишком высокую квалификацию или слишком хорошо образованным для своих нынешних должностей, недоплачивают и они обеспокоены ограниченными возможностями карьерного роста, а также потраченными впустую или растраченными талантами.

Недостаточно образованная молодежь получает надбавку к заработной плате, но не получает при этом удовлетворения от своей работы.
Неквалифицированные рабочие страдают от давления, которое испытывают, пытаясь идти в ногу с требованиями к своей работе и от постоянного страха ее потерять.
В конечном счете, неквалифицированная молодежь страдает от этих “последствий” и длительного ущерба своему экономическому положению и перспективам.
От отчаяния, они быстрее соглашаются на несоответствующую их квалификации работу, чем сидеть без работы в ожидании более подходящей должности, которую могут никогда не предложить.

Учитывая масштабы и постоянство несоответствий профессиональных навыков и их негативное влияние на людей и экономики, их устранение должно стать главным приоритетом для правительств Африканских стран.
Первым шагом является улучшение доступа к образованию.

Несмотря на то, что в последние годы многие Африканские страны добились значительного прогресса в повышении уровня образования, многие молодые люди, особенно девочки и сельские жители, получают только ограниченное школьное образование или вообще не получают его.
Кроме того, 38% занятой молодежи никогда не посещали школу по экономическим причинам, и еще 12%, из-за того, что поблизости просто не было школы.

Правительства могут изменить ситуацию, вкладывая средства в образовательную инфраструктуру: строительство новых школ и ремонт старых, улучшение условий труда для учителей и модернизацию школьного оборудования, включая информационные и компьютерные технологии.
В то же время, они должны отменить плату за обучение в начальной школе, ограничить стоимость среднего и высшего образования и финансировать стипендиальные программы.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Африканские правительства также должны лучше выполнять свою работу по поддержке молодых людей при их переходе от образования к трудоустройству.
В настоящее время, очень немногие молодые африканцы, занятые или нет, получают советы по поиску работы со стороны правительства или агентств по трудоустройству.

Чтобы улучшить перспективы молодых работников, правительства должны содействовать распространению информации о доступных рабочих местах и ​​создавать стимулы (например, налоговые льготы или субсидии) для фирм, предлагающих стажировки и профессиональное обучение для выпускников.
Там, где такие договоренности уже существуют, правительства должны усилить свое влияние, посредством расширения своего охвата и полномочий, более широким размещением рекламы и инвестированием средств в мониторинг и определение результативности.

Наконец, чтобы такие программы работали, молодым выпускникам нужны знания и навыки, которые требуются на рынке труда.
Африканские работодатели часто жалуются на сложность поиска кандидатов со специализированной подготовкой по так называемым дисциплинам STEM (наука, технология, инженерия и математика), а также навыками комплексного решения проблем и коммуникации.
Почти 40% опрошенных не считают свое образование полезным для поиска работы.

Африканский банк развития взял на себя ведущую роль в создании возможностей для африканской молодежи в области ИКТ, предоставив финансирование Африканскому Университету Карнеги-Меллона в Руанде, который был создан в 2011 году в качестве центра передового опыта и регионального хаба ИКТ для Восточной Африки.
Этот институт в сотрудничестве с правительством Руанды создал инновационный инкубатор, помогающий студентам открывать свой собственный бизнес.

Решение проблемы несоответствия потребует от правительств Африканских стран более ориентированного на спрос, перспективного образования и профессиональной подготовки.
Например, они могут организовать форумы для компаний, чтобы те регулярно информировали о своих потребностях образовательные и учебные заведения, которые бы на базе этого, соответствующим образом адаптировали свои учебные планы.
Результатом станет новое поколение привлекательных местных кандидатов, что позволит смягчить серьезные ограничения на способность фирм расширять объемы производства и создавать рабочие места.

Африканское преобладание молодежи является важным активом, способным стимулировать экономический рост и развитие на десятилетия вперед.
Но если молодые люди континента будут непродуктивными, разочаровавшимися и отчаявшимися, это может стать серьезной угрозой, подрывающей экономическое процветание, социальный прогресс и даже политическую стабильность.
Результаты ближайших лет будут зависеть от политики, которую правительства африканских стран примут сейчас.
