<HEADLINE>
Энергетика, занятость и миграция в Африке

ФРИТАУН (СЬЕРРА-ЛЕОНЕ) – Африканцы всё чаще меняют место жительства.
С 2010 года как минимум миллион граждан из стран Африки южнее Сахары мигрировали в Европу, при этом возросло и число тех, кто мигрирует в США.
Эта тенденция вызывает серьёзную политическую тревогу в тех странах, куда они направляются.
Но попытки устранить один из важнейших факторов, мотивирующих этот исход (отсутствие перспектив занятости в Африке), пока не приносят существенных результатов.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

По оценкам Африканского банка развития (АБР), если не предпринять сейчас более решительных действий, тогда в 2030 году 100 миллионов молодых африканцев станут безработными.
Чтобы избежать этого сценария, в прошлом году Евросоюз и правительства стран Африки основали «Альянс Африки и Европы ради устойчивых инвестиций и рабочих мест».
Он призван предоставлять ресурсы на образование и профессиональную подготовку, улучшение делового климата, укрепление частного сектора и совершенствование инвестиционных условий.

Кроме того, начатая АБР программа «Рабочие места для молодёжи в Африке» должна будет обеспечить в течение ближайшего десятилетия 50 миллионов молодых людей навыками, которые требуются на рынке труда, а также создать 25 миллионов новых рабочих мест.
Основная часть этой занятости будет создаваться в сельском хозяйстве.
По данным Всемирного банка, рост в этой отрасли в 2-4 раза эффективней увеличивает доходы беднейшего населения, чем рост в других отраслях.

Для использования этого потенциала президент АБР Акинвуми Адесина призывает превратить сельские районы «из зон экономической нищеты в зоны экономического процветания», что потребует не только «аграрных инноваций», но и преобразования сельского хозяйства в «отрасль, создающую богатство».
Африка обладает самым молодым населением в мире (возраст 60% жителей континента не превышает 35 лет), поэтому подобная трансформация потребует ещё и превращения сельского хозяйства в «реально крутой» вариант для молодёжи.

Уже сейчас 70% африканской молодёжи проживает в сельских районах и занято в сельском хозяйстве, которое, как ожидается, к 2030 году превратится в индустрию стоимостью в триллион долларов.
АБР рассчитывает воспользоваться этой возможностью, вырастив плеяду «агропредпринимателей», и с 2016 году уже инвестировал на эти цели почти $1 млрд. В развивающихся странах на долю малого и растущего бизнеса сегодня приходится лишь одна пятая часть рабочих мест, в то время как в развитых странах – три пятых.

Однако на пути аграрного развития Африки имеется серьёзный барьер: масштабный рост любой отрасли требует надёжных и бесперебойных поставок электроэнергии, а это условие не выполняется на значительной части территории сельской Африки, где проживают более 600 млн человек.
К счастью, существует способ решить эту проблему и создать миллионы новых рабочих мест (а также сократить так называемую миграцию из-за бедственного положения): активно поддержать и ускорить развитие зарождающейся в Африке индустрии распределённой возобновляемой энергетики.

По данным нового доклада, подготовленного отраслевой инициативной группой Power for All («Энергия для всех»), в системе распределённой возобновляемой энергетики в Африке уже сегодня напрямую занято столько же работников, сколько и в традиционной электроэнергетике.
В эту систему входят мини-электросети, а также инфраструктура по производству солнечной электроэнергии для домохозяйств, предприятий и на производственные цели (например, для ирригации).
Как правило, эти рабочие места «стабильны» (две трети – это долгосрочные контракты на полный рабочий день), и большинство из них требуют высокой квалификации, обеспечивая доходы среднего уровня.
На долю молодых людей в возрасте 18-25 лет приходится примерно 40% общей численности рабочей силы в проектах сельской электрификации.

Отрасль распределённой возобновляемой энергетики в Африке только начинает развиваться.
По прогнозам, к 2022-2023 годам число рабочих мест в этой отрасли удвоится в Кении, а в Нигерии – увеличится более чем в десять раз.
Согласно недавним расчётам, одна только внесетевая солнечная энергетика способна создать к 2022 году около 1,3 миллионов новых рабочих мест (эквивалентных контрактам с полной занятостью) в странах Восточной, Западной и Центральной Африки, а также Южной Азии.
А согласно расчётам, проводившимся ранее, к 2030 году в производственно-сбытовой цепочке внесетевой возобновляемой энергетики может быть создано как минимум 4,5 млн рабочих мест, в том числе для предпринимателей, технических специалистов, дистрибуторов и установщиков оборудования.

И это только прямая занятость.
Между тем, по данным доклада «Энергия для рабочих мест», в электрифицируемых сельских поселениях на каждое рабочее место, которое напрямую создаёт частная компания, поставляющая электричество за счёт децентрализированных возобновляемых источники энергии, может быть создано пять рабочих мест «продуктивного использования» (то есть связанных с использованием продуктов или услуг распределённой возобновляемой энергетики).
К ним относятся, например, рабочие места на мельницах, объектах переработки молока и холодного хранения, которые работают на солнечной энергии.

Впрочем, создание рабочих мест – это лишь первый шаг; у работников должны быть необходимые навыки, чтобы заполнить открывшиеся вакансии.
Как показано в докладе «Энергия для рабочих мест», отставание Африки в профессиональных навыках увеличивается, причём это касается и жёстких, и мягких навыков (в том числе среднего менеджмента).
Работникам абсолютно необходимы правильные технические, маркетинговые, финансовые и управленческие навыки.

Африканские правительства, а также их финансовые доноры и партнёры уже обязались осуществлять инвестиции в развитие профессиональных навыков и создание рабочих мест.
И есть сильные аргументы, которые убеждают в необходимости направить значительную долю этих инвестиций в африканскую индустрию распределённой возобновляемой энергетики, учитывая её влияние на занятость, развитие и миграцию.
