<HEADLINE>
Можно ли предотвратить надвигающийся кризис в Сахеле?

ЛОНДОН – Некоторые кризисы застают нас врасплох.
Кажется, они появляются из ниоткуда, внезапно создавая беспорядки и отчаянную борьбу в ответ.
Другие кризисы проявляются, но не существует единой точки их прорыва.
Подпитывающие их факторы усиливаются до того момента, пока мы не осознаем – слишком поздно – серьезность и чрезвычайный характер ситуации.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Сахель и наиболее обширный регион северной части Черной Африки представляет собой кризис последнего времени.
Мы знаем, что последует.
Предупреждающие знаки есть повсюду.
Доказательства собраны.
Международное сообщество признало необходимость противостоять этой проблеме.
Но, несмотря на наши усилия, очевидно, что мы должны сделать больше.

Если и когда произойдет вспышка – как это, безусловно, должно случиться, в случае если мы не изменим политику – последствия будут включать новые волны экстремизма и миграции, которые затронут Европу и распространятся дальше в Америку и Аравию.
Эти волны могут быть даже больше, чем волны с Ближнего Востока после гражданской войны в Сирии и развала Арабской весны.

Пять стран, обычно включенных в зону Сахель – Мавритания, Мали, Буркина-Фасо, Нигер и Чад – являются частью более широкого географического региона, который простирается через Африку от Атлантического побережья на западе, до северной Нигерии к Судану, на востоке.
Население Пятерки Сахеля, насчитывающее в настоящее время около 80 миллионов человек, является самым быстрорастущим из любой группы стран мира.
По оценкам, к 2030 году население Нигера вырастет с более чем 21 миллиона, на сегодняшний день, до 35 миллионов; Буркина-Фасо будет насчитывать 27 миллионов, по сравнению с чуть более 19 миллионами человек сегодня.

Бедность в регионе хроническая, и изменение климата усугубляет ее еще больше.
Потенциал управления слабый.
Проблемы развития огромны.
В результате, радикализация и экстремизм пошли в наступление.
Только за последние шесть месяцев террористические акты в Мали, Буркина-Фасо и Нигере привели к гибели почти 5000 человек в 1200 инцидентах, что уже значительно превышает показатели прошлого года.

Было бы несправедливо утверждать, что международное сообщество проигнорировало эту проблему или не оценило ее важность.
Поскольку в последние годы проблемы региона усилились, были предприняты военные вмешательства, не в последнюю очередь, со стороны Франции.
Сахельские страны создали свой собственный координационный орган, G5 Сахель.
А международное сообщество создало Сахельский Альянс, который объединяет ведущих игроков и доноров, при участии крупнейших европейских стран и США.

Но упрямая истина состоит в том, что ситуация ухудшается, несмотря на широкое признание растущей опасности.
Действительно, отдельные страны наращивают свои усилия по оказанию помощи.
Но решение этого кризиса требует комплексных, полностью скоординированных усилий.
В настоящее время дискуссии координируются на различных форумах, но инициативы сами по себе остаются слишком специфическими – достойными сами по себе, но неоптимальными по своему воздействию, если они не собраны вместе как часть последовательной стратегии.

Что я узнал со временем о таких ситуациях, так это то, что решающим фактором того, как можно их преодолеть, является полоса интересов критических игроков.
Этот комплекс интересов проявляется, когда кризис уже настал.
Но это фактически отсутствует, когда кризис еще можно предотвратить.

Безусловно, некоторые стороны международного сообщества реагируют так, как должны.
Президент Франции Эммануэль Макрон и канцлер Германии Ангела Меркель взяли на себя обязательство действовать, и Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Антониу Гутерриш уделяет этому большое внимание.
Но многие из ведущих игроков пропали без вести.
Британия охвачена Брекзит, Европа – бесчисленными внутренними дебатами, а США – своей политикой.

Страны Сахель, несмотря на огромные усилия, не могут самостоятельно предотвратить грядущий кризис.
Когда я посетил Уагадугу, столицу Буркина-Фасо, боевой характер борьбы правительства с угрозой безопасности был очевиден, но нельзя было скрыть монументальный характер стоящих перед ним задач.

Моя организация, Институт по глобальным изменениям, занимается осуществлением программ во многих странах, расположенных вблизи Сахеля.
На сегодняшний день, практически во всех моих беседах с лидерами этих стран беспокойству о том, что там происходит, уделяется первостепенное значение.

Необходимо срочно принять две незамедлительных меры.

Во-первых, международная встреча на высоком уровне стран Альянса Сахеля совместно с другими заинтересованными сторонами, такими как страны Персидского залива и многосторонние институты, должна выработать обещания и обязательства по поддержке, которые должным образом интегрированы в один всеобъемлющий план для региона.
Каждый аспект – развитие, управление, инфраструктура, инвестиции, борьба с экстремизмом и безопасность – должен быть направлен на то, чтобы страны работали сообща, а не копировали усилия друг друга.
Ни один донор не откажется от контроля над своими взносами, но вклад каждого должен быть стратегически согласован.

Во-вторых, в обмен на такого рода поддержку, сахельские страны непосредственно должны принять на себя обязательства по проведению реформ и мер, необходимых для обеспечения эффективной поддержки.
Другими словами, для предотвращения кризиса требуется подлинное партнерство, в котором обе стороны несут основную ответственность, а также надлежащий механизм последующей деятельности и осуществления.

У нас не должно вызывать сомнений то, что может произойти, если мы не предпримем никаких действий.
Сахель – это пороховая бочка, а фитиль, раздуваемый экстремизмом, горит гораздо быстрее.
Мировые лидеры должны достаточно серьезно сосредоточиться над тем, чтобы разработать правильный план и создать правильный механизм для его реализации.
Это было бы очень разумным предусмотрительным использованием имеющегося резерва действий.
