<HEADLINE>
Гендерное равенство для ученых Африки

КИГАЛИ – Девочка из Эфиопии могла бы вырасти в успешного ученого, способного разработать новый метод повышения урожайности сельскохозяйственных культур, при условии что она могла бы попасть к правильному наставнику.
У молодой женщины в Малави есть идеи относительно новых методов лечения рака, но она никогда не сможет применить их, если ее вытолкают из школы.
А девушка из Руанды обладает всеми навыками к созданию математической модели для смягчения засух; все, что ей нужно, – это грант на исследования, который позволил бы ей заплатить за учебу в колледже.

Существует глобальный гендерный дисбаланс в естественных науках, технологии, инженерии и математике – так называемых дисциплинах STEM.
Но в Африке этот дисбаланс не просто угрожает будущему отдельных людей.
Он также лишает континент талантов и вкладов, которые необходимы для развития и прогресса.
В отчете Африканского банка развития за 2011 год говорится, что «вовлечение женщин в науку и технику в конечном итоге обещает принести пользу обществу в целом».

Гендерное равенство в STEM достижимо, и многие африканские ученые показывают миру способы, как это сделать.
Но им нужна помощь, и программы, предлагающие стипендии и поддержку, являются одним из лучших путей обеспечения паритета в области науки.

Причины гендерного дисбаланса в STEM в Африке часто сравнивают с текущей трубой: девочки начинают с интереса и склонности, однако отказываются от этих дисциплин на различных этапах своего образования.
Ранние данные из инициативы Фонда Mastercard, направленной на борьбу с этой тенденцией, показывают, что комплексный подход к исключению таких утечек способен изменить ситуацию.

Успех начинается с признания того, что гендерное равенство в дисциплинах STEM действительно важно.
«Наука нуждается в нас, – так говорит Арманда Куасси, промышленный инженер и бывший ученый Фонда Mastercard. – Разнообразие идей и взглядов способствует выработке наилучших решений и мышления, которые могут продвигать научные инновации вперед и приносить пользу всей Африке».

Куасси права.
Африка не может позволить себе растратить свои молодые таланты.
Африка к югу от Сахары страдает от нехватки около 2,5 миллиона инженеров, технологов, математиков и ученых.
Этот недостаток опыта угрожает ряду Целей устойчивого развития, в том числе продовольственной безопасности, здравоохранению, чистой воде и санитарии, энергетике и инфраструктуре.

Для устранения гендерных барьеров в дисциплинах STEM необходимо, чтобы правительства африканских стран сделали равенство в научной сфере одним из своих приоритетов.
Наиболее успешно это реализуется в Руанде, где наш коллективный опыт помог более чем 1250 девочкам и женщинам преуспеть в дисциплинах STEM.

Африканский институт математических наук (AIMS), расположенный в столице Руанды, Кигали, является одним из сторонников этих перемен.
Школа полагает, что следующим Эйнштейном вполне может стать африканская женщина – такой образовательный подход информирует всех о всеобъемлющей стратегии по ликвидации утечек в трубопроводе развития STEM.

Инновационный подход AIMS включает в себя помощь правительствам в подготовке учителей, обеспечение того, чтобы доля женщин в классах не была слишком мала, поддержку для учащихся матерей и сотрудничество с лидерами отрасли, направленное на оказание содействия выпускникам, чтобы они могли добиться успеха в своей карьере.
Чтобы привлечь больше женщин-студентов, 30% стипендий школы зарезервированы для женщин-заявителей, и эту долю в ближайшее время хотят расширить до 50%.

Точно так же Университет Карнеги-Меллона (CMU-Африка), расположенный в Кигали, поддерживает изменения, выделив 30% своих стипендий молодым женщинам.
Эти обязательства окажут положительное влияние на весь институт, поскольку CMU-Африка стремится резко увеличить охват женщин-ученых.

Наконец, Форум для африканских женщин-педагогов (FAWE) в Руанде финансировал обучение 1200 девочек в лучших учебных заведениях страны, специализирующихся на предметах STEM.
Согласно оценкам, 70% от этих учеников в будущем будут изучать науку на университетском уровне.

Несмотря на эти позитивные события, паритета невозможно добиться с помощью одних квот.
В FAWE, Руанда, программа под названием Tuseme (что на суахили означает «давайте говорить») предлагает девочкам обучение лидерским качествам с помощью драматургии, пения творчества или других искусств, посредством которых им преподают навыки презентации, переговоров и принятия решений.
FAWE, Руанда, также работает вместе с учителями над формированием педагогических методов, учитывающих гендерные аспекты.

Подобно этому CMU-Африка приглашает ученых к участию в своем Симпозиуме «Встреча умов», ежегодной глобальной встрече студентов, где они могут представить свою работу более широкой аудитории преподавателей, студентов, государственных чиновников и представителей промышленности.
Форум «Следующий Эйнштейн», программа отбора в AIMS, признающая лучших молодых ученых и технологов Африки – 40% из которых женщины, – предоставляет начинающим новаторам возможность проводить собственные исследования, вдохновляя новых ученых-мыслителей следующего поколения.

Неравенства, с которыми сталкиваются девочки и молодые женщины в системе образования Африки, не могут быть стерты в одночасье.
Как рассказывает Ребекка, ученый из Фонда Mastercard в Уганде, «Когда я училась в своей школе, мальчики называли нас «полумужчинами», потому что если ты девочка, интересующаяся наукой, то ты наполовину мальчик».
Но в то же время Ребекка добавляет: «Было здорово изучать естественные науки».

Африке нужно больше женщин, которые разделяют энтузиазм Ребекки в отношении STEM.
Чтобы обеспечить сохранение привлекательности науки для девочек, школам, правительствам и членам отраслевой промышленности необходимо сотрудничать в вопросах обучения учителей и наставников, а также выделения средств, направляемых на устранение гендерного неравенства.

Как недавно отметила Миранда, еще один ученый Фонда Mastercard, «когда мы пытаемся найти новые инновации и изобретения для управления экономикой, математика и естественные науки находятся на переднем фронте этого прогресса».
Как профессионалы, работающие над улучшением образования в Африке, мы не могли бы выразиться точнее.
