<HEADLINE>
Лучшие Африканские Технологии

Недавний визит в Гану заставил меня задаться вопросом: может ли развивающаяся страна стать развитой?
К сожалению, в самой формулировке закрался подвох - слово развивающаяся, которое зачастую лишь эвфемизм в ситуации полного отсутствия экономического развития.
Не может ли настойчивое желание со стороны одних стран «развить» быть сдерживающей причиной для других стран собственно развиваться?

Принимающая меня сторона, Квеку Хатчфул Фонд, имела в виду немного другой вопрос: можно ли «развить» политическое лидерство в Гане.
Та же формулировка, снова «развитие».
В самом деле, развиваются ли с нашей помощью политические институты?
Способны ли многочисленные международные негосударственные организации, международные компании и кредиторы понять местные нужды?
То, что определенные технологии оказались эффективными для Нью-Йорка, еще не означает, что они подтвердят себя как таковые в Аккре, в Гане.
Представим ситуацию наоборот: консультант, прибывший из Ганы, рекомендует свои технологии американским менеджерам: «В Аккре это сработало, в Нью-Йорке уж тем более должно!»

Впрочем, такие обнадеживающие примеры существуют: Кофи Аннан, в годы председательства которого ООН пережило значительные и замечательные изменения, прожил большую часть своей жизни за пределами Ганы, и получил высшее образование в США.
Но, как однажды заметил один из советников Аннана, он «руководит ООН как африканской деревней, с долгими советами со старейшинами, затяжными периодами рефлексий, предшествующими окончательному решению».

Конечно, Аннану едва ли удастся контролировать ООН, навязывая всем единые стратегии, как делают американские корпорации.
В отличии от других американских CEO, Аннан пришел в ООН не со стороны, он начинал свою карьеру в организации, которую теперь возглавляет.
Возможно, поэтому столь успешно: зная недостатки организации изнутри, Аннан всегда ратовал за постепенное изменение порядка и опирался на инициативу сослуживцев.
Его перевыборы на второй срок на пост Генерального Секретаря Объединенных Наций подтвердили своими голосами все нации мира, люди богатые и бедные, и кроме того, его коллеги.

Был ли «развит» кем-то Кофи Аннан?
Возможно, мы не столько в силах развивать институт лидерства, сколько должны пытаться создавать благоприятные для этого условия.
Если так, то ключевым условием должно стать самоуважение, возникшее как результат успешной деятельности, индивидуальной и коллективной.
Такого рода самоуважение поддерживается организациями, способными самостоятельно действовать в согласии со своими культурными традициями.

Пассивный импорт технологий, контроля, взглядов, виа агенств и экспертов, разрешающих беспрестанно чьи-то проблемы, возможно, самый большой камень преткновения на пути развития, и по сути, еще одна форма внешней эксплуатации, так хорошо знакомой на Африканском континенте.
Или еще не время для самостоятельного развития?

Ясно одно: такие страны, как Гана, не страдают от недостатка инициативы.
Рынки и частная предпринимательская деятельность существуют повсеместно.
На красный свет в Нью-Йорке к вам подбежит один предприимчивый молодой человек, в Аккре остановившаяся машина попадает в виртуальный супермаркет.
В Гане, как и в остальной Африке, дефицит не предприимчивости, но предприятий.
Финансирование в отрасли малого бизнеса безусловно улучшит ситуацию, но на этом уровне развитие не станет проблемой.
Проблема в создании крупных предприятий, управляемых более чем одной семьей или индивидуумом.

С другой стороны, иностранные компании с их финансовыми возможностями, экспертами, системой контроля и системой ценностей пока доминируют в крупном бизнесе.
С уверенностью можно сказать, что в этом есть ряд положительных моментов: свежие идеи, технологии, заданная высокая планка для современного производства.
Но ничего из того, что они делают, за исключением внешних изменений в товарах основного потребления и маркетинговых ходов, не имеет никакой связи с местными традициями.

.

Развитие в существующей форме происходит вяло, поскольку не основывается на присущих именно этой стране социальных традициях и сильных сторонах ее культуры, не поддерживает автономию, столь необходимую для создания институтов лидерства и предпринимательства.
Слишком часто это вынужденное развитие, игнорирующее природные склонности и волю народа.

Гордость, достоинство, уверенность в собственных силах экономическими теориями не рассматриваются; они не измеримы.
Но в каждой истории успеха эти качества постоянные составляющие, потому что самооценка, личная или коллективная, влияет напрямую на энергию, затрачиваемую на саморазвитие

Америка, к примеру, развивалась не благодаря внешним идеологиям или экспертам, а благодаря внутреннему стремлению к независимости и самоуправлению через экстенсивную распашку земель, от феодальных землевладельцев к фермерам, благодаря железной дороге и угольным шахтам, благодаря концентрации бюджета на нуждах армии ( и по сей день это важнейший стимул для американской экономики), и, конечно, тарифным ограничениям.

.

Подобным же образом местное саморазвитие сыграло важнейшую роль в Японии и Германии после Второй Мировой Войны, относительно недавно в Южной Корее, и относительно давно в Великобритании

Действительно, разве какая-нибудь страна прошла путь развития от изначально импортированной столицы, надзора, ценностей - эквивалентов сегодняшней глобализации?
Для того, чтобы найти ответ на вопрос как помочь экономике развивающихся стран, нужно взглянуть на уже имеющийся результат развития: сначала мощная местная инициатива, затем согласованная государственная политика,

и как завершающий этап - уместная и разумная поддержка извне.
Глобализация не должна лишить нас способности к анализу.
Гана вне сомнения должна развиваться экономически, ведь материальное благосостояние это фундамент для медицины,

образования, демократии в целом, наконец.
Но обратный ход рассуждений также оправдывает себя: глубоко укорененный принцип демократии - собственно цель глобализации - необходимое условие для экономических улучшений.
( Экономически) развитый Запад должен рассмотреть возможность импорта этого утверждения.
