<HEADLINE>
Африканских женщин – в советы директоров

ЭБЕНЕ (МАВРИКИЙ) – К 2050 году четверть мирового населения будет африканцами, а это значит, что каждый восьмой человек в мире будет африканской женщиной.
Но на самом континенте, не говоря уже о международном уровне, женщины Африки не обладают тем экономическим влиянием, которое бы соответствовало этим цифрам.
И это несоответствие очень негативно сказывается на перспективах Африки.
Более того, единственный способ раскрыть в полной мере потенциал Африки – резко расширить представительство женщин на рабочих местах, в том числе на руководящих позициях.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Вклад, который могут внести женщины в будущее Африки, должен быть очевиден.
Во всём мире потребительские расходы (в развивающихся странах они растут в три раза быстрее, чем в развитых) в основном контролируют женщины.
Это мощный стимул для компаний активней подключать женщин к процессам принятия решений.

Но хотя количество женщин, которые входят в советы директоров глобальных компаний растёт, этот прогресс очень нетороплив, при этом он, как правило, вообще не затрагивает африканских женщин.
Конечно, есть несколько заметных исключений.
Например, Нгози Оконджо-Ивеала, бывший министр финансов Нигерии и управляющий директор Всемирного банка, в прошлом году была включена в совет директоров компании Twitter, что, несомненно, объясняется ростом популярности этой платформы в Африке.
Но Оконджо-Ивеала – единичный случай; мало кто из африканских женщин занимает столь же влиятельные позиции в глобальных корпорациях.

Африканские женщины едва представлены в советах директоров в странах Африки, где 95% гендиректоров – это мужчины.
По данным Африканского банка развития, женщины занимают лишь 12,7% мест в советах директоров ведущих африканских компаний, имеющих листинг на бирже.

Всё это результат общего недостатка гендерного равенства в африканском частном секторе, и это мешает экономике стран континента реализовать свой потенциал в полной мере.
Как показывает новое исследование Международного валютного фонда, страны, расположившиеся во второй половине мирового рейтинга гендерного равенства (в том числе страны Африки с крупной экономикой, подобные Эфиопии, Марокко и Нигерии), могли бы в среднем увеличить свой ВВП на потрясающие 35%, если бы привлекли больше женщин к работе.
Увеличение числа женщин на руководящих позициях критически важно для того, чтобы подтолкнуть этот сдвиг, поскольку гендерное разнообразие в руководстве сказывается на формировании организационных приоритетов.
В Африке уже находятся шести из десяти стран с самой быстрорастущей экономикой в мире, поэтому достижение гендерного баланса на рабочих местах позволило бы значительно ускорить мировой экономический рост.

Этот «бонус» экономического роста объясняется не просто расширением размеров рабочей силы.
Как показывают многочисленные исследования, компании сильно выигрывают, когда привлекают к работе больше женщин – с их уникальными талантами, навыками и точками зрения.
Например, в ходе исследования, проведённого Глобальным институтом McKinsey, выяснилось, что финансовая отдача бизнеса увеличивается при повышении степени этнического и гендерного разнообразия в составе советов директоров.

А по данным фирмы MSCI, ведущего поставщика инструментов, помогающих принимать инвестиционные решения, у компаний с недостатком разнообразия в советах директоров вероятность начала длительных проблем, связанных с качеством корпоративного управления, выше среднего.
В то же время компании, имеющие критическую массу женщин на руководящих позициях, обычно улучшают свои показатели корпоративной социальной ответственности.

Худший в истории Ганы банковский кризис, разразившийся в 2017 году, стал результатом долгих лет некачественного риск-менеджмента и корпоративного управления.
И, наверное, это не совпадение, что в банках UT Bank и Capital Bank, которые в конечном итоге обанкротились, не наблюдалось разнообразия ни в составе правления, ни в составе советов директоров.
Различия в бэкграунде и когнитивном стиле крайне важны, чтобы не допускать гомогенного группового мышления и чтобы эффективно управлять рисками.

Компании с низкими показателями гендерного равенства нередко заявляют, что кандидатов-женщин, которые бы подходили для участия в советах директоров, просто слишком мало.
Однако квалифицированные женщины есть везде, а благодаря увеличению количества женщин, получающих высшее образование, их становится ещё больше.
Более того, женщины с большей вероятностью, чем мужчины, завершают обучение в вузах, однако по мере продвижения вверх по карьерной лестнице, их становится всё меньше на её ступеньках.
Именно поэтому корпоративные гендерные стратегии должны обращать внимание на проблемы, препятствующие карьерному росту женщин.
Необходимо создавать сети поддержки, обеспечивать уход за детьми, предоставлять отпуска по семейным обстоятельствам, а также принимать меры в отношении домогательств на рабочих местах.

Для успешного поиска нужных им лидеров-женщин компании должны проверить, нет ли у них недостатков, которые могут мешать карьерному продвижению сотрудников-женщин, в частности сознательного или бессознательного предвзятого отношения.
Следует также стимулировать женщин сотрудничать с организациями и вступать в сети, которые заняты поиском и культивированием сильных женщин-лидеров, с тем чтобы они были заметней, когда открываются новые возможности, и чтобы их влияние на уже занимаемых должностях возросло.

Факт быстрого увеличения представительства женщин в африканских правительствах подчёркивает, что высококвалифицированных и способных женщин вполне достаточно.
В Руанде женщины занимают более 60% мест в парламенте – это самый высокий показатель в мире.
Сенегал также входит в первую десятку стран мира по этому показателю.
В Эфиопии кабинет премьер-министра Абия Ахмеда на 50% состоит из женщин, и он назначил Сахле-Ворк Зевде, бывшего представителя ООН в Африканском союзе, первой женщиной президентом Эфиопии.
По данным доклада Всемирного банка «Женщины, бизнес и право», за последнее десятилетие регион Африки южнее Сахары провел больше реформ с целью повышения участия женщин в экономике, чем любой другой регион в мире, однако в основном этот прогресс обеспечивает небольшая горстка стран континента.
Настало время, чтобы аналогичные успехи начали демонстрировать и другие государства Африки, а также её частный сектор.

По мере того как африканские женщины добиваются прорывов, заставляя прислушиваться к своему голосу, правительства и бизнес в регионе – и во всём мире – должны поддержать эту тенденцию, включая больше женщин в команды топ-менеджеров и в советы директоров.
Учитывая быстрый рост населения и международного влияния Африки, последствия такого сдвига будут крайне позитивными.
