<HEADLINE>
Африке нужны инновации, создающие рынок

ЛОМЕ / БОСТОН – Искоренение бедности и повышение благосостояния в Африке начинается в зале заседаний.
Поэтому необходимо, чтобы африканские бизнес-лидеры использовали свое положение для содействия более инклюзивному экономическому росту, который принесет пользу всем заинтересованным сторонам – клиентам, сотрудникам, поставщикам и сообществам – вместо того, чтобы фокусироваться на краткосрочной прибыли, не способной улучшить положение уязвимых сообществ.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Однако увеличение экономического пирога потребует от бизнес-лидеров континента принципиально иного подхода к инновациям и росту.
Чтобы добиться всеобщего процветания, правления африканских корпораций должны сосредоточиться на создании в Африке новых рынков для африканцев.
И для достижения этой цели им необходимо в первую очередь уделить внимание инновациям, которые стимулируют создание рынка.

Как отмечали многие обозреватели, знаменитое изречение лауреата Нобелевской премии экономиста Милтона Фридмана о том, что единственная социальная цель компании – максимизировать акционерную стоимость, больше не выдерживает критики, учитывая стремительно растущий уровень неравенства.
Например, в Африке к югу от Сахары более 230 миллионов человек страдают от хронического недоедания.

Однако стимулирующие создание рынка инновации обладают потенциалом для улучшения шаткого положения этих и других уязвимых групп.
Такие инновации превращают сложные и дорогие продукты в простые и доступные, открывая доступ к ним для гораздо большего числа так называемых «непотребителей», которые раньше не могли позволить себе существующие продукты на рынке.
Если больше африканских предприятий разработают стратегии для обслуживания сотен миллионов непотребителей на континенте, что создаст возможность для реализации видения всеобщего процветания.

Создание новых рынков может показаться сложной, если не невозможной задачей, поскольку зачастую для этого требуются значительные инвестиции для привлечения клиентов, которые в свою очередь считаются слишком бедными для участия в потреблении.
Однако именно таким образом Африка может начать свой путь к процветанию.

Например, чуть более 20 лет назад Мо Ибрагим основал африканского оператора мобильной связи Celtel с целью сделать недорогие мобильные телефоны и коммуникационные технологии доступными для среднего африканца.
Хотя многие эксперты предсказывали, что предприятие потерпит неудачу из-за слишком высоких уровней бедности и коррупции в Африке, Celtel преуспела.
Сегодня, благодаря силе стимулирующих формирование рынка инноваций Ибрагима, в Африке зарегистрирован почти миллиард абонентов мобильной связи.
Телекоммуникационный сектор континента в настоящее время поддерживает около четырех миллионов рабочих мест и ежегодно приносит миллиарды долларов в виде столь необходимых налоговых поступлений.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Советам директоров африканских компаний теперь предстоит решить множество проблем, с которыми сталкиваются непотребители на континенте.
Например, каким образом большинство африканцев могут получить доступ к более качественному медицинскому обслуживанию?
Большинство правительств недофинансируют бюджеты здравоохранения, тогда как неправительственным организациям обычно не хватает устойчивых бизнес-моделей, необходимых для расширения инициатив по обеспечению доступности.
Однако новые рынки могут решить эту проблему.

Например, медицинская компания mPharma из Ганы быстро расширяется по всему континенту, предлагая доступные качественные лекарства.
Фирма обслужила более миллиона африканцев, создала сотни рабочих мест и привлекла более 50 миллионов долларов венчурного капитала для расширения своей деятельности. mPharma преуспевает, следуя стратегии создания рынка.

По своей сути формирующие рынок инновации ориентированы на потребности большинства.
Когда в конце 1980-х сингапурская Tolaram Group стремилась создать новый рынок лапши быстрого приготовления в Нигерии, ее совет директоров разумно использовал существующие в стране неформальные сети сбыта и розничной торговли и накопил местный опыт, чтобы производить продукт, который мог себе позволить средний потребитель.
Впоследствии, производя лапшу в Нигерии, компания опиралась на местные навыки и контекст, которые позволили ей удовлетворять потребности клиентов.
Такие решения подчеркивают роль советов директоров в создании новых двигателей роста для своих организаций и общества.

Подобные двигатели крайне необходимы.
Пандемия COVID-19 угрожает усугубить растущее неравенство, сопровождавшее экономический рост Африки на протяжении последних 25 лет.
Коронавирус подорвал средства к существованию 85% работников неформального сектора Африки, которые не имеют доступа к социальным услугам и все глубже погружаются в нищету.
Эти люди, скорее всего, станут непотребителями многих продуктов и услуг, которые могли бы значительно улучшить их жизнь.
Источником инклюзивного роста в Африке будут нацеленные на него инновации.

Таким образом, африканские бизнес-лидеры имеют уникальную возможность наметить новый курс роста для континента.
Но для начала необходимо, чтобы африканцы оценили исключительный потенциал роста внутри Африки.

Чтобы сыграть решающую роль в обеспечении процветания в более широких масштабах, высшее руководство африканских компаний должно понимать, что формирующие рынок инновации являются недостающим элементом в головоломке.
Одним из способов поощрения таких инициатив станет передача фирмами определенного процента своей прибыли на разработку инноваций, направленных на непотребление.
Поскольку пандемия обязательно усугубит проблему непотребления, сейчас идеальное время для превентивных действий.

Более того, африканские фирмы могут поддерживать правительства путем создания государственно-частных партнерств, нацеленных на демократизацию инноваций.
Например, компания Wecyclers по сбору и переработке вторсырья и правительство Нигерии сформировали партнерство для улучшения работы по утилизации отходов.
При среднегодовых расходах на человека около 300 долларов США правительствам африканских стран необходимо партнерство, подобное этому, чтобы реализовать свой потенциал развития.

Для сохранения устойчивости экономический рост в Африке больше не может приносить пользу немногим, не принося при этом пользу большинству.
И стратегии развития не должны ограничиваться преодолением экономических бурь, вызванных COVID-19.
Разработка инновационных продуктов для африканских непотребителей обеспечит более предсказуемый, инклюзивный и устойчивый путь к процветанию для сотен миллионов людей.
Пандемия коронавируса напомнила нам, что стремление к чему-либо меньшему, чем процветание для всех, ставит под угрозу целый континент.
