<HEADLINE>
Африка - тайный поборник многосторонности

ПРЕТОРИЯ – Приверженность африканских стран многосторонности зачастую остается незамеченной.
Но в то время, когда мир все больше отгораживается от общих институтов, это может измениться, и Африка станет громким и уполномоченным поборником многосторонности на региональном, континентальном и глобальном уровнях.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Африканские страны уже давно признали незаменимую роль многосторонности в содействии развитию, процветанию и миру.
Вот почему, помимо поддержки глобальных усилий – со стороны таких организаций как ООН, Движение неприсоединения и Группа 77 – в 1963 году Африка создала Организацию африканского единства (ОАЕ).
С 1960-х по 1990-е годы, многосторонние инициативы оказывали решающую поддержку африканским странам, поскольку они избавились от колониализма и положили конец апартеиду.

Преемник ОАЕ, Африканский союз (АС), воплощает широко распространенную убежденность в том, что глобальное сотрудничество и региональная интеграция являются континентальными императивами.
Опора глобальной многосторонности, организация, состоящая из 55 членов, особенно эффективна на Генеральной Ассамблее ООН, где абсолютное большинство является ключом к принятию решений.

На континентальном уровне, АС состоит из восьми региональных органов, покрывающих Южную, Центральную, Восточную, Западную и Северную Африку.
Рассматриваемые в качестве структурных компонентов более широкого Африканского экономического сообщества, эти органы способствуют координации между соседями таким образом, чтобы поддержать более широкие повестки дня АС в области мира, безопасности, развития и управления.

Учитывая продолжающийся в Африке насильственный конфликт, большая часть ресурсов АС направляется на содействие континентальному миру и безопасности.
В настоящее время АС играет ведущую роль в операциях по поддержанию мира на континенте (включая операции развернутые ООН) и участвует в большинстве политических переговоров и посреднических усилиях.

АС иногда напрямую содействует таким усилиям.
Например, в Судане переговорщики АС, под руководством специального посланника Мухаммеда эль-Хасена Лебатта и Премьер-министра Эфиопии Абия Ахмеда, сыграли важную роль в заключении соглашения о разделении власти между правящим военным советом и лидерами гражданской оппозиции.

Тем не менее, в случае необходимости АС обращается к региональным органам, продолжая оказывать активную поддержку.
Сообщество по вопросам развития стран юга Африки играет ведущую роль в посреднических усилиях, касающихся конфликтов и политических тупиков в Демократической Республике Конго, Лесото и Зимбабве.
Аналогичным образом, Экономическое сообщество западноафриканских государств стоит на переднем крае борьбы с терроризмом и ответных мер на насильственный экстремизм в Западной Африке.

АС также усердно работает над углублением экономической интеграции, в частности посредством стимулирования внутриконтинентальной торговли.
Здесь, Африке предстоит пройти долгий путь: в настоящее время, на континенте остается только 15% экспорта африканских стран (для сравнения, на азиатские страны приходится 58% азиатского экспорта, а 67% европейского экспорта остается в Европе).
Исходя из этого, планы создания Африканского валютного союза с единой валютой к 2023 году весьма амбициозны, если не сказать больше.

Но это не означает, что не было достигнуто никакого прогресса или даже, что эта цель с единой валютой недостижима.
Соглашение об Африканской континентальной зоне свободной торговли (AfCFTA), которое вступило в силу в марте прошлого года, и в настоящее время подписали 54 из 55 стран АС – могло бы привести к быстрой экономической интеграции.

Африка учредила несколько других многосторонних организаций для содействия урегулированию споров и развитию сотрудничества.
К ним относятся Панафриканский парламент; Африканский банк развития, Экономический, социальный и культурный совет, Африканская комиссия по правам человека и народов и Африканский суд по правам человека и народов.

Но серьезные финансовые ограничения препятствуют возможности этих учреждений выполнять свои мандаты.
В результате, Африка все еще в значительной степени полагается на глобальные многосторонние институты.
Большинство резолюций Совета Безопасности ООН сфокусированы на Африке, где учреждения ООН – такие как Агентство ООН по делам беженцев, Международная организация по миграции, Детский фонд ООН и Всемирная продовольственная программа – также выполняют значительную часть их работы.

Хотя такие усилия ценны, они поддерживают несбалансированную динамику и восприятие Африки, действующей в большей степени как бенефициар глобальной многосторонности, чем как активный участник – не говоря уже как о лидере – в данном вопросе.
Но никто не понимает африканский контекст лучше, чем африканцы.
И, учитывая их давнюю приверженность многосторонним подходам, предельно ясно, что африканцы должны играть более заметную роль в руководстве международными инициативами на континенте и за его пределами.

Такое изменение требует, прежде всего, дальнейшего прогресса в интеграции стран Африки.
В экономическом плане это означает, что необходимо опираться на недавние успехи, такие как AfCFTA, для продвижения к настоящему экономическому и валютному союзу.
В политическом плане это означает укрепление АС, в том числе путем осуществления предлагаемых институциональных реформ и обеспечения устойчивого финансирования.

В то же время, структура глобальных институтов должна в большей степени отвечать меняющемуся геополитическому контексту.
Африканские лидеры уже призывают к расширению роли в Совете Безопасности ООН.
Правила Всемирной торговой организации и квоты Международного валютного фонда, также должны быть пересмотрены, с тем чтобы они больше не ставили развивающиеся регионы в невыгодное положение.

Африка, по-прежнему, нуждается в поддержке со стороны международного сообщества, но это не означает, что она должна быть пассивным получателем помощи.
Вместо этого, глобальные многосторонние институты должны предоставить континенту возможность активно участвовать в разработке и осуществлении своих программ.
По мере проведения реформ и ускорения прогресса, потребность во внешней поддержке будет только уменьшаться.

Основанная на глубоком чувстве общей идентичности и движимая общими интересами, приверженность Африки многосторонности является силой, с которой нужно считаться - или, по крайней мере, таковой может быть.
В условиях беспрецедентной нагрузки на международные институты, раскрытие потенциала Африки как лидера многосторонности отвечает всеобщим интересам.

Эта статья является частью совместной инициативы Körber-Stiftung и Мюнхенской конференции по безопасности о будущем многосторонности, многосторонних передовых практиках и региональных перспективах многостороннего сотрудничества.
Начиная с 19 сентября, полный проект будет доступен для скачивания на www.munich-young-leaders.org.
