<HEADLINE>
Ставка на африканскую инфраструктуру

ЙОХАННЕСБУРГ – Федеральная резервная система США приступает к «великому сворачиванию» своей программы стимулов, начатой почти десяти лет назад, и это вызывает у развивающихся стран растущую тревогу: укрепление доллара негативно повлияет на их способность обслуживать долги, номинированные в долларах.
Это особенно тревожная тенденция для Африки, где, с тех пор как в 2006 году Сейшельские острова дебютировали с евробондами, сумма подлежащих выплате евробондов выросла почти до $35 млрд.

Однако начатая ФРС отмена программы стимулов не только щекочет африканские нервы; одновременно возникает понимание, что есть более разумные способы финансирования развития, чем займы в долларах.
И среди доступных вариантов выделяется один специфический класс активов – инфраструктура.

Согласно прогнозам, к 2050 году Африка станет домом для 2,6 миллиардов человек, поэтому она остро нуждается в средствах на строительство и ремонт дорог, портов, электросетей и так далее.
По данным Всемирного банка, Африке нужно тратить огромные суммы – $93 млрд – каждый год, чтобы обновить и расширить существующую инфраструктуру; основная часть этих средств – около 87% – требуется для повышения качества базовых услуг (электроэнергия, вода, канализация, транспорт).

Однако если судить по тенденциям недавнего прошлого, необходимые капиталы получить будет очень трудно.
С 2004 по 2013 годы африканские государства заключили всего лишь 158 договоров о финансировании инфраструктурных или промышленных проектов на общую сумму $59 млрд. Это лишь 5% от всей необходимой суммы.
Как же в этих условиях Африка сможет профинансировать хотя бы часть своих потребностей, спрогнозированных Всемирным банком?

Очевидным источником являются институциональные и иностранные инвестиции.
Но многие факторы, в том числе низкие прогнозы прибылей и политическая неопределённость, сегодня сдерживают приток подобного финансирования в инфраструктурные проекты на континенте.
Инвестиции в африканскую инфраструктуру считаются просто-напросто слишком рискованными.

К счастью, благодаря осуществляемой работе такое отношение можно преодолеть, как это уже демонстрируют некоторые инвесторы, например, Африканский банк развития (ADB), Банк развития Южной Африки (DBSA), Банк торговли и развития (TDB).
Компании из частного сектора также с прибылью финансируют проекты на континенте.
Например, фонд Black Rhino, основанный одной из крупнейших в мире транснациональных фирм частных инвестиций Blackstone, сосредоточился на развитии и приобретении проектов в сфере энергетики, связанных, например, с хранением топлива, трубопроводами, линиями электропередач.

Впрочем, все эти примеры – исключения, а не правило.
Для полной ликвидации дефицита инфраструктуры в Африке нужно будет привлечь намного больше инвесторов, причём быстро.

Для успеха Африке следует выработать более последовательный и скоординированный подход к вопросу привлечения капитала, одновременно занимаясь смягчением рисков для инвесторов.
Одним из вариантов является сотрудничество в частно-государственном секторе.
Например, в энергетическом секторе независимые производители электроэнергии сотрудничают с правительствами, чтобы обеспечить электричеством 620 млн африканцев, чьи дома не подключены к энергосетям.
Финансируемые частным капиталом, но регулируемые правительством, такие производители работают путём заключения контрактов на покупку электроэнергии: государственные коммунальные структуры и регуляторы соглашаются покупать электричество по заранее установленной цене.
В странах Африки южнее Сахары существует примерно 130 таких производителей, они оцениваются более чем в $8 млрд. В одной только ЮАР сейчас реализуется 47 проектов, которые увеличат мощность производства электроэнергии на 7000 мегаватт.

Аналогичные частно-государственные партнёрства создаются и в других секторах, например, на транспорте.
Одно из наиболее многообещающих направлений – платные дороги, которые строятся на частные деньги.
Первой данную модель освоила ЮАР.
Подобные проекты, постепенно появляющиеся во многих странах континента, не просто прибыльней, чем большинство вариантов вложений на финансовых рынках; они ещё и в буквальном смысле прокладывают путь для будущего роста экономики.

Конечно, Африке нужно больше таких предприятий для решения её инфраструктурных проблем.
Именно поэтому я, вместе с другими деловыми и политическими лидерами Африки, призываю институциональных инвесторов Африки обязаться перечислять 5% своих ресурсов на местную инфраструктуру.
Мы уверены, что при правильных стимулах инфраструктура может стать инновационным и привлекательным классом активов для долгосрочных инвесторов.
Ведущую роль в выполнении этого обязательства могут сыграть пенсионные фонды континента, совокупно располагающие примерно $3 трлн.

Начатая в сентябре в Нью-Йорке кампания «Программа 5%» («5% Agenda») опирается на убеждённость в том, что лишь благодаря частно-государственному сотрудничеству можно ликвидировать инфраструктурный дефицит в Африке.
На протяжении многих лет отсутствие понятных банкам проектов препятствовало международному финансированию.
Но в 2012 году Африканский союз одобрил «Программу инфраструктурного развития в Африке», которая дала старт более чем 400 проектам в сфере энергетики, транспорта, водоснабжения и коммуникаций.
Это было мощное начало – и именно от этого фундамента отталкивается «Программа 5%».

Потребуются, впрочем, некоторые важные реформы.
Крупным приоритетом для «Программы 5%» является помощь в обновлении национального и регионального регулирования, определяющего направление институциональных инвестиций в Африке.
Кроме того, необходимо создавать новые финансовые продукты, чтобы дать владельцам активов возможность направлять капиталы напрямую в инфраструктурные проекты.

Открытие новых источников капитала поможет создать рабочие места, стимулировать региональную интеграцию, гарантировать, что у Африки будет инфраструктура, удовлетворяющая нужды будущих поколений.
Всего это удастся достичь, только если получится убедить инвесторов направить деньги в африканские проекты.
Будучи деловыми и политическими лидерами, мы должны гарантировать, чтобы прибыльность проектов и их социальное значение не становились взаимоисключающими факторами.
Когда цели развития сочетаются с прибылью, выигрывают все.
