<HEADLINE>
Системы здравоохранения не должны игнорировать пожилых людей Африки

ДАР-ЭС-САЛАМ – Моей бабушке 76 лет, а дедушке – 83.
Они прожили вместе плодотворную жизнь – выращивали урожаи и пасли скот в отдалённой деревне на холмах юго-западной Уганды.
Но думая о них, я всегда больше восхищаюсь их хорошим здоровьем, а не тяжёлым трудом.

Из-за удалённости их селения каждый раз, когда им требуется медицинская помощь, они вынуждены преодолевать 125 миль до ближайшего госпиталя на мотоциклах-такси (в Уганде их называют «бода-бода»), заплатив примерно 50 тысяч угандийских шиллингов (около $13) за поездку туда и обратно.
Кроме того, поскольку недавно их лишили медицинской страховки из-за возраста, им приходится наскребать намного больше денег для оплаты счётов за лечение.
Иными словами, для моих бабушки с дедушкой (и для многих пожилых африканцев) посещение врача – это крайне тягостный, дорогостоящий и очень редкий опыт.

Доступ к медицинским услугам – любимая идея экспертов по международному развитию.
В мае на ежегодной Всемирной ассамблее здравоохранения, которую проводит Всемирная организация здравоохранения, официальные представители десятков стран дискутировали о том, как добиться всеобщего охвата медицинскими услугами в соответствии с программой ООН «Цели устойчивого развития».
Но основное внимание уделялось матерям, новорожденным и детям; а пожилое население развивающихся стран в целом игнорировалось.
Если это упущение не будет устранено, тогда постоянно растущая доля населения этих стран останется без доступных медицинских услуг.

По данным Всемирного банка, продолжительность жизни в странах Африки южнее Сахары постепенно выросла за последние десятилетия – с незначительных 40 лет в 1960 году до 60 лет сегодня.
И если эта тенденция сохранится, тогда число африканцев, живущих после своего 60-летия, к 2050 году более чем удвоится.
Это, конечно, хорошая новость; продолжительность жизни – важный индикатор уровня человеческого развития.
Но бум престарелых в Африке станет катастрофой, если долгая жизнь будет означать больную жизнь из-за неадекватной медицины.

В Уганде многие сельские медпункты не имеют достаточного персонала, материалов, а также инфраструктуры для удовлетворения нужд пожилых пациентов.
Маленькие поликлиники обычно отправляют самых старых пациентов в ближайшую крупную больницу, которая часто находится на расстоянии многих миль.
Поездка на мотоцикле-такси по неровным дорогам может усугубить состояние их здоровья; но поскольку у них нет других вариантов, больные должны выбирать между поездкой по ухабам на заднем сиденье мотоцикла и отказом от лечения вообще.

Трудно винить тех, кто выбирает второй вариант.
По данным исследования, опубликованного в 2010 году врачами Национального госпиталя Мулаго в Кампале, «бода-бода» являются главной причиной дорожных травм в Уганде.
В период, когда проводилось исследование, на долю пассажиров мотоциклов приходился 41% из всех 1500 случаев обращения с травмами, а на их лечение было потрачено 62,5% бюджета хирургического отделения этого госпиталя.
Учитывая опасность поездки, неудивительно, что мои бабушка с дедушкой отказываются от медицинской помощи.

Конечно, самым главным барьером на пути к медицинским услугам в Уганде, как и везде в мире, являются деньги.
В 2015 году исследователи Университета Макерере выяснили, что для пожилых людей размер доходов домохозяйств является главным фактором, влияющим на доступность медицинских услуг и их использование.
В США ситуация аналогична: среднегодовые затраты на медицинскую помощь растут уже несколько десятилетий.
Но если пожилые пациенты в США могут воспользоваться программой Medicare (на долю которой в 2017 году приходилось 15% расходов федерального бюджета), то у пожилых людей в большинстве африканских стран нет такой же государственной поддержки.

Впрочем, отсутствие целевых ресурсов не означает, что руководители стран Африки должны игнорировать своих пожилых избирателей.
Благодаря интеграции услуг для престарелых в уже существующие программы, можно обеспечить преимуществами медицины те категории населения, которые пока недостаточно охвачены системой здравоохранения.

Узкие секторальные инициативы, например, программы лечения ВИЧ/СПИДа, могли бы включать компоненты оказания медицинской помощи пожилым людям.
Медицинские работники, которые обслуживают беременных и только что родивших матерей, могли бы проходить подготовку для оказания помощи на дому тем престарелым, которые живут в больших семьях, насчитывающих несколько поколений.
Подобные инициативы не потребуют каких-то колоссальных денежных затрат; самым важным фактором, влияющим на их запуск, станет, скорее, политическая поддержка и эффективность интеграции в действующие программы.

Развивающиеся страны добились существенных успехов в улучшении качества медицинской помощи молодому поколению.
Теперь мы должны сделать то же самое для пожилых людей.
В Уганде можно было бы легко усилить национальную медицинскую стратегию правительства, добавив престарелых людей в так называемый список уязвимых групп населения.
Другой способ расширить охват медицинскими услугами – интегрировать возможности оказания помощи престарелым в уже существующие программы, например, в программу улучшения здоровья в Эфиопии, программу местных медицинских работников в Танзании, а также в программу деревенских медицинских команд в моей родной стране.

Наконец, местные схемы медицинского страхования следует изменить так, чтобы не допускать исключения из них бедных пожилых пациентов.
Для сохранения у престарелых людей возможности получать медицинскую помощь и их защиты от финансовой катастрофы, необходимы реформы, позволяющие разрабатывать такие планы страхования, которые будут финансово стабильны, при этом средства могут поступать от более широкого круга застрахованных лиц.

Мы все хотим прожить долгую, здоровую, продуктивную жизнь, как мои бабушка с дедушкой.
Но без доступа к качественной медицине на протяжении всей жизни, долгожительство будет просто случайностью.
О состоянии любого общества судят по тому, как оно относится к своим самым юным и самым старым членам.
Это правило применимо и к правительствам.
