<HEADLINE>
Что после неолиберализма?

Два десятилетия осуществления неолиберальных экономических реформ в развивающихся странах привели к неутешительным результатам.
Латинская Америка, которая строже всех остальных стран придерживалась рецептов «Вашингтонского консенсуса», а именно свободной торговли, свободных цен и приватизации, столкнулась с медленным ростом и углубляющимся неравенством.
Только немногие страны бывшего коммунистического блока и Советского Союза достигли уровня производства 1990 года.
В странах центрально и южной Африки программы МВФ и Всемирного Банка по реформированию экономики провалились.

Несколько успешных примеров принадлежат странам, которые шли под звуки собственного марша.
Эти страны с натяжкой можно назвать детьми неолиберализма.
Китай, Вьетнам и Индия нарушили практически все правила из учебников по неолиберализму, даже когда они двигались в сторону рыночно ориентированной экономики.

Пришло время отказаться от неолиберализма и от Вашингтонского Консенсуса.
Однако существует проблема разработки альтернативных мер, которые действительно будут способствовать развитию, а не превратятся в очередную непрактическую схему, якобы являющуюся верной для всех стран на все времена.

Как показывает опыт, успешная программа роста должна основываться на двух стратегиях - стратегии инвестиций, предназначенной для того, чтобы подтолкнуть быстрый экономический рост в краткосрочном периоде, и стратегии построения рыночных институтов, которые обеспечат устойчивость экономики в период различных колебаний.

Ключом к инвестиционной стратегии является заинтересованность внутренних инвесторов в национальной экономике.
Не срабатывает тактика создания благоприятного климата для иностранных инвестиций и либерализации всех сфер экономики, а потом ожидание улучшения положения.
Успешная стратегия должна достигать двух целей - поддержка инвестиций в нетрадиционные области и отказ от неэффективных проектов и инвестиций.
Для этих целей правительствам следует использовать политику кнута и пряника.

Поиск области, где страна может наладить конкурентоспособное производство является ключевой задачей для развития экономики.
Пряник здесь нужен потому что открытие того, что, например, цветы, футбольные мячи или компьютерные программы могут производиться с минимальными издержками обладает огромной социальной ценностью и может сориентировать инвестиции других предпринимателей.

Предприниматель, которые делает это первоначальное открытие, может использовать лишь малую часть той ценности, которую оно несет в себе, так как другие бизнесмены вскоре составят ему конкуренцию.
Как следствие, предпринимательство этого типа - поиск того, что может производиться - будет всегда недостаточно при отсутствие рыночных стимулов.
В свою очередь кнут необходим, чтобы рыночные стимулы не расстраивались в непродуктивных и бесполезных инвестициях.

Осуществление данной стратегии может варьироваться в разных странах в зависимости от административных ресурсов, преобладающей системы стимулов, гибкости финансовой системы, уровня развития финансового сектора и основ политической экономики.
Схемы по субсидированию, общественные инвестиционные фонды и поддержка экспорта - это некоторые способы по реализации данной стратегии, но возможен поиск и других мер.

Один и тот же инструмент не везде приводит к успешным результатам.
Правительства, которые не обладают соответствующим влиянием на частный сектор скорее всего испортят ситуацию чем улучшат распределение ресурсов.

Эти меры могут быть осуществлены, однако для экономического роста требуется нечто большее чем временное стимулирование инвестиций и предпринимательства.
Необходимо усилие, чтобы создать четыре типа институтов, для поддержания краткосрочного роста и создания устойчивости к неблагоприятным факторам.

- Институты по созданию рынка (для регулирования имущественных прав и наблюдения за соблюдением контрактов)

- Институты по регулированию рынка (для внешнего эффекта, экономии от масштаба и информации о компаниях)

- Институты по стабилизации рынка (кредитно-денежный и фискальный менеджмент)

- Институты по узакониванию рынка (для социальной защиты и страховки)

Создание и укрепление этих институтов требует времени.
Использование первоначального периода роста для экспериментов и инноваций на этом фронте может с лихвой окупиться позднее.

Важным является тот факт, что эти институты по необходимости должны основывать свою работу, учитывая специфику каждой страны.
Понимание того, что срабатывает в данной стране приходит с опытом.
В конце концов эти организации являются теплицами, которые можно собрать на любой земле и в любом климате.
Реформы, ставшие успешными при одних условиях, могут полностью провалиться в другом случае.

Учет специфики разных стран помогает объяснить почему успешные страны - Китай, Индия, Южная Корея и Тайвань - обычно сочетали неортодоксальные приемы с традиционными мерами.
По той же причине существуют серьезные различия между рыночными институтами в развитых экономических странах Северной Америки, Западной Европы и Японии в таких сферах как роль общественного сектора, правовая система, корпоративное управление, финансовые рынки, рынки труда и социальное страхование.

В то время как экономический анализ может помочь при выборе политики этих организаций, остается большое пространство для выражения общественного волеизъявления и демократического выбора стратегии.
Действительно, мы предполагеам, что демократия станет мета-институтом, который поможет осуществить выбор подходящих форм из предлагаемого «меню» всевозможных институтов.
Разработка такой стратегии роста одновременно и сложнее и легче чем осуществление стандартной неолиберальной политики.
Это сложнее, потому что трудности, ограничивающие рост, связаны со спецификой определенной страны и не поддаются лечению стандартными мерами.
Однако это легче, потому что стоит правильно подойти к решению этих проблем как относительно простые изменения в политике с лихвой окупятся в экономике и приведут к началу цикла роста и институциональных реформ.

Приверженность к такому подходу не означает отказ от традиционной экономики - далеко нет.
Неолиберализм также относится к неоклассической экономической теории как астрология к астрономии.
В обоих случаях требуется большая слепая вера, чтобы пройти путь от одной системе ко второй.
Критики неолиберализма не должны противостоять не самой традиционной экономике, а ее злоупотреблению.
