<HEADLINE>
Время супернеопределенности

БЕРЛИН – В 2017 году исполняется 40-я годовщина с даты публикации книги Джона Кеннета Гэлбрейта «Век неопределенности».
Сорок лет ‑ долгое время, но стоит оглянуться назад и напомнить себе о том, почему Гэлбрейт и его читатели должны были считать стоящую перед ними эпоху веком неопределенности.

Как писал Гэлбрейт, в 1977 году мир все еще шатался от последствий первого удара в связи с ростом цен на нефть, организованного ОПЕК, и задавался вопросом, не за горами ли еще один подобный удар (как оно и было на самом деле).
Соединенные Штаты Америки боролись с замедлением роста экономики и ускорением инфляции, или экономической стагнацией ‑ новой проблемой, которая поставила вопрос о компетентности политиков и правильности их экономических моделей.
В это же время провалились попытки восстановить Бреттон-Вудскую международную денежную систему, что бросило тень на перспективы международной торговли и глобального экономического роста.

Из-за всех этих причин казалось, что золотой век стабильности и предсказуемости, которым был третий квартал двадцатого века, резко приблизился к своему завершению, после чего ожидался период весьма серьезной неопределенности.

Примерно так выглядела ситуация в 1977 году.
Рассматривая эту ситуацию из сегодняшнего 2017 года, «неопределенности» 1977 года можно почти позавидовать.
В 1977 году не было никакого президента Дональда Трампа.
Джимми Картер, может, и не останется в истории как один из лучших американских президентов, но он не угрожал действиями, которые бы подвергали опасности всю мировую систему.
Он не поворачивался спиной к международным обязательствам Америки, таким как НАТО и Всемирная торговая организация.

И при этом Картер не воевал с Федеральной резервной системой и не заполнял ее совет директоров своими назначенцами, готовыми пожертвовать твердой валютой ради перспектив его переизбрания.
Наоборот, Картер назначил Пола Волкера, могучую опору денежной стабильности, Председателем совета управляющих Федеральной резервной системы.
Хотя Картеру и не удалось сбалансировать федеральный бюджет, но он его и не обрушил.

Введет ли Трамп новый тариф на китайские товары, аннулирует ли он Североамериканское соглашение о свободной торговле, заполнит ли он Федеральную резервную систему своими людьми, подорвет ли он финансовую устойчивость – пока еще неизвестно.
Возможные результаты этих действий располагаются в диапазоне от умеренно утешительных до чрезвычайно катастрофических.
Кто знает, что произойдет?
По сегодняшним стандартам Картер был воплощением предсказуемости.

Кроме того, в 1977 году перспективы объединения Европы были радужными.
Дания, Ирландия и, что примечательно, Соединенное Королевство недавно присоединились к быстро растущему Европейскому сообществу.
EC привлекал участников, а не терял их.
Это был клуб, в члены которого стремились вступить страны для достижения более быстрого экономического роста.

Кроме того, чтобы поддержать свой общий рынок, EC только что установил региональную валютно-денежную систему с суггестивным названием «Змея в тоннеле».
Хотя эта система и была далека от идеальной денежной системы, у нее было одно весьма положительное качество: страны могли выйти из этой системы в трудные экономические времена и снова войти, когда экономические перспективы улучшались.

Напротив, в 2017 году переговоры по Брекситу продолжают бросать темное облако неопределенности на весь Европейский Союз.
Можно только предполагать, как будут продолжаться эти переговоры и сколько времени они займут.
Кроме того, главные вопросы, поднятые британским решением о выходе из ЕС – последуют ли этому примеру другие страны и есть ли будущее у самого Европейского Союза – остаются не решенными.

Между тем денежное здание Европы все еще остается построенным наполовину.
Еврозона не достаточно привлекательна для привлечения дополнительных участников и в то же время не достаточно гибка, чтобы предоставить обеспокоенным членам временную передышку за счет валютной змеи.
Евро, вероятно, переживет этот год, и причиной будет инерция.
Трудно сказать, что же произойдет после этого срока.

В 1977 году неопределенности, возникающие на рынках развивающихся стран, не находились в поле внимательного рассмотрения международных комментаторов средств массовой информации.
Происходил рост экономики развивающихся стран в Латинской Америке и Восточной Азии, хотя они все больше и больше зависели от получения иностранных займов ведущих международных банков.
Китай, все еще в основном отрезанный от мировой экономики, также не фигурировал в этих обсуждениях.
И даже если что-то происходило в третьем мире не так, как надо, развивающиеся страны были просто слишком небольшими, чтобы ослабить мировую экономику.

Сегодня ситуация резко изменилась.
События в Китае, Бразилии или Турции не остаются только внутри этих стран.
Более того, события в этих странах имеют первоочередные последствия для мировой экономики, учитывая то обстоятельство, что развивающиеся рынки обеспечивают основную часть глобального роста экономики за последние годы.
У Китая есть неподъемная проблема корпоративного долга и правительство, имеющее сомнительное обязательство реструктурировать экономику.
У Турции есть большое отрицательное сальдо текущих статей платежного баланса, эксцентричный президент и нестабильный геополитический регион.
И если бы политические скандалы были экспортными товарами, у Бразилии было бы явное преимущество перед всеми странами.

Хотя книга «Век неопределенности» охватывает период и за пределами 1977 года, эта книга уловила дух времени.
Но если бы Гэлбрейт писал эту же книгу в 2017 году, он, вероятно, назвал бы 1970-е годы «Веком уверенности».
