<HEADLINE>
Пенсионерский популизм – это надолго?

МИЛАН – Крайне правый популизм, наблюдаемый в последние годы во многих странах западной демократии, может оказаться не просто мимолётным явлением в политическом ландшафте.
Помимо Великой рецессии и миграционного кризиса, создавших плодородную почву для популистских партий, менять политическую динамику в пользу популистов будет продолжающееся старение населения Запада.

Как выяснилось, пожилые избиратели склонны симпатизировать националистическим движениям.
Непропорционально большое количество пожилых британцев проголосовало за выход из Евросоюза, а пожилые американцы обеспечили пост президента США Дональду Трампу.
Партии «Право и справедливость» в Польше и «Фидес» в Венгрии не пришли бы к власти без активной поддержки престарелых.
В Италии партия «Лига» добилась успеха во многом за счёт умелой эксплуатации недовольства пожилых жителей северных регионов страны.
Среди сегодняшних популистов только «Национальное объединение» (бывший «Национальный фронт») Марин Ле Пен во Франции и, возможно, Жаир Болсонару в Бразилии опираются на молодых избирателей.

Следующей весной электоральные тенденции, связанные с возрастом избирателей, вероятно, определят исход выборов в Европейский парламент.
По данным последних исследований, пожилые европейцы (особенно те из них, кто меньше образован) с большей степенью подозрения воспринимают европейский проект и меньше доверяют Европарламенту, чем молодые граждане Европы.
Это неожиданный факт, потому что старые поколения должны были бы лучше помнить о Второй мировой войне и её итогах.
Так или иначе, скептическое отношение к демократическим институтам ЕС позволяет объяснить их готовность голосовать за авторитарных лидеров.

По всей видимости, в руки популистов пожилых людей толкает нарастающее ощущение неуверенности.
Если оставить в стороне конкретные особенности тех или иных стран, все националистические партии обещают преградить путь глобальным силам, которые в непропорциональной степени оказывают негативное воздействие именно на старых людей.

Например, иммиграция обычно вызывает больше страхов у пожилых избирателей, поскольку они, как правило, больше привязаны к традиционным ценностям и замкнутым сообществам.
Кроме того, глобализация и технический прогресс часто приводят к радикальным изменениям в традиционных или давно существующих отраслях, где с большей вероятностью трудятся работники в возрасте.
Появление цифровой экономики, в которой доминируют 20- и 30-летние, также выталкивает пожилых работников на экономическую обочину.
Но в отличие от ситуации в прошлом, пенсионные системы сейчас испытывают серьёзные трудности, они больше не способны смягчать подобного роди шоки на рынке труда.
В результате, люди в возрасте, потерявшие работу, обречены на длительную безработицу.

Более того, у пенсионеров сейчас есть основания тревожиться из-за угрозы их пенсионным благам со стороны собственных детей.
Молодые люди, разочарованные в социально-экономической системе, которая явно перекошена в пользу пенсионеров, всё активней призывают к более справедливому распределению скудных ресурсов между поколениями.
Например, «Движение пяти звёзд» в Италии, которое правит страной в коалиции с партией «Лига», недавно призвало выплачивать «доход гражданина», который должен быть доступен всем безработным, вне зависимости от их возраста.
Иными словами, если крайне правые популисты привлекают пожилых избирателей, то крайне левые популисты завоёвывают сторонников среди молодого поколения.

Поддерживая крайне правых популистов, пожилые избиратели надеются вернуться в то время, когда их страна была изолирована от глобальных сил, а национальные границы были менее дырявыми.
В основе современной националистической политики лежит обещание сохранить статус-кво – или даже восстановить мифическое прошлое.

Именно поэтому политики-националисты часто прибегают к риторике ностальгии с целью мобилизовать сторонников среди пожилого населения.
Трамп пообещал вернуть рабочие места в американский «Ржавый пояс», который когда-то был центром американской промышленности.
И трудно найти более яркий символ сопротивления переменам, чем предлагаемая им стена на границе между США и Мексикой.
Атаки Трампа на нелегальную иммиграцию, а также запрет на въезд граждан из стран с доминирующим мусульманским населением свидетельствуют о его приверженности «чистоте» американской нации.

В континентальной Европе крайне правые популисты хотят вернуться в эпоху до перехода на евро и введения Шенгенской системы, позволяющей людям свободно перемещаться внутри почти всего Евросоюза.
Они нередко напрямую апеллируют к пожилым избирателям, обещая снизить пенсионный возраст и расширить пенсионные блага (обе идеи активно продвигает партия «Лига»).

В Великобритании агитаторы за выход из ЕС обещали защитить тех, кто остался позади в век глобализации.
И не важно, что одновременно они выдвигали идею свободной и независимой «Глобальной Британии».
Сторонники Брексита никогда не славились особой логичностью.

Так или иначе, учитывая ту степень, в которой нынешняя популистская волна формируется демографией, вряд ли стоит ожидать, что она пойдёт на спад в ближайшее время.
В седеющих обществах политическое влияние пожилых людей будет неуклонно возрастать, при этом их способность адаптироваться к быстро меняющейся экономике будет снижаться.
Как следствие, избиратели преклонного возраста будут требовать расширения социально-экономических гарантий, а безответственные популисты будут наготове, чтобы их утешить.

Можно ли что-нибудь сделать?
Чтобы остановить националистическую волну, традиционным партиям нужно срочно выработать новый общественный договор, который смягчит нарастающее чувство неуверенности у пожилых избирателей.
Им придётся искать баланс между открытостью и защитой, инновациями и регулированием; и им надо будет этим заниматься, не попадая в регрессивную популистскую ловушку.

Ответом должна стать не борьба с глобальными силами, а их ограничение до более терпимого уровня.
Граждане всех возрастов должны быть подготовлены к тому, чтобы выстоять перед нынешними и будущими радикальными переменами.
В этом смысле предпочтительней расширять возможности, открытые перед пожилыми людьми, чем просто защищать их.
Большинство развитых стран просто не смогут позволить себе предоставление новых масштабных благ заинтересованной группе населения, которая стала слишком крупной.
Кроме того, политика, создающая зависимость людей от любых форм внешней поддержки, является, мягко говоря, морально сомнительной.

Вместо этого, правительствам следует сосредоточиться на обновлении профессиональных навыков работников в возрасте, на создании новых возможностей совместной работы старого и молодого поколений, на требованиях ответственности агентов перемен за те социально-экономические последствия, которые вызывают их действия.
Субсидии наиболее уязвимым должны оставаться крайней мерой.

Во многих отношениях безрассудная любовь старых избирателей к популистам является криком о помощи.
Задача просвещённых политиков заключается в том, чтобы дать на него конструктивный ответ.
