<HEADLINE>
Не упустите выгоды технологической революции

ЛОНДОН – В публичных дискуссиях на тему последствий автоматизации и распространения технологий искусственного интеллекта внимание зачастую сосредотачивается, с одной стороны, на приросте производительности в компаниях и экономике, а с другой – на их потенциально негативном влиянии на работников.
Но есть крайне важный третий аспект, о котором нельзя забывать: влияние новых технологий на общее благополучие.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Как показывает история, технологические инновации позитивно влияли на уровень благополучия, и это влияние простиралось намного дальше того, что способна отразить стандартная экономическая статистика, например, показатели ВВП.
Вакцинация, новые лекарства, инновации в медицине (например, рентген и магнитно-резонансная томография) невероятным образом улучшили здоровье людей и повысили продолжительность жизни.
Сегодня даже в странах с самой низкой в мире продолжительностью жизни в среднем она выше, чем в странах с самым высоким показателем продолжительности жизни по состоянию на 1800 год.
Кроме того, на протяжении последнего столетия примерно треть прироста производительности за счёт новых технологий привела к сокращению рабочих часов – в виде увеличения длительности ежегодного оплачиваемого отпуска и сокращения почти вдвое часов рабочей недели в некоторых развитых странах.

И сегодня, когда внедряется новое поколение технологий, возникает вопрос: принесут ли они аналогичную пользу общему благополучию, или же страхи перед технологической безработицей создадут новые источники стресса, снижая потребительскую уверенность и уровень расходов.

Пытаясь ответить на подобные вопросы, следует обратить внимание на два решающих фактора.
Первый фактор – это потенциал инноваций с точки зрения повышения общего благосостояния.
В частности, искусственный интеллект (ИИ) мог бы значительно улучшить качество жизни людей, повышая производительность, рождая новые продукты и услуги, открывая новые рынки.
Как показывает исследование McKinsey & Company, посвящённое начавшейся цифровой трансформации, применение ИИ-технологий уже позволяет достигать именно этих целей, и этот процесс продолжится.

Более того, компании, применяющие ИИ-технологии для стимулирования инноваций, а не для замены рабочей силы и сокращения расходов, с большей вероятностью окажутся наиболее успешными.
И по мере своего роста они будут нанимать новых работников.
Например, в здравоохранении ИИ-технологии позволяют не только ставить более точные и ранние диагнозы в случае таких опасных для жизни заболеваний, как рак, но и предоставлять более персонализированное лечение.

Второй решающий фактор – это подходы, которые выбирают компании и власти для управления процессом внедрения новых технологий.
ИИ-технологии поднимают важные этические вопросы, особенно в таких областях, как геномика и использование персональных данных.
А необходимость получать новые навыки, которые нужны для работы с умными машинами, может вызывать чувство стресса и неудовлетворённости.
Миграция работников между отраслями может стать поводом для возникновения серьёзных сложностей, которые будут усугубляться несовпадениями навыков в различных отраслях, ограничениями мобильности, издержками (в виде времени и денег) на переквалификацию.

Крайне важно то, что проблемы на рынке труда, создаваемые сегодняшними передовыми технологиями, могут повлиять на такие группы населения, которые в прошлом обладали иммунитетом к подобным рискам.
Для предотвращения крупных кризисов власти должны сосредоточить внимание на проведении крупномасштабной переквалификации работников с целью обеспечить их «роботоустойчивыми» навыками и гарантировать плавность изменений на рынке труда.

Направляя применение новых технологий на путь инноваций, повышающих уровень благосостояния, а также управляя последствиями внедрения технологий для рынков труда, мы может повысить не только производительность и доходы, но и продолжительность жизни, что уже само по себе может привести к увеличению ВВП.

Расчёт вероятного влияния инноваций, повышающих благосостояние, – это сложный процесс.
В наших собственных оценках мы опираемся на методы квантификации благосостояния, разработанные экономистами Чарльзом Джонсом и Питером Клиноу из Стэнфордского университета, а также другими исследователями, которые работают в растущей сфере исследований на тему счастья.
Используя в качестве ориентира схематическую модель постоянного уклонения от рисков, мы выяснили, что США и Европа могут получить прирост благосостояния благодаря искусственному интеллекту и другим передовым технологиям, и он превысит прирост, полученный благодаря компьютерам и более ранним формами автоматизации в течение последних десятилетий.
Но с другой стороны, если не управлять этим технологическим транзитом надлежащим образом, тогда США и Европа могут столкнуться с замедлением темпов роста доходов, повышением неравенства и безработицы, а также ухудшением ситуации в таких сферах, как досуг, здоровье и продолжительность жизни.

Показательным стал вывод нашего исследования о том, что угроза доходам и занятости присутствует в любых вероятных сценариях.
Это означает, что её нельзя игнорировать или отрицать.
Если не устранить предсказуемые негативные последствия перехода к автоматизированной экономике знаний, тогда многие из её потенциальных выгод будут упущены.
Власти должны готовиться к выполнению задачи профессиональной переподготовки в масштабах, сравнимых с масштабами американского закона «О гражданской адаптации военнослужащих» 1944 года (GI Bill).

Среди прочего, правительства должны сегодня сыграть ключевую роль в обеспечении образования, а также в пересмотре учебных планов с целью акцентировать внимание на технических навыках и цифровой грамотности.
Они могут также использовать бюджетные средства для сокращения инновационных издержек бизнеса и для того, чтобы направить разработку технологий на продуктивные цели, действуя с помощью госзаказов и открытых рынков.

Впрочем, лидеры бизнеса тоже должны взяться за решение этой задачи.
Если подход компаний к ИИ-технологиям и автоматизации будет основан на принципе просвещённого эгоизма (то, что мы называем «технологическая социальная ответственность»), тогда они сумеют принести пользу и обществу, и себе – в виде прибыли.
Дело в том, что у работников с более высокой производительностью может вырасти зарплата, а это приведёт к росту спроса на товары и услуги.
Для того чтобы воспользоваться значительными выгодами цифровых технологий, искусственного интеллекта и автоматизации, нам предстоит найти тонкий баланс, помогая инновациям и улучшая профессиональные навыки, которые могут принести самую неожиданную пользу.
