<HEADLINE>
Лучшая глобальная структура для прекращения эпидемии СПИДа

СТОКГОЛЬМ, ЖЕНЕВА – На этой неделе мы празднуем огромный прогресс, который был достигнут в борьбе с ВИЧ и СПИДом.
Во многих странах с сильными системами здравоохранения, ВИЧ уже не смертный приговор, а хроническое состояние.
Африка также достигла важного рубежа: ежегодно, в настоящее время, все больше африканцев начинают лечение ВИЧ, чем заражаются.

Тем не менее, даже если мы празднуем, мы также должны скорбеть по 1,1 миллиону человек, которые умерли от этой болезни в этом году.
ВИЧ, по-прежнему, ежедневно поражает 6000 человек, а СПИД остается ведущей причиной смерти среди детей, подростков и женщин в Африке.

Движение по борьбе со СПИДом вдохновило всех нас помочь людям, которые продолжают оставаться на втором плане, и взять на себя обязательство покончить со СПИДом раз и навсегда.
К счастью, у нас уже есть ноу-хау, ресурсы, и, самое главное, политический импульс, чтобы сделать это; и на Совещании высокого уровня по вопросам борьбы со СПИДом этого года, государства-члены Организации Объединенных Наций взяли на себя амбициозные обязательства, которые поставят нас на кратчайший путь к достижению нашей цели.

Более того, в сентябре, Канада провела успешную конференцию по финансированию Глобального фонда по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией, в результате которой Глобальный фонд пополнится почти на $13 млрд в период 2017-2019 г. В то же время, отдельные страны увеличили свои внутренние инвестиции, а международные партнеры – крупные и малые – сохранили свою поддержку, благодаря которой мы достигнем сумму в $26 млрд, необходимую для глобальных мер в борьбе со СПИДом, к 2020 году.

Но финансирования частей глобальной системы здравоохранения недостаточно.
Международное сообщество должно принять более целостный подход и укрепить систему глобального реагирования, которая предусматривает четкое разделение труда и налаженное сотрудничества между различными заинтересованными сторонами.
В конечном счете, задачей подобной структуры должна быть поддержка собственных систем здравоохранения стран, путем организации государственных и частных субъектов на всех уровнях в той или иной стране таким образом, чтобы каждый объект – от государственной столичной клиники до сельской больницы – был обеспечен должным образом.

Швеция гордится тем, что продолжает свою поддержку Глобального фонда; на конференции по пополнению фонда в сентябре, она пообещала 2,5 млрд крон ($271 млн).
На сегодняшний день, Глобальный фонд является крупнейшим многосторонним источником финансирования усилий по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией; но также, как и Глобальный альянс по вакцинам и иммунизации (теперь известный как GAVI, Альянс вакцин), он является частью глобальной системы, и для эффективного предоставления помощи опирается на целый ряд партнеров.
Так что, в случае, если поддержка на уровне страны для других организаций глобального здравоохранения – таких, как ЮНЭЙДС, Всемирной организации здравоохранения и Программы развития ООН – сократится, дальнейший прогресс в борьбе с ВИЧ и СПИДом подвергнется риску.

Предоставление необходимой поддержки потребует доноров для координации друг с другом, так, чтобы все части существующей системы по управлению глобальными проблемами здоровья получили адекватное финансирование.
Это даст гарантию того, что все страны – и, что наиболее важно, все люди – получат необходимую им поддержку.

ЮНЭЙДС устанавливает мощный пример для международного сотрудничества, путем организации партнеров вокруг общей Стратегии 2016-2021 ускорения мер для прекращения СПИДа.
Это уникальное и инновационное партнерство объединяет 11 организаций-соучредителей учреждений ООН, каждая из которых имеет разнообразный опыт в конкретных секторах, и мобилизует различные государственные заинтересованные структуры.
В число партнеров входят бизнес, сообщества и религиозные лидеры, а также учителя, судьи, сотрудники правоохранительных органов, парламентарии и многие другие далекие от сектора здравоохранения, чьи действия, тем не менее, влияют на показатели здоровья.

Одной из задач ЮНЭЙДС является стимулирование национальных правительств уделять приоритетное внимание СПИДу в своих программах в области здравоохранения, а также инвестировать в совместные усилия, чтобы положить конец этому заболеванию.
Она также является единственной организацией обладающей мандатом на установление норм и стандартов по глобальной борьбе со СПИДом, а это значит, что она играет ключевую роль в нынешней международной структуре.

ЮНЭЙДС поддерживает тесное сотрудничество с Глобальным фондом.
Она имеет представительства в более чем 80 странах, а ее региональные группы оказывают техническую поддержку и стратегическую информацию, которая помогает Глобальному фонду направлять свои гранты на правильные программы, места и населению в достаточном масштабе.
Более того, она помогает создавать социальные, правовые и политические условия для людей пользоваться медицинскими услугами, не в последнюю очередь путем поощрения равенства мужчин и женщин, и соблюдает чтобы население с повышенным риском заражения ВИЧ-инфекцией не сталкивалось с негативной дискриминацией.

ЮНЭЙДС сотрудничает с гражданским обществом на всех уровнях, используя международные ответные меры борьбы со СПИДом в целях поощрения равенства, достоинства и прав человека во всем мире.
Таким образом, ЮНЭЙДС стремится расширить политическое пространство для – и инвестиции в – гражданское общество.

Тем не менее, несмотря на свой широкий мандат и многие функции, ЮНЭЙДС не обладает достаточными ресурсами, что ставит под угрозу прошлые достижения и будущие программы, и представляет опасность для людей и общин, которые зависят от спасательной поддержки, что организация помогает наладить.

Швеция и ЮНЭЙДС будут работать вместе, чтобы гарантировать, что международный ответ на СПИД продолжает преобразовывать – и спасать – жизни.
Мы будем защищать и расширим права и возможности женщин и девочек, и добьемся того, чтобы голоса уязвимых групп населения были услышаны.
Но, в то же время, международному сообществу необходимо усилить существующую структуру по управлению глобальными проблемами здравоохранения.

Как сказал в Монреале в сентябре Премьер-министр Швеции Стефан Лёвен: “Сегодня мы сосредоточены на Глобальном фонде, но завтра давайте не забывать о том, чтобы обеспечить достаточное финансирование для всей глобальной системы здравоохранения”.
Настало время для международного сообщества справиться с этой задачей, обязавшись поддержать нашу глобальную инфраструктуру здравоохранения, так чтобы ни одно учреждение – и ни одна страна или человек – не остались без внимания.
