<HEADLINE>
Рассвет экологичных авиаперелетов

МОНРЕАЛЬ – По мере роста взаимосвязанности во всем мире растет и спрос на авиаперевозки: в течение следующих нескольких лет в небо поднимется более 30 000 новых больших самолетов.
Однако, если мы хотим поддерживать рост рынка авиаперевозок без усугубления глобального потепления, мы должны сократить авиационные выбросы CO2, которые оказывают на него существенное влияние и не учитываются парижским соглашением по климату, которое в прошлом декабре подписали более 190 стран мира.

К счастью, на сегодняшний день это превосходная возможность отвязать авиационную эмиссию CO2 от роста рынка авиаперелетов.
Представители из 191 страны на этой неделе встретились в Монреале на 39-й сессии Международной организации гражданской авиации ООН (ИКАО); после десятилетий споров они, наконец, договорились о принятии соглашения об изменении климата в сфере авиации.

Новое рамочное соглашение ИКАО нацелено на «углеродно-нейтральный рост» в международной авиации начиная с 2020 года, и центральной его частью является глобальный рыночный показатель (GMBM), с помощью которого авиалинии смогут ограничить свои чистые выбросы на уровне 2020 года при приемлемых затратах.
Во время своей реализации это ограничение на углеродсодержащие выбросы в глобальной индустрии впервые в истории не повлечет за собой заметного роста затрат со стороны потребителей.
А авиакомпании будут покупать сокращения выбросов из других секторов экономики, направляя, таким образом, миллиарды долларов в развитие низкоуглеродных технологий по всему миру.

В течение первых шести лет новое рамочное соглашение будет применяться только к полетам между странами, которые его добровольно приняли, и это означает, что ИКАО будет необходимо поощрять достаточное участие, чтобы программа была эффективной.
Этот добровольный подход вызвал некоторую критику, однако классификация этой программы как «добровольной» или «обязательной» не так уж и важна, поскольку международные соглашения, как правило, применимы только к суверенным странам, которые решили присоединиться к ним.

Около 64 стран уже заявили о своей готовности подписать соглашение ИКАО, и в общей сложности на их долю приходится почти 80% от ожидаемого роста выбросов CO2 над уровнями 2020 года.
Это не 100%, но это отличное начало, и мы можем ожидать, что новые страны присоединятся к этому соглашению, когда увидят, как остальные пожинают плоды развития низкоуглеродных технологий.

Сами авиакомпании будут рады согласованной глобальной структуре, которая устанавливает четкие и предсказуемые показатели соответствия, а не нормативной мешанине, отличающейся в разных странах и усложняющей международные операции.
Чтобы свести к минимуму затраты на соблюдение требований – и поскольку экологическая устойчивость сегодня является ключевым конкурентным показателем для клиентов и инвесторов – авиакомпании, скорее всего, будут поощрять страны, в которых они ведут свой бизнес, к участию в программе ИКАО.

Новое соглашение предоставляет огромные возможности для предотвращения выброса 2,5 миллиардов тонн CO2 в течение первых 15 лет – такого эффекта можно было бы добиться, убирая с дорог 35 миллионов машин за каждый год действия программы.
Соглашение также будет стимулировать крупных производителей, таких как Boeing, Airbus, Bombardier и Embraer – которые и так инвестируют в более тихие, экономичные самолеты и повышение эффективности существующих моделей – разрабатывать экологически чистые технологии, которые позволят им сократить расходы на компенсацию выбросов.

Тем не менее, принятый в Монреале рамочный договор не является полным и требует быстрой проработки важных деталей, чтобы авиакомпании смогли начать планировать возможные пути к достижению новых экологических целей.

Развитые страны уже предложили свою помощь в реализации GMBM, которые, как мы надеемся, откроют путь для инвестиций в страны с развивающейся экономикой, которые становятся новыми авиационными тяжеловесами.
Если эти страны смогут перепрыгнуть через старые технологии, они могут стать новыми лидерами экологичных перелетов.
Они должны воспользоваться этой возможностью раньше других и присоединиться к рамочному договору ИКАО, чтобы их производители получили четкий и предсказуемый путь развития.

На прошлогодних климатических переговорах в Париже мы стали свидетелями силы глобальных совместных действий по борьбе с изменениями климата.
Не менее 187 стран – большие и малые, развитые и развивающиеся – объявили цели по сокращению выбросов за несколько месяцев до конференции, что создало импульс для достижения знакового соглашения.

Учитывая, что парижское климатическое соглашение находится на пути к вступлению в силу в ближайшие месяцы – намного быстрее, чем это когда-либо считалось возможным – у нас по прежнему есть этот импульс.
Соглашение ИКАО является следующей волной международной битвы против изменения климата.
Вместе эти два соглашения укрепят наши шансы на создание экологически устойчивого экономического роста.
Избавляясь от выбросов углерода сегодня, мы даем будущим поколениям воздушных путешественников изо всех стран возможность любоваться из иллюминаторов на здоровую планету
