<HEADLINE>
Как раскрепостить экономику Алжира

ВАШИНГТОН – Перед Алжиром стоит геркулесова задача преобразования экономики ради удовлетворения настоятельных требований молодого, увеличивающегося и всё более беспокойного населения.
Несмотря на благоприятную демографическую ситуацию в стране, её экономика по-прежнему почти целиком зависима от нефти и природного газа, на долю которых приходится 95% товарного экспорта.
Чтобы создать достаточное количество рабочих мест для миллионов, которые вскоре выйдут на рынок труда, экономика страны должна расти более чем на 6% ежегодно в течение нескольких ближайших лет.
Однако в 2018 году темпы роста ВВП составили жалкие 1,5%, а, согласно прогнозам, в обозримом будущем они не будут превышать 2%.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Именно поэтому власти Алжира обязаны предпринять срочные меры по либерализации и укреплению экономики, а также заложить основы для улучшения социальной интеграции.
В частности, им следует усилить конкуренцию, подстегнуть процесс создания цифровой экономики, реструктурировать государственные предприятия страны.

Экономика Алжира бежит на месте: большинство крупнейших компаний и банков до сих пор находятся в руках государства.
Кроме того, политика стимулирования конкуренции и процесс создания антимонопольных механизмов находятся в начальной стадии, а законодательная и судебная системы пока слабо помогают этой работе.

Барьеры входа на рынок высоки, что помогает объяснить, почему большинство алжирцев работают в неформальном секторе, получая низкие зарплаты и не имея социального страхования.
Непроницаемые рынки страны отпугивают прямые иностранные инвестиции, особенно в трудоёмкие отрасли сектора услуг, такие как туризм и индустрия гостеприимства.

В соответствии с устаревшим общественным договором, который восходит ко времени обретения Алжиром независимости от Франции в начале 1960-х годов, малопродуктивное перераспределение доходов превратилось в единственный мотор экономического развития страны.
Однако выяснилось, что поощрение и защита так называемых «национальных чемпионов», которые зачастую являются госкомпаниями, а также высокий уровень занятости в госсекторе и тотальное субсидирование являются разочаровывающе неэффективной формулой устойчивого роста.

Чтобы помочь людям и экономике достичь их полного потенциала, абсолютно необходимы рыночные силы и конкуренция.
Но, как и в других странах арабского мира, подобные идеи с трудом находят поддержку в Алжире.
Слишком часто оказывается, что могущественная элита устанавливает контроль над попытками экономической либерализации, а это ослабляет народную поддержку подобных перемен.
Однако если рыночные реформы сопровождаются введением норм регулирования аффилированности («arm’s-length regulation») и поддерживаются усилением правовой системы, они позволяют предотвратить закрепление позиций олигархии.
Это помогло бы создать равные возможности и укрепить социальную сплочённость.

Помимо этого, Алжиру необходимо создавать передовую цифровую экономику, которая бы повысила темпы экономического роста и обеспечила рабочими местами технически продвинутую молодёжь.
Как и их сверстники в других арабских странах, молодые алжирцы активны в социальных сетях; почти у всех них есть мобильные телефоны или смартфоны.
Но хотя они хорошо знают Facebook и Instagram, их доступ к финансовым платёжным приложениям, подобным PayPal, ограничен, потому что избыточная зарегулированность банковской и телекоммуникационной отрасли страны потворствует существующим компаниям, удушает конкуренцию и стимулирует сговор на рынке.
В итоге большинство алжирцев не имеют возможности заказывать товары и услуги онлайн или переводить деньги так, как делают их сверстники в развитых странах.

Создание цифровой экономики в Алжире потребует экстраординарных усилий, аналогичных «полёту на Луну».
В первую очередь, властям следует повысить качество широкополосной сети, сделать интернет более доступным, создать цифровые и мобильные платёжные системы.
Все эти цифровые общественные блага столь же важны для новой экономики услуг, как и электростанции для традиционной экономики.

Улучшение коммуникаций создаст новые виды деятельности, разрушит барьеры входа на рынок (начиная с критически важных отраслей транспорта, дистрибуции и логистики), поможет развивать электронную коммерцию, сближая городские и сельские регионы.
Помимо этого, подключённость к интернету позволит упростить отслеживание государственных расходов, ограничить бюрократические барьеры, улучшить системы здравоохранения и образования, причём как в богатых, так и более бедных районах.

Наконец, Алжир обязан реорганизовать госпредприятия, так чтобы смог процветать подлинно частный сектор.
Для этого нужно снижать входные барьеры в секторе коммунальных услуг и других отраслях, а также создать специальный орган регулирования и надёжную систему правоприменения для стимулирования конкуренции.

Власти должны стремиться к прозрачности в вопросах бюджетных трансфертов госпредприятиям, а также избегать подводных камней, возникающих из-за мягкости бюджетных ограничений, что может привести к более высоким, чем ожидалось, размерам госрасходов.
Им также следует повышать качество управления госпредприятиями, чтобы усилить независимость менеджмента, его ответственность и эффективность.
Это, в свою очередь, позволило бы снизить потенциальное бремя, которое создают для бюджета подобные предприятия своими непредусмотренными обязательствами, например, получая гарантии по кредитам, которые государству придётся погашать в случае их дефолта.

Частные компании могли бы помочь экономике Алжира совершить технологический скачок, который нужен для повышения производительности.
А власти должны их поощрять, в том числе с помощью партнёрств, соединяющих частные компании с госпредприятиями.

И здесь европейские гиганты сектора коммунальных услуг могли бы послужить примером.
С тех пор как более двух десятилетий назад Евросоюз начал либерализацию сектора электроэнергетики (а также благодаря Парижскому климатическому соглашению 2015 года), эти гиганты стали активно вкладываться в возобновляемую энергетику, а также в дигитализацию своих услуг.
Начав осваивать колоссальный солнечный потенциал Алжира, энергокомпании и госпредприятия смогли бы превратить возобновляемые источники энергии в новую нефть.

Экономические и социальные проблемы Алжира очевидны, а властям приходится их решать в период возросшей политической неопределённости.
Но учитывая нынешние настроения в стране, им, по всей видимости, следует действовать очень быстро.
