<HEADLINE>
Вторая Арабская весна в Алжире?

ПАРИЖ – Непрекращающийся бунт алжирского народа свидетельствует о том, что близорукость экономической политики в условиях серьёзных национальных проблем может создать серьёзную угрозу для выживания режима.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Режим президента Алжира Абдель Азиза Бутефлики должен винить в слабом состоянии экономики страны, прежде всего, себя.
В конце 2000-х годов увеличение государственных расходов за счёт возросших нефтяных доходов позволило оживить экономику после разорительной гражданской войны 1990-х годов.
Однако после Арабской весны 2011 года государственные расходы возросли ещё больше, а затем увеличились опять в 2014 году – в период четвёртой успешной избирательной кампании Бутефлики.

Феерия правительственной щедрости пришлась на период, когда в бюджете страны уже наблюдался дефицит.
А затем у нефтяных цен провалилось дно.
После этого бюджетный и внешний дефицит Алжира подскочили до 15% ВВП, поскольку стоимость ежегодных потребительских субсидий соответствует примерно четверти объёма ВВП страны.

В тот момент крах нефтяных цен стимулировал начало национального диалога: некоторые алжирские аналитические центры стали призывать к тому, чтобы страна отказалась от квази-социалистической системы нефтяного государства с центральным планированием и перешла к диверсифицированной рыночной экономке.
И в 2016 году правительство обнародовало так называемую «Новую экономическую модель», создав условия для постепенного процесса экономической либерализации.

Но политическая обстановка оказалась неблагоприятной.
После спорной победы уже ослабшего Бутефлики в 2014 году политическая элита страны крайне озаботилась единственным и очень острым вопросом, кто же станет его преемником.
Нет, конечно, в 2014-2017 годах премьер-министр Абдельмалек Селлаль инициировал ряд косметических мер макроэкономической коррекции, в том числе провёл умеренную девальвацию валюты.
А летом 2017 года его преемник Абдельмаджид Теббун приступил к реформам по сокращению расходов и коррупции.
Однако экономическая элита Алжира начала яростно сопротивляться этим усилиям, что привело к отставке Теббуна.

Его сменил нынешний премьер-министр Алжира Ахмед Уяхья.
Ожидалось, что он сосредоточится исключительно на вопросе преемника.
Пытаясь умиротворить всё более недовольное общество, алжирское правительство заморозило внутренний и внешний дефицит страны на уровне около 10% ВВП, который удавалось закрывать, печатая деньги и быстрого сжигая валютные резервы (по $20 млрд в год).

Оглядываясь назад, сейчас кажется очевидным, что нерешительность действий режима, столкнувшегося с неприемлемыми макроэкономическими дисбалансами, была ошибкой.
Суди по данным самого свежего опроса Arab Barometer (он был проведён в 2016 году), алжирцев не удалось обмануть потёмкинскими реформами правительства.
Наоборот, дорогостоящие усилия режима по созданию искусственной стабильности, похоже, ударили по нему бумерангом.
В период с 2013 по 2016 годы, когда правительство стремилось всеми силами избежать раскачивания лодки, уровень экономической стабильности в общественном восприятии резко снизился.

Кроме того, в течение того же периода доверие общества к правительству резко упало, и, скорее всего, потому, что срочная необходимость реформ стала очевидна для всех.
К 2016 году рейтинги доверия у алжирского режима были одними из самых низких среди стран Ближнего Востока, и нет сомнений, что этот рейтинг упал ещё ниже в последующие годы.

Несмотря на усиление чувства экономической незащищённости, декларируемая приверженность алжирцев демократии оставалась на сравнительно высоком уровне – такой же, как у марокканцев, ливанцев и иорданцев.
Средний класс, главный двигатель либерализации в регионе, как правило, начинает прохладней относиться к демократизации, когда возрастает экономическая нестабильность.
Но в Алжире ощущение личной безопасности в обществе повысилось в период с 2011 по 2016 годы, что, скорее всего, объясняется успешным умиротворением страны Бутефликой в течение предшествовавшего десятилетия.

Некоторые индикаторы общественного мнения в Алжире, 2007-2016

Баллы (0-100)

2007

2011

2013

2016

1.
Восприятие экономической защищённости

45

40

57

37

2.
Восприятие физической безопасности

62

50

56

60

3.
Доверие к правительству

45

30

70

32

4.
Приверженность демократии

52

58

65

57

Индекс усреднённых ответов примерно 1000 алжирских респондентов на некоторые вопросы Arab Barometer.
100 баллов соответствуют идеальной экономической защищённости и личной безопасности, полному доверию к правительству и абсолютной приверженность к демократии.
Источник: опрос общественного мнения Arab Barometer, проведённый в Алжире, Египте, Иордании, Ливане, Марокко, Палестине и Тунисе в 2016 году.
Ann Arbor, MI: Inter-university Consortium for Political and Social Research.

Как показывают тенденции общественного мнения Алжира, эта страна достигла квази-революционного момента.
Глубокое недовольство и потеря доверия к правительству сочетаются с народными надеждами на установление лучшего политического порядка.
А поскольку алжирцы чувствуют себя в физической безопасности, они не боятся выступать с требованиями к властям.

Именно этот мощный коктейль и движет массовыми протестами, которые начались 22 февраля в ответ на объявление о выдвижении кандидатуры Бутефлики на пятый срок.
Сочетание недовольства с политическими чаяниями позволяет предположить, что в нынешнем восстании больше общего с Арабской весной 2011 года, чем с другими эпизодами народных беспорядков в прошлом.
Тогда ими двигало, как правило, экономическое недовольство, например, бунтом в октябре 1988 года, «Чёрной весной» 2001 года, десятками тысяч локальных микро-бунтов в 2000-е годы, участники которых выдвигали очень конкретные претензии к правительству.
Сегодняшняя комбинация больше походит для народных действий, чем для отчаяния.
Арабская весна в Алжире увяла, после того как режим резко повысил государственные расходы и позволил провести ограниченные конституционные реформы, но можно надеяться, что новая возможность для осуществления фундаментальных перемен не будет упущена.

Несмотря на экономическую слабость Алжира, у страны всё же есть ценные активы, которые позволили бы ей совершить политический переход к более открытой системе.
Помимо хорошо образованного населения, недавно модернизированных инфраструктурных сетей, трудолюбивой бюрократии и по-прежнему значительных нефтяных доходов (около $35 млрд в год), страна обладает ещё и валютными резервами в размере около $80 млрд, а её госдолг невелик.
Алжирцы, тем самым, хорошо вооружены для второй войны за независимость, только на этот раз они будут бороться не с колониальной державой.
Они будут сражаться за то, чтобы вырвать демократический контроль у политической элиты, которая использует нефтяное богатство страны для обеспечения собственного выживания в ущерб социальному прогрессу.
