<HEADLINE>
Америке не следует понижать ядерный порогДиана Фейнстайн

Поскольку все внимание мировой общественности, было приковано к Ираку, войне с терроризмом и к провозглашенной правительством США доктрине принимать решения в одностороннем порядке, то проблеме исследования американским правительством новых способов использования ядерного оружия внимания незаслуженно не уделялось.
И об этом можно сожалеть, поскольку исследование правительством Буша новых возможностей использования ядерного оружия представляют собой революционный поворот в политике США по обеспечению национальной безопасности.

Сегодня мир проходит через беспрецедентное испытание на прочность, находясь в беспрерывном потоке террористических атак и испытывая растущую угрозу применения оружия массового поражения.
В сложившейся ситуации, когда и Северная Корея, и Иран открыто демонстрируют свои ядерные амбиции и являются потенциальными участниками гонки ядерных вооружений в Южной Азии, совершенно необходимо, чтобы Америка взяла на себя роль и обязанности лидера, сдерживающего угрозу использования и распространения ядерного оружия во всем мире.

Вместо этого правительство Буша собирается сделать обратное.
Многие действия американской администрации и большая часть риторики правительства США на деле скорее способствуют увеличению угрозы применения ядерного оружия, а не делают мир безопаснее.

В опубликованном администрацией Буша в январе 2002 года документе о пересмотре позиции США в отношении ядерного оружия Nuclear Posture Review было уведомлено о существенном изменении в ядерной политике США, заключающемся в выдвижении новой триады (ядерное оружие наземного, морского и воздушного базирования), в которой использование ядерного оружия объединяется с использованием традиционных средств нанесения удара, и таким образом размывается линия, разграничивающая использование обычных и ядерных вооружений.
Так же были определены возможные сценарии нанесения США первыми ядерного удара даже против тех стран, у которых такого оружия нет, и прозвучали требования о создании в США нового поколения ядерных боеголовок малой поражающей силы, так называемых «мини-ньюкс» (миниатюрных ядерных бомб).

В политике США никогда не существовал принцип не нанесения первого удара, но никогда не были провозглашены и принципы, подобные тем, что зафиксированы в Nuclear Policy Review.
Сегодня, в соответствии с идеями данного документа США рассматривают возможность первыми использовать ядерное оружие и стремятся объединить тактическое фронтовое ядерное оружие вместе с обычными боеприпасами.

Несмотря на стремление принизить значение Nuclear Posture Review, возникшее сразу с момента его опубликования, данный документ по-прежнему остается крайне опасным и провокационным.
В начале прошлого года я, присутствуя на слушаниях в Сенате США доклада Комиссии по энергетике и природным ресурсам, задала вопрос Секретарю вышеназванной комиссии Спенсеру Абрахаму, чье ведомство осуществляет контроль над исследованиями и разработками в области ядерного оружия, собирается ли правительство Буша проводить разработку ядерного оружия меньшей поражающей силы.
Ответ Секретаря Абрахама был отрицательным, по его словам его ведомство занималось лишь изучением новых возможностей усовершенствования уже существующих вооружений.

Но нет сомнений в том, что правительство США начинает исследования и разработку новых видов ядерного оружия.
В этом году был отменен принятый 10 лет назад запрет на исследования и разработку ядерного оружия мощностью менее 5 килотонн - на Хиросиму была сброшенная бомба мощностью 15 килотонн.

Под нажимом администрации Буша Конгресс выделил 21 миллион долларов для изучения и разработки новых видов ядерного оружия, включая 100-килотонный боеприпас для разрушения бункеров, а также тактические фронтовые ядерные боеприпасы.
Кроме того, сроки сдачи правительственного испытательного объекта в Неваде сокращены с трех лет до двух, и были выделены средства на производство дополнительных объемов расщепляемых материалов для новых ядерных боеприпасов.

Я протестовала против этих новых ядерных инициатив в Сенате США в начале прошлого года.
Очевидно, что ядерная дверь приоткрывается.
Предпринимая следующие действия, прописанные в Nuclear Posture Review - особенно по разработке «новых средств ... для поражения возникающих угроз», включая «исследования и разработку новых систем, способных справиться с такими проблемами» - администрация Буша тем самым снижает порог для использования ядерного вооружения США или другими странами.

Такой подход противоречит национальным интересам Америки и идет вразрез с традициями и ценностями американцев.
Не следует даже задумываться о допустимости нанесения первого ядерного удара со стороны США, а нанесение ответного ядерного удара на атаку без применения ядерного оружия будет нарушением центрального принципа ведения справедливой войны и военных традиций США.

Таким образом, если США разрабатывают ядерные боеприпасы, которые размывают различие между обычными и ядерными вооружениями, то тем самым они посылают остальным странам сообщение, которое те должны рассмотреть.
Я полагаю, это очень важно, чтобы США установили очень высокий международный стандарт, не допускающий распространения ядерного оружия.
Если Америка этого не сделает, то вполне вероятно, что другие страны станут разрабатывать свои собственные стандарты и свои собственные ядерные арсеналы.
И, по-видимому, так и происходит.

Индия и Пакистан - ядерные державы, и кровавая история их противостояния определяет всю ситуацию с безопасностью в Южной Азии.
Если хотя бы одна из этих держав допустит мысль, содержащуюся в новом ядерном политическом курсе администрации Буша, останется мало причин для того, чтобы не включить возможность использования ядерное оружие в еще больших масштабах в свои планы действий в случае возникновения непредвиденных обстоятельств - и возможно даже на деле их использовать.

В то время, как США клеймят отдельные страны «приспешниками зла», основываясь, в частности, на том, что те стремятся обладать ядерным оружием и другими видами оружия массового поражения, они должны особенно осторожно подходить к тому, как они сами рассматривают свои варианты действий в непредвиденных ситуациях в отношении использования ядерного оружия.

Если США не будут проявлять в этом вопросе предусмотрительность, но наше собственное позиция в отношении ядерного оружия может спровоцировать то самое распространение ядерного оружия, которое мы так стремимся не допустить.
