<HEADLINE>
Промежуточные выборы в США становятся опасными

ВАШИНГТОН – По мере приближения промежуточных выборов в США, в политическом ландшафте начинает доминировать внутренний терроризм.
Сначала, примерно за две недели до дня выборов, разъярённый сторонник президента США Дональда Трампа отправил 14 бомб известным представителям Демократической партии и другим людям, которые подвергаются постоянным нападкам со стороны Трампа.
(Ни одна из бомб не взорвалась).
А затем ситуация значительно ухудшилась: в субботу были убиты 11 евреев в синагоге Питтсбурга.
Поляризованное и обеспокоенное американское общество оказалось один на один с президентом, который совершенно не готов – и не очень-то заинтересован – выполнять роль утешителя нации, а уж тем более снижать в обществе уровень ненависти и смертельно опасного политического фанатизма, который он сам же и разжигает.

Если бы эти 14 самодельных бомб, которые ФБР называет «потенциально разрушительными устройствами», сработали так, как задумывалось, их изготовитель мог бы убить или серьёзно ранить главных противников Трампа.
В этот список входят два бывших президента (Билл Клинтон и Барак Обама); Хиллари Клинтон; бывший генеральный прокурор Эрик Холдер; бывший директор ЦРУ; бывший директор Национальной разведки; два вероятных кандидаты в президенты от Демократической партии в 2020 году; чернокожая женщина-конгрессмен, которую Трамп часто называет «человеком с низким IQ» (традиционное расистское обвинение); два известных еврейских миллиардера-филантропа, один из которых – Джордж Сорос – часто становится мишенью для Трампа и ультраправых с их фантастическими теориями заговора; а также актёр Роберт Де Ниро (в этом году он начал свою речь на церемонии вручения премии Tony Awards словами “Fuck Trump”).

На своих митингах Трамп часто упоминал многих из людей, ставших мишенью для бомбиста (например, он продолжает критиковать Хиллари Клинтон, своего соперника на выборах 2016 года, и улыбаться, когда аудитория начинает скандировать «В тюрьму её»), однако сторонники Трампа попытались свалить вину на кого-нибудь другого.
Отправленные по почте бомбы, согласно их утверждениям, стали притворной операцией левых: якобы демократы рассылали бомбы сами себе, чтобы затем обвинить Трампа.

Именно поэтому для истинно-верующих в Трампа крайне неприятным стал тот факт, что неудавшийся бомбист оказался его фанатичным сторонником.
Он живёт во Флориде, а его автофургон украшен картинками, полными ненависти к потенциальным жертвам.
Правоохранительные органы США – ещё одна частая мишень для Трампа – умеют очень хорошо находить преступников: подозреваемый был арестован спустя всего четыре дня после того, как первая бомба была обнаружена в почтовом ящике Сороса.

Наиболее удручающим аспектом всех этих событий стала полная неспособность Трампа быть национальным лидером.
Но это не должно никого удивлять.
Как мог президент, добившийся политического успеха путём раскалывания американского народа, путём разжигания ненависти, обид и недовольства, а иногда даже поощрявший насилие на своих митингах, вдруг стать – или хотя бы притвориться – целителем общественных ран?
Подстрекательские тенденции Трампа и его постоянное клеймление СМИ как «врагов народа» заставило многих подозревать, что некоторые из его сторонников могут прибегнуть к насилию против представителей прессы.

На следующий день после обнаружения бомб, отправленных, в том числе, семействам Клинтон и Обама, подавленный Трамп прочитал подготовленное заранее заявление на давно запланированной по другому поводу церемонии в Белом доме.
Он осудил «акты или угрозы политического насилия» и заявил, что нация должна объединиться.

Но это длилось недолго.
В тот же вечер на митинге в Висконсине он пошутил над своей «попыткой быть вежливым» и возложил вину за насилие на СМИ.
А затем он опять начал разжигать страхи перед караваном беженцев из Гондураса.
Хотя этот караван находится примерно в 1000 миль от границы США, Трамп стал изображать этих беженцев как огромную угрозу для национальной безопасности, предупредив (без всяких доказательств), что среди них имеются «выходцы с Ближнего Востока».

Трамп стал проводить митинги почти ежедневно, а врать – даже чаще, чем раньше.
Вся Палата представителей и треть Сената должны быть избраны 6 ноября, поэтому предстоящие промежуточные выборы многие считают наиболее значимыми за последнее время, а, может быть, и вообще в истории.
Республиканцы могут потерять свой полный контроль над органами власти США, который они сохраняли в течение двух лет: Палата представителей, Сенат, президентская власть, а после недавнего назначения судьи Бретта Кавано ещё и Верховный суд.

Часто считается, что промежуточные выборы, которые проводятся после избрания нового президента, являются оценкой его деятельности, при этом его партия обычно теряет позиции, особенно в Палате представителей.
Но Трамп довёл эту роль промежуточных выборов как оценки качества своей работы до беспрецедентной степени.
Он заявляет своим слушателям, что, хотя его имени нет в бюллетенях, они должны голосовать так, будто оно там есть (несмотря на то, что уровень поддержки Трампа сейчас лишь чуть выше 40%).

Долгое время считалось, что демократы, скорее всего, получат большинство в Палате представителей, но не в Сенате, потому что несколько подлежащих переизбранию мест в Сенате занимают сейчас демократы из штатов, которые традиционно являются консервативными.
Решительный настрой (или встревоженность) Трампа, который хочет, чтобы республиканцы сохранили контроль в обеих палатах, можно понять.
Если демократы получат большинство в Палате представителей, тогда новые председатели парламентских комитетов, вооружённые правом вызова для дачи показаний, начнут расследовать множество решений администрации и её агентств, в которых подозревается масштабная коррупция.

Впрочем, реальный, почти ощутимый страх Трампа заключается в том, что контролируемая демократами Палата начнёт все возможные расследования против него лично.
Предметом расследований может стать то, что он принимает запрещённые конституцией «вознаграждения» от иностранных государств; то, что он не отделил себя в достаточной степени от семейного бизнеса; его налоговые платежи; его зарубежные войны в Йемене и Сирии, вести которые ему никто не разрешал; и, конечно, его официальные и частные дела с Россией.
Как минимум, Палата рассмотрит выводы следствия, которое проводит специальный прокурор Роберт Мюллер.
Иными словами, Конгресс перестанет быть его комнатной собачкой.

Но если республиканцы сохранят контроль в Сенате, тогда появятся определённые пределы возможных успехов демократов.
Даже если Палата решит объявить импичмент Трампу (а это не гарантировано), признать его виновным в Сенате будет крайне трудно.
Впрочем, даже сама идея, что демократическая Палата может начать двигаться в этом направлении, превратилась сейчас в предмет внутрипартийных дискуссий.

Кошмарным итогом этих выборов для демократов может стать сохранение контроля республиканцами над обеими палатами.
В этом случае Трамп почувствует себя полностью реабилитированным, а его руки ещё сильнее будет развязаны.
Он сможет уволить многих чиновников, начать обращаться с мигрантами ещё жёстче и попытаться прекратить проводимое Мюллером расследование вероятного сговора его избирательного штаба с Кремлём, а также вероятного противодействия правосудию со стороны Трампа.

Возможно, возобладает господствующая точка зрения, и демократы получат Палату и не получат Сенат.
Однако данные опросов общественного мнения колеблются.
А после шокирующей победы Трампа на выборах 2016 года большинство экспертов стали с большей осторожностью прогнозировать результаты голосований.
