<HEADLINE>
Демократии в опасности

ОКСФОРД – Неожиданно отменив специальный, конституционно защищённый статус штата Джамму и Кашмир, Индия пополнила число крупнейших демократических стран, которые ущемляют меньшинства ради кратковременной политической популярности.
Отныне Кашмир будет в большей степени управляться напрямую правительством из Нью-Дели, и это восхищает индийских националистов.
Бережно сохранявшийся конституционный механизм оказался разломан.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Тем временем в Великобритании премьер-министр Борис Джонсон пообещал выйти из Евросоюза вне зависимости от того сохранится ли специальная оговорка («backstop»), которая защищает пограничные договорённости между Северной Ирландией, находящейся под управлением Британии, и Республикой Ирландия.
Его жёсткая позиция полностью игнорирует тревоги жителей Северной Ирландии.
Она призвана мобилизовать избирательную базу Джонсона в Англии (сторонников Брексита), даже несмотря на то, что это может поставить под угрозу хрупкий мир и процветание в Ирландии.

А в другой великой демократической стране мира президент Дональд Трамп радикально изменил отношения США с Мексикой и другими странами Центральной Америки и возбуждает своих избирателей постоянной демонизацией испаноязычного населения.
Испаноязычные жители США платят теперь высшую цену за эти высказывания, свидетельством чему стало массовое убийство в городе Эль-Пасо (штат Техас).

Ликвидация давно сложившейся системы защиты меньшинств стала частью более широкой тенденции во многих демократических странах мира.
Следует выделить три тревожных момента.
Во-первых, политики ставят под угрозу «публичное пространство» и возможности граждан высказываться, выходить на демонстрации и вступать в дебаты без опасности подвергнуться насилию.
Политические лидеры усугубляют социальные разногласия, противопоставляя «нас» и «их», к которым относятся иностранцы, соседние страны, иммигранты, меньшинства, пресса, «эксперты» и «элита».

В Индии правозащитные группы обвиняют правящую партию премьер-министра Моди «Бхаратия джаната» (BJP) в создании «климата безнаказанности» для агрессивно настроенных толп.
В Америке многие считают, что Трамп занимается тем же самым, и приводят в качестве примера его расистские твиты против четырёх цветных женщин-конгрессменов.
В ходе кампании за Брексит накануне референдума в Великобритании пользователи Facebook стали таргетируемой аудиторией для постов, в которых утверждалось, что, оставшись в ЕС, Британия может подвергнуться нашествию 76 миллионов турецких иммигрантов.
А в одном из рекламных роликов кампании за выход из ЕС был показан грубый иностранец-мужчина, который выталкивал из очереди в больнице плачущую, пожилую белую женщину.
Как показал недавний опрос, наблюдается вызывающий тревогу рост злоупотреблений, дискриминации и нападений по расовым мотивам в отношении этнических меньшинств в Британии.

Во-вторых, получив власть на демократических выборах, подобные лидеры пытаются ослабить независимые институты, а также ограничения исполнительной власти.
Например, Трамп прибегнул к чрезвычайным полномочиям, чтобы получить средства на строительство своей стены на границе США с Мексикой.
Джонсон отказывается исключить вероятность приостановки работы парламента ради осуществления Брексита, а его главный советник, Доминик Каммингс, назвал постоянную гражданскую службу в Великобритании «идеей для книг по истории».
В Индии один из членов самой же партии BJP обвинил правительство Моди в «опустошении» конституционных институтов Индии, включая Верховный суд, национальное следственное агентство, центральный банк и избирательную комиссию.

Злоупотребления чрезвычайными полномочиями или президентскими указами, действия в обход парламента и правительственных ведомств, подрыв независимости судебной системы и «арбитров», которые гарантируют, что политические лидеры играют по правилам, – всё это повышает вероятность того, что правительственные решения не будут сбалансированно учитывать интересы всех граждан.
И подобные атаки на независимость институтов делают особенно уязвимыми меньшинства.

Наконец, существует опасность, что политическая власть в демократических странах мира станет более персонализированной.
Покровительство, личное влияние и различные поблажки используются для того, чтобы создать лояльность по отношению к лидеру, а те, кто попадают в немилость, изгоняются с должности либо с помощью травли, либо их просто увольняют без веских причин.
Политические лидеры также всё активней пытаются заставить замолчать СМИ и бизнес-сообщество или же стараются кооптировать их, предлагая особые привилегии.

С 2017 года из кабинета Трампа уволились или были уволены девять человек, а президент регулярно использует «Твиттер» (и даже президентские помилования), чтобы вознаградить лояльность или чтобы затравить тех, кто попадает в немилость.
В Великобритании нападки сторонников Брексита на госслужащего, который вёл переговоры с ЕС, стали настолько агрессивными, что это стало причиной для крайне необычного публичного заявления исполняющего обязанности секретаря кабинета (в заявлении говорилось, что ответственным за эти нападки должно быть «стыдно за себя»).
Когда Джонсон стал премьер-министром, 17 министров были «вычищены» из его кабинета, а от новых членов правительства потребовали поклясться, что они поддерживают его цель выйти из ЕС в конце октября.

Персонализация власти заменяет формальные и справедливые процедуры на своевольные решения и личную благосклонность.
Она подрывает демократический принцип, согласно которому все граждане, включая главу государства, подчиняются верховенству закона, а политики исполняют делегированные им полномочия, а не какой-то личный мандат.

Многие избиратели возмущаются действиями Моди, Джонсона и Трампа.
Но во многих других демократических странах тоже возникли проблемы.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, премьер-министр Венгрии Виктор Орбан, президент Филиппин Родриго Дутерте и президент Бразилии Жаир Болсонару – всех их обвиняют в неконституционном поведении.
Однако каждый из этих мужчин продолжает раздувать разногласия, подрывать независимые институты, игнорировать открытые конфликты интересов, в которых во многих случаях задействованы члены их семей.

Если стыдить подобных лидеров, это вряд ли изменит их поведение.
Все они хорошо натренированы беспечно игнорировать ошибки; сделанные ими ранее заявления, которые разжигают ненависть; конфликты интересов; обвинения в коррупции, лжи, обмане и совершении незаконных сделок.

Вместо того чтобы давать волю гневу, демократам во всём мире следует со всей строгостью применять правила, которые препятствуют персонализации власти, и одновременно отстаивать институты, которые защищают права человека и меньшинств.
Официальным лицам нельзя позволять использовать своё положение, чтобы избегать ответственности (даруя право на иммунитет или президентские помилования с целью помочь друзьям и членам семьи) или скрыть доказательства их незаконного поведения.
Мы все должны настаивать на чётких и нерушимых стандартах прозрачности, касающихся частных интересов тех, кто находится на государственных должностях.

Все три страны – Индия, Великобритания и Америка – являются демократическими «образцами».
Индия – это крупнейшая демократия в мире, в Британии действует «Вестминстерская модель», а у Америки – выдающаяся конституция.
В каждой из этих великих демократий меньшинства сейчас подвергаются нападкам, так же как и нормы, которые сдерживают исполнительную власть.
В каждой из этих стран граждане должны понять, что, если сегодня они не вступятся в защиту институтов, которые защищают меньшинства, тогда завтра они могут сами стать жертвой подобных атак.
