<HEADLINE>
Солидарность для Америки

ВАШИНГТОН – Один и те же глубокие противоречия оказались в центре борьбы с Covid-19 и с изменением климата, особенно в демократических странах.
В каждом случае меры, необходимые для спасения каждого, приводят к издержкам, расширяющим существующее неравенство.
Из-за этого сегодня, ровно в тот момент, когда Америка и другие демократические страны нуждаются в солидарности, начинаются гражданские беспорядки и разногласия, которые усиливают популизм (и усиливаются им).

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В США катастрофическая реакция властей на пандемию усугубила классовые, расовые, этнические и возрастные противоречия.
На несколько месяцев 60% экономики оказалось закрыто на карантин, а её обратное открытие происходило неравномерным образом в зависимости от каждого штата.
Это сталкивает людей, имеющих возможность работать удалённо и сидеть дома в безопасности, с теми, у кого такой возможности нет, и кто поэтому считает предпринимаемые медицинские меры равнозначными экономическому суициду.

В части экономики (40%), остававшейся всё это время открытой, трудятся миллионы «жизненно важных работников», среди которых непропорционально много низкооплачиваемых чернокожих и коричневых американцев.
Они почти в пять раз чаще, чем белые, оказываются в больнице с диагнозом Covid-19 и вдвое чаще умирают из-за этой болезни (общее число умерших от коронавируса чёрных американцев уже превышает 37 тысяч).
На эту разницу наслаивается разница воздействия коронавируса на молодых и старых.
Шутки о том, что Covid-19 выкашивает поколение бумеров («умер бумер»), прекратились, когда выяснилось, что умирают и испытывают серьёзные проблемы со здоровьем представители всех возрастных групп.

Помимо проблем со здоровьем, молодёжь платит ещё и более высокую, чем пожилые американцы, социальную, образовательную и экономическую цену за закрытие страны на карантин.
Уровень безработицы среди людей младше 34 лет достиг двузначных цифр, а, согласно оценкам McKinsey & Company, продолжающийся сбой в школьном обучении обойдётся сегодняшним учащимся в $110 млрд потерянных годовых доходов.
И речь идёт лишь о тех последствия, которые можно измерить.

Ничто подобного не должно было случиться.
Провалы Америки в борьбе с Covid-19 – это провал руководства страны, а не её системы государственного управления.
Другие демократические страны, в том числе столь географически далёкие и культурно различные, как Южная Корея, Германия и Гана, пока что удерживают количество новых случаев под контролем.
И хотя коммунистический Китай считается страной, которая намного лучше справляется с пандемией, чем Америка, в демократическом Тайване добились даже лучших результатов, не скрывая при этом информацию о распространении вируса.

Вина за этот провал лежит на той особой форме популистского руководства, которую ужасающе наглядно представляет администрация президента Дональда Трампа.
Впрочем, от неё страдают и другие страны – от Польши, управляемой партией «Право и справедливость» (ПиС), до Филиппин, находящихся под властью президента Родриго Дутерте.
У подобных лидеров один подход к любым проблемам – сваливать вину на других и усиливать разногласия в обществе ради укрепления своей поддержки внутри какой-либо одной группы населения.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Такой тип лидерства подрывает доверие в обществе.
В результате снижается вероятность того, что люди будут достаточно доверять властям и экспертам и соблюдать их медицинские рекомендации.
Кроме того, подобное лидерство приводит к отказу и уничтожению любых идей о коллективной жертве всего общества.

Здесь-то и обнаруживается сходство между реакцией стран на Covid-19 и на изменение климата: столкнувшись с колоссальным и внезапным бременем и затратами, каждый должен обязаться отдать или заплатить что-нибудь.

Естественно, что солидарность намного труднее сохранять, когда одни приносят в жертву больше, чем другие.
Как и в случае с нынешней пандемией, последствия и издержки изменения климата неравномерно распределяются внутри различных групп населения и между странами.
Те, кто получил выгоды от создания богатств в прежнюю индустриальную эпоху, даже близко не собираются оплачивать долю издержек, пропорциональную доле их негативного воздействия, оставленного в наследство XXI веку.

Тем не менее, солидарность открывает потенциальный путь вперёд для всех демократических стран, охваченных сейчас расовыми и этническими противоречиями между группами местного населения или между теми, кто называет себя местными, и иммигрантами.
В готовящейся к выходу книге о «расах, солидарности и будущем Америки» ветеран ВМФ США и бывший сотрудник Белого дома Теодор Джонсон определяет национальную солидарность как «гражданскую версию Золотого правила», которое требует от каждого из нас «активно отстаивать право на равенство и свободу» для себя и для своих сограждан.

Джонсон далее пишет, что у афроамериканцев и других меньшинств имеется богатый опыт солидарности.
Мишель Александр, автор книги «Новый Джим Кроу», также призывает к «политике глубокой солидарности, коренящейся в любви».

Солидарность – это не только золото, но и необходимость.
Наряду с Японией, Китаем, Россией и многими странами Европы, Америка страдает от демографических дисбалансов: здесь слишком мало молодёжи, чтобы выдержать цунами выходящих на пенсию людей.
Но у США есть сравнительное преимущество, потому что иммиграция и повышенная разнородность молодого населения способствуют экономическому росту страны.

Белые уже перестали быть большинством среди американцев младше 18 лет.
К 2027 году они перестанут быть большинством среди американцев младше 30 лет, а к 2045 году они перестанут быть большинством вообще.
Если Америка сумеет сделать ликвидацию расового неравенства своей национальной миссией (так, чтобы экономическое, образовательное и социальное неравенство просто следовало за американской демографией, а не концентрировалось непропорциональным образом в группе чернокожего и коричневого населения), она откроет дверь для колоссальных и долгосрочных инноваций.

В ходе своей истории американская демократия использовала инновации, чтобы адаптироваться к технологическим переменам, войнам, пандемиям и другим шокам.
Её устойчивость показывает, что общество, управляемое либеральными принципами, верховенством закона и избираемыми народом представителями, может существовать и процветать столетиями.
Америка приближается к 250-летней годовщине со дня своего основания, и сейчас американцам надо понять, что разнородность страны является источником её силы и солидарности, дающих возможность справиться с общими проблемами внутри страны и за рубежом.

Политика популизма – это политика раскола общества, когда «народ», который, согласно утверждениям популистов, они представляют, противопоставляется всем иным – иностранцам, элитам, космополитам, глобалистам, жителям городов, а также людям другой расы, с другим цветом кожи, с другой верой.
Напротив, политика солидарности – это политика единства, напоминающая нам об общей угрозе, которая нависла над планетой и создаёт опасность для всех нас.
Выбрав действия, которые сочетают равенство с экзистенциализмом, мы сможем спасти и демократию, и наш мир.

Расширенный вариант этой статьи будет опубликован в совместном проекте adelphi и Центра Вильсона: «Дипломатия XXI века: Внешняя политика – это климатическая политика».
