<HEADLINE>
Можно ли вернуть американскую демократию?
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Соединённые Штаты долгое время считали себя бастионом демократии.
Они продвигали демократию во всём мире.
Он воевали – с большими потерями – за демократию против фашизма в Европе во время Второй мировой войны.
А теперь эта битва разворачивается внутри страны.
<P>
Авторитет Америки как демократической страны всегда был слегка запятнан.
США создавались как представительная демократия, однако лишь небольшая часть граждан страны (в основном белые мужчины, владевшие недвижимостью) обладала избирательным правом.
После отмены рабства белое население американского Юга почти столетие старалось не допустить афроамериканцев к голосованию.
Например, с помощью подушевых налогов и тестов на грамотность они делали участие в выборах недоступным для бедноты.
Избирательное право было гарантировано им лишь спустя почти полвека после того, как в 1920 году такое право было предоставлено женщинам.
<P>
Демократические страны совершенно правильно ограничивают господство большинства, и поэтому они защищают определённые базовые права, которых нельзя никого лишить.
Но в США всё это перевёрнуто с ног на голову.
Меньшинство доминирует над большинством, мало заботясь о его политических и экономических правах.
Большинство американцев хотят введения контроля над оружием, повышения минимальной зарплаты, гарантированного доступ к медицинскому страхованию, улучшения регулирования банков, которые довели страну до кризиса в 2008 году.
Однако все эти цели выглядят недостижимыми.
<P>
Причина этого отчасти связана с конституцией США.
Двое из трёх президентов, которые были избраны в этом веке, вступили в должность, несмотря на то, что проиграли по общему количеству подданных за них голосов.
Если бы не Коллегия выборщиков, положение о которой было включено в конституцию по настоянию менее густонаселённых рабовладельческих штатов, Альберт Гор стал бы президентом в 2000 году, а Хиллари Клинтон в 2016-м.
<P>
Использование Республиканской партией различных методов электорального манипулирования, в том числе создание препятствий для голосования определённых групп избирателей и перекройка избирательных округов, также помогало гарантировать, что воля большинства не выполняется.
Подходы этой партии, наверное, можно понять.
Дело в том, что меняющаяся демография поставила республиканцев в невыгодное электоральное положение.
Небелое население вскоре станет большинством в Америке, а мир и экономику XXI века никак нельзя совместить с обществом, в котором доминируют мужчины.
Кроме того, в городах, где живёт большинство американцев (и не важно, на севере или на юге), научились ценить разнородность состава населения.
<P>
Избиратели, проживающие на этих территориях экономического роста и динамизма, понимают, какую роль правительство может и должно играть для обеспечения всеобщего процветания.
Они отбросили мантры прошлого, причём иногда едва ли не в одночасье.
Тем самым, у меньшинства в демократическом обществе (будь это крупные корпорации, стремящиеся эксплуатировать работников и потребителей, или банки, пытающиеся эксплуатировать заёмщиков, или же те, кто погрузился в прошлое и пытается воссоздать давно ушедший мир) остался лишь один способ удержать своё экономическое и политическое доминирование – ослабить саму демократию.
<P>
Эта стратегия предполагает множество различных тактик.
Республиканские функционеры не только поддерживают селективную иммиграцию, но и стремятся не допустить потенциальных сторонников демократов к регистрации на выборах.
Во многих штатах, контролируемых республиканцами, введены обременительные требования идентификации граждан на избирательных участках.
Кроме того, некоторые местные власти исключают сторонников демократов из избирательных списков, сокращают число избирательных участков, а также время, когда они открыты.
<P>
Просто поразительно, до какой степени Америка затрудняет проведение голосования, то есть выполнение базового права граждан.
США являются одной из очень редких демократических стран, где выборы проводятся в рабочий день, а не в воскресенье.
Очевидно, что это серьёзно затрудняет голосование для тех, кто работает.
Эта ситуация резко контрастирует с положением в других демократических странах, например, в Австралии, где все граждане обязаны участвовать в выборах, или даже с ситуацией в некоторых американских штатах (например, в Орегоне), которые упростил голосование по почте.
<P>
Кроме того, система массового лишения свободы, которая по-прежнему настроена против афроамериканцев, исторически выполняет три функции.
Помимо обеспечения дешёвой рабочей силой и создания понижающего давления на уровень зарплат (даже сегодня, как отмечает Майкл Пойкер из Колумбийского университета, примерно 5% объёмов промышленного производства в Америке создаётся заключёнными), эта система была призвана лишать тех, кто осуждён за преступление, права голосовать.
<P>
Когда все эти методы не работают, республиканцы стараются связать избранным правительствам руки, в том числе заполняя федеральные суды такими судьями, на которых можно уверенно рассчитывать, что они отменят решения, против которых выступают республиканские спонсоры и сторонники.
В нескольких важных, вышедших недавно книгах (например, «Демократия в цепях» историка Нэнси Маклин из Университета Дьюка и «Решение для одного процента» политолога Гордона Лафера из Орегонского университета) отслеживаются интеллектуальные истоки и организационные механизмы республиканской атаки на демократию.
<P>
Американские идеалы свободы, демократии и справедливости для всех, наверное, никогда не были полностью воплощены в жизнь, но теперь они подверглись открытой атаке.
Демократия превратилась в правление немногих и для немногих; а справедливость для всех доступна всем, кто является белым и кто имеет возможность за неё заплатить.
<P>
Конечно, это не только американская проблема.
По всему миру авторитарные лидеры, мало заинтересованные в демократии, приходят к власти: Реджеп Тайип Эрдоган в Турции, Виктор Орбан в Венгрии, Ярослав Качиньский в Польше, а теперь ещё и Жаир Болсонару в Бразилии.
Некоторые, указывая на прошлое, утверждают, что всё это точно так же пройдёт.
Вспомните обо всех отвратительных диктаторах 1930-х годов.
Вспомните тех, кто, как Салазар в Португалии и Франко в Испании, удержался у власти в эпоху после Второй мировой войны.
Всех их больше нет.
<P>
Но уже секундное раздумье заставит нас вспомнить о человеческих жертвах этих диктатур.
И американцы обязаны признать, что их президент, Дональд Трамп, помогает новому выводку потенциальных деспотов и подстрекает их.
<P>
Это лишь одна из многих причин, почему в этом году так важно, чтобы большинство в Конгрессе получили демократы, которые способы воспрепятствовать авторитарным наклонностям Трампа, и почему так важно избрать таких руководителей на уровне штатов и местных органов власти, которые вернут право голоса всем, кто по закону наделён таким правом.
Демократия в опасности, и мы все, где бы мы ни были, обязаны сделать всё, что в наших силах, чтобы её спасти.
