<HEADLINE>
Сможет ли Америка справиться со второй волной?

КЕМБРИДЖ – Подобно сёрферам, которые начинают высматривать следующую большую волну, когда ещё не прошла первая, эпидемиологи и руководители здравоохранения в США готовятся к новому всплеску случаев заражения Covid-19 в конце этого года.
Есть опасения, что в США эта вторая волна может совпасть с пиком сезона гриппа 2020-2021 годов, спровоцировав новый приток в больницы пациентов, остро нуждающихся в искусственной поддержке дыхания.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Эти опасения оправданы, судя по тому, что мы знаем о коронавирусах и гриппе.
В обоих случаях количество инфицированных начинает расти в ноябре и достигает пика в какой-то момент в декабре, январе или феврале, прежде чем пойти на спад – уже ближе к апрелю.

Однако меньше ясности с вопросом, насколько высокими будут волны каждой из этих инфекций.
Мы понимаем модели эпидемии гриппа намного лучше, чем вируса SARS-CoV-2, являющегося причиной болезни Covid-19.
Тем не менее, грипп тоже остаётся для нас известным неизвестным.
Его штаммы каждый год варьируются по уровню заразности и тяжести.
В некоторые годы количество умерших от гриппа в США может быть низким – около 12 тысяч.
Однако зимой 2017-18 годов появился особенно летальный штамм, который вызвал смерть примерно 80 тысяч американцев.
Это был самый высокий показатель за последние 40 лет.

Ежегодные вариации в штаммах гриппа означают, что нам надо каждый год создавать новую вакцину.
Но тут возникает проблема: вакцину надо готовить задолго до пика сезона гриппа, а зачастую даже до того, как появляется новый штамм.
Когда вакцина достаточно точно подходит к текущему штамму, она помогает ограничить тяжесть заболевания, вызванного инфекцией, и количество смертей из-за осложнений болезни.

Но наша вакцина для 2017-18 годов оказалась не очень подходящей.
К январю 2018 года больницы были переполнены; неотложные отделения отказывались принимать больных, прибывавших на машинах скорой помощи; а медицинские центры вводили меры, которые сегодня нам кажутся уже привычными: мобильные пункты приёма больных на парковках, ограничения посещений друзьями и членами семей, отмена необязательных хирургических операций.

И поэтому степень тяжести сезона гриппа 2020-21 годов будет зависеть от того, насколько хорошо наша вакцина подойдёт к будущему штамму вируса, а также от особенностей этого штамма.
Впрочем, она будет зависеть ещё и от нашего собственного поведения и от нашей готовности не распространять инфекцию среди других.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В сравнении с вирусами гриппа поведение коронавируса SARS-CoV-2 остаётся для нас неизвестным в значительно большей степени.
Наши выводы в основном базируются на исследованиях поведения четырёх коронавирусов, вызывающих респираторные заболевания и циркулирующие в США, начиная, по крайней мере, с 1960-х годов, когда они были впервые открыты.

Сезонное появление этих вирусов очень напоминает поведение гриппа, но есть отличие: случаи заражения не исчезают в летние месяцы, они по-прежнему фиксируются, хотя и с пониженной частотностью.
Предположение, что жара и влажность могут уничтожить вирус SARS-CoV-2, опровергается тем фактом, что в Сингапуре и прибрежных государствах Западной Африки эпидемия продолжается.

Более того, сезонность вирусных инфекций в целом остаётся загадкой.
Одни считают, что вирусы, подобные гриппу и коронавирусу, достигают пика зимой, потому что холодная, сухая погода высушивает слизистую оболочку, повышая нашу уязвимость перед вирусными инфекциями.
А другие полагают, что зимой мы чаще собираемся внутри помещений, что упрощает процесс заражения.

Эти теории выглядят убедительными ровно до тех пор, пока мы не посмотрим на другие вирусы, у которых пик приходится на лето, например, полиомиелит и вызывающие респираторные заболевания риновирусы.
Загадочность лишь усилится, если мы вспомним о вирусах, которые являются сезонными в умеренном климате, но сохраняют почти постоянный (хотя и более низкий) уровень заболеваемости в тропиках.

Вирус SARS-CoV-2 вряд ли исчезнет сам по себе, а эффективной вакцины или профилактического лекарства от него пока не существует, поэтому главным фактором, определяющим масштабы второй волны инфекции, станут наши успехи в обуздании эпидемии сейчас и до начала этой волны.
От количества людей, которые будут активно инфицированы вирусом в октябре (так называемые человеческие резервуары вируса), будут зависеть размеры и скорость ожидаемой новой волны эпидемии.
Если ограничить количество случаев заражения сегодня, уменьшится и число инфицированных в дальнейшем.

К сожалению, США не сдерживают инфекцию Covid-19 в достаточной степени, чтобы избежать тяжёлой второй волны.
Применяемые сегодня меры противоэпидемического контроля (ограниченное тестирование и, как правило, добровольная самоизоляция тех, кто инфицирован или находился в контакте с заболевшими) вряд ли позволят ликвидировать вирус у населения.
В странах, где до сих пор наблюдались успехи борьбе с этой болезнью, проводится намного более широкое тестирование и действуют программы внимательного отслеживания цепочек заражения, позволяющие выявлять всех, кто может быть потенциально инфицирован.
Таких людей отправляют затем в специальные охраняемые центры (обычно это местные гостиницы), где ведётся мониторинг их симптомов.

По мере того как в американских городах смягчается карантин и модели поведения становятся более свободными, мы неизбежно столкнёмся с последствиями наших недостаточных действий.
Я ожидаю, что, когда наступит октябрь, мы окажемся на пороге нового смертельного раунда заражений Covid-19.
А если на нас одновременно накатит большая волна заражений гриппом, тогда умрёт ещё больше людей.

Медицинские средства предотвращения заражения SARS-CoV-2 позволят сократить размеры второй волны Covid-19 и наносимый ею урон.
Благодаря активной поддержке правительств, фармацевтической и биотехнологической отраслей, а также некоммерческих фондов, работа над созданием вакцины и лекарств, способных заблокировать передачу вируса, ведётся в ускоренном режиме в лабораториях по всему миру.
Сегодня проходят клинические испытания уже семь вакцин и как минимум одно лекарство с профилактическим потенциалом, поэтому я уверен, что в ближайшем будущем мы сможем ограничить уровень заражения SARS-CoV-2.

Но весь вопрос в том, когда именно это случится.
Если мы хотим эффективно повлиять на вторую волну эпидемии в США этой осенью, тогда вакцина или профилактическое лекарство должны быть широко доступны уже к самому началу сезона.
Для этого потребуются максимально скоординированные усилия исследователей, производителей и регуляторов.

Этот сценарий возможен, но нам надо оказаться очень умными и удачливыми, чтобы избежать всего того, что подготовила для нас природа на предстоящую зиму.
И если медицинского прорыва не произойдёт, нам придётся готовиться к худшему.
