<HEADLINE>
Теневые деньги из Америки в борьбе за европейскую душу

ЛОНДОН – Российские попытки повлиять на европейские выборы привлекают огромное внимание прессы.
Но этого нельзя сказать о вмешательстве консервативных христианских групп из США, некоторые из которых связаны с администрацией президента Дональда Трампа и его бывшим советником Стивеном Бэнноном.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Как сообщается в новом докладеopenDemocracy, за последнее десятилетие религиозные правые из Америки потратили как минимум $50 млн «теневых денег» на различные кампании и пропаганду в Европе.
И тем не менее, хотя здесь есть явный повод, чтобы встревожится за добросовестность майских выборов в Европарламент, практически всё внимание сосредоточено сейчас на Кремле.

Уже много лет религиозные правые силы из США поддерживают кампании против легальных абортов, прав ЛГБТ, сексуального образования и тому подобных инициатив в странах Африки и Латинской Америки, и это хорошо задокументировано.
А вот информация о масштабах их участия в делах Европы является новой.
Проведя первое подобное расследование, openDemocracy проанализировала финансовые документы ведущих христианских организаций США и обнаружила, что некоторые из них серьёзно увеличили свои расходы в Европе.

В число организаций с наибольшими размерам таких расходов входит «Американский центр закона и правосудия» (ACLJ), который выделил $12,4 млн в период с 2008 по 2017 годы.
Его главным юрисконсультом числится Джей Секулов, один из личных адвокатов Трампа.
Тем временем, Институт изучения религии и свободы им.
Актона (AISRL), потративший за тот же период $1,7 млн, сотрудничает с неоднозначным и пользующимся поддержкой Бэннона Институтом Dignitatis Humanae, который расположен недалеко от Рима.

По размерам расходов в Европе крупнейшей из все этих организаций является, судя по всему, Евангелистская ассоциация Билли Грэма, которая выделила более $20 млн в период с 2008 по 2014 годы (за последующие годы данные недоступны).
Лидер этой организации – Франклин Грэм – недавно посетил Россию, чтобы встретиться с кремлёвскими чиновниками, против которых введены американские санкции.
По словам Грэма, его поездку полностью одобрил вице-президент США Майк Пенс.

Ни одна из этих американских организаций не раскрывает своих финансовых спонсоров.
Но, по крайней мере, две из них известны своими связями со знаменитыми миллиардерами-консерваторами, в том числе с братьями Кох и с семьёй Бетси Девос, министром образования в администрации Трампа.
Как и Бэннон, все эти организации испытывают различную степень подозрительности (если не откровенную враждебность) к фундаментальным ценностям Евросоюза, в числе которых уважение к всеобщим правам человека.

Несколько недель назад представители и сторонники многих из этих организаций встретились с крайне правыми политиками Европы на Всемирном конгрессе семьей (ВКС) в итальянской Вероне.
В списке спикеров ВКС в этом году фигурировал Маттео Сальвини, вице-премьер Италии и лидер крайней правой партии «Лига».
Он похвалил ВКС за то, что она показывает «такую Европу, которая нам нравится».
В число организаторов конгресса в этом году вошла итальянская организация, выступающая против абортов и связанная с неофашистской партией Forza Nuova («Новая сила»).

Всемирный конгресс семей основан Международной организацией по вопросам семьи (IOF), которая ранее называлась Центр семьи, религии и общества им.
Ховарда.
Её штаб-квартира расположена в Рокфорде, штат Иллинойс.
За последнее десятилетие ВКС провёл как минимум семь крупных мероприятий в Европе.
В них приняли участие сотни консервативных религиозных активистов и многие звёзды крайне правых, в том числе премьер-министр Венгрии Виктор Орбан, который открыл заседание ВКС в Будапеште в 2017 году.

Натиск ВКС на Европу не случаен.
Согласно данным последней налоговой отчётности IOF, в списке её директоров ультраконсервативный испанский активист, связанный с крайне правой партией Vox; близкий партнёр российского олигарха, спонсировавшего встречи европейских лидеров крайне правых; итальянский политик, которого обвиняют в коррупции.

Озабоченность по поводу «внешнего вмешательства» враждебных держав (а именно России) не является, конечно, чем-то новым для Европы (хотя она стала особенно острой сейчас, когда гендиректор Facebook Марк Цукерберг признался, что не в состоянии контролировать то, как используется его платформа).
Однако теперь у европейцев должны вызывать озабоченность ещё и американские организации активистов, которые скрывают свои источники финансирования.

После публикации доклада openDemocracyмежпартийная группа из 40 евродепутатов направила письмо в Европейский совет, Еврокомиссию и Европарламент с требованием предпринять дополнительные действия для защиты предстоящих выборов «от незаконного внешнего влияния».
Они пишут, что особую тревогу вызывает «конкретный случай с американскими христианскими фундаменталистами», чьё нарастающее вмешательство в дела Европы «требует немедленной реакции».

Впрочем, эту задачу будут трудно решить, потому что в разных странах ЕС действуют разные правила обеспечения финансовой прозрачности при проведении выборов, политических кампаний, а также в отношении НКО.
Тем не менее, хорошим началом может стать требование, чтобы все организации, занимающиеся лоббизмом в Брюсселе, декларировали источники финансирования в прозрачном реестре ЕС (при условии, конечно, что приняты меры, не позволяющие политическим организациям прятаться за фасадом подставных групп).
Кроме того, Европе нужны более жёсткие и общие для всего ЕС правилах в отношении социальных платформ, которым следует соблюдать такие же стандарты прозрачности, как и лоббистским группам.
Любая политическая реклама в интернете должна публиковаться с чёткой и достоверной информацией, раскрывающей её заказчика и источник финансирования.

Комментируя доклад openDemocracy, Нил Датта из Европейского парламентского форума по народонаселению и развития отметил, что «[группам фундаменталистов] потребовалось 30 лет, чтобы достичь нынешних позиций в Белом доме».
Он встревожен, что аналогичная кампания в Европе «разворачивается даже быстрее, и при этом в более крупных масштабах, чем многие эксперты когда-либо могли себе представить».

В предстоящие годы ЕС придётся преодолеть беспрецедентные внутренние и внешние трудности, поэтому результаты предстоящих выборов в Европарламент вполне могут решить судьбу этого союза.
Именно поэтому европейские лидеры сосредоточились на задаче предотвращения или нейтрализации российских махинаций.
К сожалению, они не обращают внимания на другого внешнего игрока, у которого нет добрых намерений в отношении будущего Европы.
