<HEADLINE>
Опасное междуцарствие в Америке
<P>
БЕРКЛИ – Переход президентской власти всегда труден, а особенно, когда действующий президент проигрывает на выборах.
Но на этот раз передача власти происходит в разгар беспрецедентного кризиса.
Действующий президент отказывается признать, что избиратели отвергли его политику, а к избранному президенту он испытывает инстинктивную антипатию, обвиняет его в нечестности и считает слишком слабым, чтобы занимать эту должность.
Он очерняет своего преемника, называя его социалистом и защитником политики, которая направит страну на путь распада.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Действие разворачивается в 1932 году, а власть переходит от Герберта Гувера к Франклину Рузвельту в разгар беспрецедентной экономической депрессии и банковского кризиса.
Уходящий президент, Гувер, испытывал острую неприязнь к своему преемнику, чья слабость заключалась не в отсутствии остроты ума, а в том, что Рузвельт был частично парализован.
Гувер называл его «хамелеоном на пледе» и обвинял в жульничестве.
В ходе предвыборной кампании и в дальнейшем Гувер выступал с инсинуациями, что склонность Рузвельта к социализму заставит страну «маршировать в сторону Москвы».
<P>
Тогда междуцарствие длилось четыре месяца.
За это время президент, ставший «хромой уткой», и Конгресс практически ничего не делали, чтобы справиться с продолжавшимся кризисом.
Бегство вкладчиков и банковская паника распространялись как вирус, вынуждая одного губернатора штата за другим останавливать работу банковской системы.
Но Гувер отказывался сам объявлять банковские каникулы.
К моменту инаугурации Рузвельта в марте 1933 года банковская система и вся экономика практически полностью остановились.
<P>
Гувер, конечно, знал об этом кризисе.
Но он был идеологическим противником вмешательства федерального правительства в экономику.
И он был убеждён в правоте своих взглядов.
<P>
Сегодня мы можем ожидать аналогичного поведения от американского президента – «хромой утки» Дональда Трампа.
Представляется вероятным, что из идеологических соображений или из желания досадить он откажется предпринимать какие-либо действия для борьбы со свирепствующим коронавирусом.
Вопрос в том, насколько далеко он можем зайти, чтобы помешать избранному президенту Джо Байдену заняться этой проблемой после вступления в должность.
Запретит ли Трамп членам своей рабочей группы по борьбе с коронавирусом и другим назначенным им чиновникам предоставлять информацию команде Байдена?
Не решит ли он утаить информацию об «Операции варп-скорость», государственной программе по производству вакцины от Covid-19?
<P>
Гувер не видел необходимости в новой политике и делал всё, что было в его силах, чтобы ограничить свободу принятия решений будущим президентом.
Он верил в святость золотого стандарта, и поэтому попросил Рузвельта выпустить заявление о намерении его сохранить, чтобы повысить деловую уверенность.
Он призывал избранного президента одобрить состав назначенной Гувером американской делегации (и даже порекомендовать в неё какого-нибудь) на международную конференцию, где предстояло обсудить военные долги европейских стран и всемирное восстановление золотого стандарта.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Рузвельт понимал, что связывать себе руки опасно, и отказывался брать на себя подобные обязательства до вступления в должность.
Получив от избранного президента отказ, разъярённый Гувер опубликовал их переписку, что взбудоражило общественное мнение.
<P>
Сегодня мы тоже можем ожидать, что Байден отвергнет просьбы Трампа (если такие появятся) и будет уклоняться от обязательств, которые ограничат его пространство политического манёвра.
Но Трамп уже ограничил это пространство другими способами.
В частности, судебные назначенцы Трампа будут оспаривать попытки нового президента проводить свою политику с помощью указов и директив.
А работа по принятию законов и утверждению кандидатов на административные должности, скорее всего, будет тормозиться лидером сенатского большинства Митчем Макконнеллом, при условии, конечно, что штат Джорджия не преподнесёт новых электоральных сюрпризов (в этом штате, где Байден, судя по всему, выиграл, в январе пройдёт второй тур выборов, где решится судьба двух мест в Сенате).
<P>
Переход власти от Гувера к Рузвельту происходил в опасное время.
В стране наблюдалась спонтанная политическая мобилизация самого разного рода.
«Бонусная армия» из 43 тысяч человек (ветеранов Первой мировой войны и членов их семей) вступила в Вашингтон в середине 1932 года, требуя выплат по сертификатам воинской службы.
Протестующие были разогнаны силой – с жертвами – вашингтонской полицией и армией США под командование генерала Дугласа Макартура.
Этот эпизод сыграл немалую роль в электоральном поражении Гувера (оно могло бы послужить предостережением для Трампа, который тоже направил войска на разгон демонстрантов).
<P>
Кроме того, проходили протесты, иногда насильственные, против аукционов по продаже заложенного имущества, проводившихся на ступеньках зданий судов по всей стране.
Росла народная поддержка политиков-экстремистов, таких как Хьюи Лонг в Луизиане.
Трудности, безработица, экономическая безнадёжность сформировали фон, на котором Джузеппе Дзангара, безработный каменщик с физическими и психическим проблемами и крайне антисемитскими взглядами, попытался убить Рузвельта за 17 дней до инаугурации.
<P>
Здесь есть два урока.
Избранный президент и его окружение должны предпринять дополнительные меры предосторожности для защиты своей личной безопасности, учитывая огнеопасный политический климат и продолжающиеся попытки Трампа раздуть этот пожар.
Байден, как когда-то Рузвельт, обязан выступить с посланием надежды и единства в качестве антидота коронавирусу и политическому расколу.
В 1933 году американцам надо было преодолеть «сам страх».
Сегодня, когда им надо преодолеть страх перед друг другом, заявление Байдена о том, что «нет красных или синих штатов, а есть только Соединённые Штаты», служит хорошим началом.
