<HEADLINE>
Миф о хороших макроэкономических показателях
<P>
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Этот пиар был совершенно предсказуем.
Бессмысленная мантра о прекрасном «бычьем» рынке зазвучала снова, когда американский фондовый рынок начал восстанавливаться после резкой коррекции в начале февраля.
Эту коррекцию сейчас называют мимолётной аберрацией – шоком волатильности – на фоне инвестиционного климата, который продолжает считаться крайне благоприятным.
В доказательство приводятся фундаментальные экономические показатели, которые уже очень давно не были столь хорошими, причем не только в США, но и во всём мире.
<P>
Но действительно ли они настолько хороши?
Если говорить об американской экономике, с её тонкой как бритва подушкой сбережений, всё это очень далеко от правды.
Уровень чистых национальных сбережений в Америке, то есть сумма сбережений бизнеса, домохозяйств и госсектора, составил в третьем квартале 2017 года ничтожные 2,1% от национального дохода.
Это всего лишь треть от усредненного уровня 6,3%, который наблюдался на протяжении трёх последних десятилетий XX века.
<P>
Очень важно рассматривать цифру сбережений именно в «чистом» выражении.
Исключение амортизации устаревших или изношенных мощностей позволяет оценить, сколько в экономике откладывается средств на финансирование расширения производственного потенциала.
Размер чистых сбережений – это размер сегодняшних инвестиций в будущее, а Америка сейчас практически ничего не сберегает.
<P>
Увы, на этом история не заканчивается.
Для финансирования потребления и экономического роста США проводят заимствования избыточных сбережений у зарубежных стран, чтобы компенсировать их дефицит внутри страны.
Эти заимствования приводят к появлению большого дефицита платёжного баланса в расчётах с остальным миром, что, в свою очередь, приводит к появлению столь же большого внешнеторгового дефицита.
Администрацию президента Дональда Трампа трудно назвать ответственной за столь печальное положение дел, однако её политика может значительно усугубить и так уже тяжёлую ситуацию.
<P>
В конце прошлого года под предлогом налоговой реформы Трамп подписал закон, который вызовет рост дефицита федерального бюджета на $1,5 трлн в течение ближайших 10 лет.
А в этом году Конгресс США – в своей беспредельной мудрости – поднял планку дефицита ещё на $300 млрд в рамках межпартийной сделки, призванной предотвратить прекращение работы государственных органов.
И даже не так важно, что повышение расходов за счёт увеличения дефицита федерального бюджета не имеет смысла в ситуации, когда экономика приближается к состоянию полной занятости.
Уже самого по себе резкого увеличения дефицита достаточно, чтобы и без того низкий уровень чистых национальных сбережений устремился к нулю.
Впрочем, проблемы возникают не только с дефицитом госбюджета.
В декабре 2017 года размер личных сбережений упал до 2,4% от располагаемых (то есть после уплаты налогов) доходов.
Это самый низкий уровень за 12 лет, и это лишь четверть от среднего уровня 9,3%, который наблюдался на протяжении трёх последних десятилетий XX века.
<P>
В условиях падения уровня внутренних сбережений у США есть две опции: либо снижение объёмов инвестиций, а значит и темпов экономического роста, которые они стимулируют, либо увеличение объёмов заимствований избыточных сбережений у зарубежных стран.
На протяжении последних 35 лет Америка постоянно выбирала второй вариант: начиная с 1982 года, США ежегодно фиксируют дефицит платёжного баланса (с незначительным исключением в 1991 году, которое объяснялось иностранными вкладами в американские военные расходы в Персидском заливе).
Вместе с этим дефицитом, естественно, возникает столь же хронический дефицит во внешней торговле со многими зарубежными партнёрами Америки.
Это удивительно, но в 2017 году у США был торговый дефицит со 102 странами.
<P>
Многосторонний внешнеторговый дефицит в экономике США, испытывающей недостаток сбережений, создал условия для, возможно, самой вопиющей политической ошибки, которую сейчас совершает администрация Трампа: переход к политике протекционизма.
Дальнейшее сдавливание уже и так низкого уровня внутренних сбережений приведёт к неизбежному росту дефицита внешнеторгового баланса и счёта текущих операций.
Это фундаментальная аксиома макроэкономики, которую США, похоже, совершенно игнорируют.
<P>
Попытки решить проблему многосторонних дисбалансов путём введения двусторонних пошлин, целью которых в основном является Китай (например, в январе были установлены пошлины на солнечные панели и стиральные машины), не имеют смысла.
А поскольку велика вероятность введения новых торговых барьеров (например, недавно министерство торговли США порекомендовало повысить пошлины на алюминий и сталь), комбинация протекционизма с непрерывно увеличивающимся дисбалансом во внешней торговле будет создавать серьёзные проблемы для американской экономики, обреченной на рост зависимости от иностранного капитала.
Фундаментальные экономические показатели американской экономики, с её недостатком сбережений, выглядят не просто не сильно, они сейчас слабы как никогда.
<P>
Помимо отсутствия солидной подушки финансовой поддержки, формируемой за счёт доходов, у США из-за недостатка сбережений увеличивается зависимость от изменчивых рынков активов, которая в ином случае могла бы быть меньше.
Это особенно касается американских потребителей, которые поддерживают свой слишком широкий стиль жизни за счёт роста стоимости принадлежащих им акций и жилья.
Но это касается также и Федерального резерва США, который прибегнул к нетрадиционной монетарной политике, чтобы поддержать реальную экономику с помощью так называемого эффекта ощущаемого богатства (wealth effect).
И, разумеется, иностранные инвесторы тоже крайне чувствительны к сравнительной доходности финансовых активов (сравнение американского рынка с остальными), а также к пересчёту этой доходности в их национальные валюты.
<P>
Рассуждения о хороших макроэкономических показателях основаны на текущих позитивных тенденциях в уровне занятости, промышленном производстве, потребительской уверенности и корпоративных доходах, однако они начинают звучать как заезженная пластинка в периоды волатильности на финансовых рынках.
Позитивные настроения и фундаментальные показатели – это две разные вещи.
Первые могут быть мимолётны, причём особенно в американской экономике, которая не имеет достаточных сбережений и пожирает семена собственного будущего процветания.
А поскольку ошибочные политические решения указывают на то, что сокращение сбережений в предстоящие годы продолжится, миф о хороших экономических показателях США никогда ещё не звучал столь же фальшиво.
