<HEADLINE>
США экспортируют ожирение

КЕМБРИДЖ (США) – Администрация президента США Дональда Трампа заняла крайне жёсткую позицию на торговых переговорах и систематически отменяет нормы регулирования, введённые президентом Бараком Обамой.
Одной из побочных жертв этой политики, по всей видимости, станут программы борьбы с глобальной эпидемией ожирения.
Неконтролируемый, быстрый рост уровня ожирения способен замедлить или даже повернуть вспять процесс значительного улучшения состояния здоровья и повышения продолжительности жизни, наблюдаемый во многих странах мира уже несколько десятилетий.
Навязывая свою культуру питания таким странам, как Мексика и Канада, США ещё больше усугубляют проблему.

Один из парадоксов современного глобального капитализма заключается в том, что более 800 млн человек в мире не имеют достаточного пропитания, в то время как около 700 млн человек (в том числе 100 млн детей) страдают от ожирения.
Кончено, эти две цифры не обязательно связаны напрямую.
Значительная доля голодающих мира живут в государствах, раздираемых внутренними конфликтами или не имеющих нормального работающих правительств.

В то же время эпидемия ожирения поразила намного более широкий спектр стран – как развитых, так и большинство развивающихся.
Хотя внутри стран можно обнаружить определённую связь между ожирением и бедностью, следует отметить, что уровень ожирения в богатых государствах, таких как США, Великобритания и Канада является одним из самых высоких в мире.

Согласно недавним шокирующим оценкам Центра по контролю и профилактике заболеваний США (сокращённо CDC), 40% всех американцев страдают ожирением (при этом ожирение определяется как индекс массы тела равный 30 или выше).
В это число входят 20,6% всех американских подростков (от 12 до 19 лет).
По данным CDC, средний вес американской женщины сегодня выше, чем средний вес американского мужчины в 1960 году (166 фунтов, или 75 кг).

В 1960 году средний вес американской женщины равнялся 140 фунтам, в то время как средний вес американского мужчины сегодня равен 195 фунтам.
(За тот же период средний рост американцев увеличился всего лишь на один дюйм, то есть на 2,5 см).
Подобная динамика наблюдается во всём мире: уровень ожирения растёт в Европе, Латинской Америке и даже в Китае.

Хотя долгосрочные последствия ожирения для здоровья трудно измерить, есть масса доказательств того, что ожирение способствует значительному росту числа случаев диабетов второго типа, сердечных приступов, а также некоторых видов рака.
Размеры медицинских издержек поражают: по оценкам, они приближаются к $200 млрд ежегодно в одних только США.
Рост уровня ожирения у детей во всём мире означает, что будущее взрослое население столкнётся со значительно более серьёзными проблемами, поэтому затраты, скорее всего, сильно возрастут.

Причины ожирения многочисленны и сложны.
Тем не менее, имеется всё больше доказательств, что в центре проблемы – культура питания с акцентом на переработанные продукты и преимущественно сидячий образ жизни.
В развивающихся странах ещё одним важным фактором является быстрая урбанизация, а также желание копировать западный образ жизни.

Правительства многих стран предпринимают различные шаги для улучшения знаний населения о питании.
К сожалению, на фоне масштабов отраслевой реклама все эти попытки, как правило, бледнеют, равно как и на фоне стараний американских торговых лоббистов, которые продвигают переработанные продукты питания и фаст-фуд во всём мире.

Трудно проигнорировать тот факт, что уровень ожирения у взрослых в Мексике резко вырос после подписания этой страной Североамериканского соглашения о свободной торговле (НАФТА) в 1993 году.
Хотя причин ожирения много, важнейшими факторами стали рост объёмов прямых иностранных инвестиций в пищевую промышленность после 1993 года и резкое увеличение количества рекламы.

Объём потребления сладких напитков в Мексике почти утроился в период с 1993 по 2014 годы, а введённый после этого новый налог на сладкие напитки привёл лишь к незначительному снижению спроса.
Другой партнёр по соглашению НАФТА – Канада – также столкнулся с ростом ожирения, в том числе из-за того, что американский импорт привёл к резкому спаду цен на фруктозу.

Печально, что государственные регуляторы столь медлят с мерами борьбы против этих тенденций, например, помогая обучению общества научному питанию.
В большинстве государственных образовательных программ борьбы с ожирением до сих пор делается акцент на механическом регулировании количества съеденных калорий, без учёта того, что разные продукты совершенно по-разному влияют на аппетит (Дэвид Людвиг, профессор Гарвардской медицинской школы, рассказывает об этом в своей новой великолепной книге «Вечно голодные»).

Скептики могут возразить, что рекомендации питания постоянно меняются: то, что в прошлом году объявлялось ужасно вредным, на следующий год называют суперполезным продуктом, и наоборот.
В этом есть определённая доля истины, однако факт в том, что за последние десятилетия в научном изучении питания удалось достичь значительного прогресса.

Помимо обучения, у властей есть в распоряжении и другие инструменты, помогающие влиять на пищевые привычки людей.
Власти могут и должны вводить более жёсткие ограничения рекламы для детей, как это уже сделано в Великобритании, Франции и некоторых других странах.
Ожирение в ранние годы может привести к проблемам в течение всей жизни.
Дэвид Людвиг, Дариуш Мозаффариан из Университета Тафтса и я предложили ввести налог на переработанные продукты питания, схожий с налогом на табачные изделия.
Выручка от этого налога могла бы быть направлена на субсидирование более здоровых альтернатив питания.

Наверное, будет неоправданной фантазией ожидать от нынешней администрации США разработки некой стратегии борьбы с ожирением, поскольку она крайне занята сейчас отменой решений Обамы.
Но это означает, что остальные страны, готовящиеся к заключению новых торговых соглашений с США (например, Великобритания после Брексита или Канада после ликвидации НАФТА), должны быть тем более внимательны к любым условиям, которые могут связать им руки в войне против ожирения.
