<HEADLINE>
Двусторонний подход к многосторонней проблеме Америки
<P>
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Есть хорошие новости: США и Китай, похоже, отошли от пропасти торговой войны.
Хотя заключённое 19 мая соглашение туманно в деталях, она снимает напряжённость и гарантирует дальнейшие переговоры.
Но есть и плохая новость.
В формате этих переговоров имеется изъян: соглашение с одной страной мало поможет устранению фундаментальных экономических дисбалансов Америки, порождаемых взаимосвязанным миром.
<P>
Существует давнее различие между двусторонними и многосторонними подходами к решению международных экономических проблем.
В мае 1930 года 1028 ведущих учёных-экономистов Америки написали открытое письмо президенту США Герберту Гуверу, призывая его наложить вето на закон Смута-Хоули о пошлинах.
Гувер проигнорировал этот совет.
Последовавшая затем глобальная торговая война превратила заурядную экономическую депрессию в «великую».
Президент Дональд Трамп действует схожим образом, стремясь к тому, чтобы «сделать Америку снова великой».
<P>
Политики уже давно выбирают двусторонние подходы, потому что это помогает упростить поиск виновных: вы «решаете» проблему, нацелившись на конкретную страну.
Напротив, большинство экономистов предпочитают многосторонние подходы, потому что в этом случае акцент делается на искажениях в балансе платежей, возникающих из-за несоответствия размеров сбережений и инвестиций.
Именно этот контраст между простыми и сложными подходами является очевидной и важной причиной, по которой экономисты зачастую проигрывают в общественных дебатах.
«Мрачная наука» никогда не славилась особой понятностью.
<P>
Именно такая ситуация сложилась с американо-китайскими дебатами.
Китай – это лёгкая политическая цель.
На его долю приходится 46% гигантского дефицита США в внешней торговле товарами, составившего $800 млрд в 2017 году.
Кроме того, Китай обвиняют в вопиющих нарушениях международных правил: манипуляции курсом валюты, субсидирование государством демпингующих избыточных мощностей, кибер-хакерство, принуждение к трансферу технологий.
<P>
Не менее важно и то, что Китай проиграл битву на арене общественного мнения.
Китай осуждают западные политики, некоторые известные учёные и ряд других экспертов за то, что эта страна не выполнила условия «большой сделки», заключённой в 2001 году, когда Китай был принят во Всемирную торговую организацию.
О многом говорит недавняя статья в журнале Foreign Affairs, написанная двумя бывшими высокопоставленными сотрудниками администрации Обамы: «Либеральный международный порядок не смог соблазнить или связать Китай с такой силой, с какой ожидалось».
Как и в случае с КНДР, Сирией и Ираном, стратегическая терпеливость уступила место нетерпению: националистическая администрация Трампа возглавила натиск на Китай.
<P>
В такой атмосфере контраргументы экономистов, которые, как и я, ориентированы на многосторонние подходы, становятся пустым звуком.
Общественное мнение не обращает внимания на разъяснения связи между слишком высоким уровнем дефицита счёта текущих операций и внешнеторгового дефицита, с одной стороны, и невероятно низким уровнем внутренних сбережений в США, с другой (лишь 1,3% национального дохода в четвёртом квартале 2017 года).
Не помогают и наши разъяснения, что Китай является всего лишь самым крупным элементом в намного более крупной многосторонней проблеме.
В 2017 году США зафиксировали дефицит в двусторонней торговле со 102 странами.
Оказывается не важным и наше замечание, что, если учесть искажения в производственных цепочках, вызванные поставками комплектующих из других стран в китайские сборочные цеха, тогда двусторонний дисбаланс в американо-китайской торговле снизится на 35-40%.
<P>
Впрочем, сколько бы ни было в них изъянов, политические аргументы в пользу двусторонних подходов находят отклик в США, где недовольство переживающего трудности среднего класса создаёт колоссальное политическое давление.
В соответствии с этими аргументами, внешнеторговый дефицит приводит к потере рабочих мест и негативно влияет на уровень зарплат.
А поскольку в 2017 году внешнеторговый товарный дефицит достиг 4,2% ВВП, данное давление лишь усилилось на нынешнем этапе восстановления экономического роста.
В результате, выбор Китая в качестве мишени становится политически очень привлекательным.
<P>
Что может последовать за соглашением 19 мая?
Помимо договорённости о «прекращении огня» в тарифной войне по принципу «глаз за глаз», от него немного реальной пользы.
Переговорщики США добиваются целевого сокращения дисбаланса в двусторонней торговле на $200 млрд в течение двух лет.
Учитывая масштабы многосторонней торговой проблемы Америки, такая цель является, в общем-то, бессмысленной, особенно на фоне совершенно не вовремя принятых решений о значительном снижении налогов и повышении федеральных расходов, которые были одобрены в США в течение последних шести месяцев.
<P>
Дефицит бюджета явно будет расти, поэтому проблема недостатка сбережений в Америке будет лишь углубляться в предстоящие годы.
Это означает, что дефицит баланса платежей и дефицит в многосторонней торговле будут также повышаться.
Данную проблему никак нельзя будет решить с помощью целенаправленных действий против какой-либо одной страны в рамках политики двусторонних отношений.
<P>
Китайские переговорщики более осторожны.
Они сопротивляются утверждению целевых показателей дефицита, однако обязуются стремиться к общей цели: принимать «эффективные меры для значительного снижения» дисбаланса в двусторонней торговле с США.
Туманное обещание Китая покупать больше сельскохозяйственных и энергетических товаров, сделанных в США, копирует подходы предыдущих торговых миссий Китая в Америку, которые приезжали со списком для покупок.
К сожалению, менталитет большого кошелька, характерный для жаждущего сделок Китая, лишь усиливает американскую версию виновности Китая во всём, в чём его обвиняют.
<P>
Однако даже если бы звёзды выстроились в максимально благоприятном порядке, а у США не было бы проблемы с нехваткой сбережений, авторитет страны будет поставлен под угрозу, если она начнёт стремиться к двустороннему решению своей многосторонней проблемы по некой формуле.
После 2000 года самое крупное сокращение дисбаланса в торговле товарами между Китаем и США в течение одного года составило $41 млрд, и это произошло в 2009 году на пике «Великой рецессии».
Поставленная цель сокращать этот дисбаланс ежегодно в течение двух лет подряд на сумму, которая в два с лишним раза больше, выглядит чистой фантазией.
<P>
В конце концов, любые попытки применить двустороннее решение к многосторонней проблеме вернутся бумерангом, и последствия этого шага для американских потребителей будут весьма мрачными.
Без устранения дефицита внутренних сбережений любые попытки «подправить» двустороннюю торговлю приведут лишь к смещению внешнеторгового дефицита от одной страны к другим странам.
<P>
Но здесь-то и таится самая жестокая ловушка.
Китай для Америки является поставщиком дешёвых импортных потребительских товаров.
Сделка, к которой стремится Трамп, способна уменьшить долю Китая в многостороннем дисбалансе Америке, но она увеличит объём импорта из других стран по более высокой цене.
Фактически речь идёт о повышении налогов на американские семьи.
Призрак Гувера мог бы спросить: а что же во всём этом великого?
