<HEADLINE>
Иллюзии экономического роста в Америке
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Национальная политика в США попала в рабство макроэкономических индикаторов, которые имеют мало отношения к подлинному благополучию.
Для многих комментаторов сиюминутный факт увеличения ВВП на 3,2% в первом квартале 2019 года – вкупе со снижением уровня безработицы до 3,6% в апреле – стал свидетельством оправданности экономической политики президента Дональда Трампа, а некоторые из них даже предполагают, что в результате возросли его шансы на переизбрание.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Но в подобной интерпретации игнорируется всё, что эти индикаторы не способны измерить.
А ведь как раз то, что они не способны измерить, имеет реальное значение для общества.
<P>
Защищая принятое в 2017 году решение о снижении налогов, гарвардский экономист Роберт Барро объясняет этим решением дополнительные 1,1% годовых темпов роста ВВП в 2018-2019 годах.
Он пишет: «Я считаю самоочевидным, что ускорение роста экономики лучше замедления», потому что «миллионы людей получают выгоды от повышения темпов экономического роста, которое обычно сопровождается увеличением зарплат и снижением уровня безработицы, а это особенно полезно для наиболее нуждающихся».
<P>
Однако нам следует с осторожностью относиться к «самоочевидным» истинам.
Твёрдо веря в рациональность общества, Барро должен обратить внимание на то, что это общество реально говорит.
По данным самого свежего опроса Gallup, 40% населения одобряют снижение налогов, проведённое в 2017 году, а 49% не одобряют.
Эта чистая негативная оценка подтверждается и несколькими другими недавними опросами.
Общество смотрит дальше любых временных всплесков расходов, оно озабочено ростом неравенством доходов и богатства, а также быстро нарастающим дефицитом бюджета.
Следуя идеям самого Барро (через Рикардо), они, скорее всего, догадываются, что в ближайшем будущем их ждёт повышение налогов.
<P>
Сохраняющаяся оппозиция решению о снижении налогов – не единственный признак встревоженности общества.
Другие признаки ещё более заметны.
Страна ровно пополам расколота в оценках общей экономической ситуации: одна половина описывает её как «великолепную» или «хорошую», а другая половина называет её «посредственной» или «плохой».
Примерно 49% американцев считают, что экономическая ситуация улучшается, а 50% полагают, что она ухудшается или не меняется.
В целом, лишь 31% опрошенных удовлетворены курсом страны, а 67% не удовлетворены.
<P>
Макроэкономические индикаторы многого не говорят о качестве жизни.
Например, хотя американская экономика в последние годы находится на подъёме, в американском здравоохранении продолжает нарастать кризис.
Два года подряд в США наблюдается снижение продолжительности жизни – в 2016 и 2017 годах.
Это самый длительный непрерывный спад со времён Первой мировой войны и последовавшей за ней эпидемии гриппа.
Но сегодня этот спад вызван отчаянием, а не болезнью.
Резко выросло число суицидов и случаев передозировки опиоидами.
<P>
Другая опасной эпидемией, которая никак не отражается в данных о ВВП или безработице, стало усиление состояния тревожности у американцев.
Как пишет Gallup, «экономика мчится вперёд, но в прошлом году – в сравнении с показателями минувшего десятилетия – возросло число американцев, которые испытывали чувство стресса, гнева и тревоги.
В 2018 году на вопрос о настроении, которое у них было днём раньше, большинство американцев (55%) ответили, что почти весь день они ощущали стресс, почти половина опрошенных (45%) заявили, что испытывали сильное беспокойство, а каждый пятый (22%) сказал, что ощущал сильные приливы злобы».
Стресс, тревожность и гнев – в 2018 году распространённость этих настроений в США достигла максимальных значений за десятилетие.
В 2018 году по количеству жителей, жалующихся на стресс, Америка оказалась на седьмом месте в мире, уступив Греции, Филиппинам и Ирану, но опередив Уганду, Турцию и Венесуэлу.
<P>
Эти данные о стрессе согласуются с другим важным наблюдением: самооценка собственного счастья у американцев также снизилась в 2018 году.
В 2018 году на вопрос Gallup, во сколько баллов вы бы оценили состояние своей жизни по шкале от нуля (наихудшая жизнь) до десяти (наилучшая жизнь), американцы дали средний ответ 6,9.
Это меньше, чем 7,0 в 2017 году и 7,3 в период 2006-2008 годов.
Оценка удовлетворённости жизнью снижалась на протяжении всего минувшего десятилетия, хотя подушевой ВВП в это время повышался.
В 2018 году в мировом рейтинге стран по уровню счастья США заняли 20 место (оказавшись во второй половине стран ОЭСР), спустившись с 19 места, которое они занимали в 2016-2018 годах.
<P>
А если присмотреться к собственно данным о ВВП и безработице, они будут выглядеть значительно менее впечатляюще, чем следует из заголовков.
Например, рост ВВП в первом квартале включает резкий рост запасов, что, возможно, предвещает замедление роста производства в следующих кварталах.
И в любом случае всё это лишь предварительные оценки.
Снижение уровня безработицы, несомненно, радует, однако показанный в апреле результат отчасти объясняется сокращением численности рабочей силы.
Ещё важнее то, что уровень занятости по-прежнему намного ниже предыдущих пиковых значений.
Уровень занятости гражданского населения в апреле 2019 года составил 60,6% от общей численности граждан работоспособного возраста, снизившись с годового пикового значения 64,4%, достигнутого в 2000 году.
В значительной степени нынешний низкий уровень безработицы является следствием выхода многих американцев с низкими зарплатами из состава рабочей силы.
<P>
Большинство американцев недовольны тем, как идут дела в стране, и они не настолько наивны, чтобы поверить, будто снижение налогов в 2017 году стало решением их проблем.
В отличие от многих макроэкономистов они знают, что в жизни есть более важные вещи, чем кратковременное повышение темпов роста ВВП или снижение уровня безработицы.
В лучшем случае эти данные представляют собой смутные, сиюминутные отражения реальности, в которых игнорируется будущее, а также неравенство итоговых результатов.
В них никак не отражена высокая и нарастающая тревожность американцев, которым приходится жить с завышенными ценами на медицинские услуги, огромными студенческими долгами, отсутствием трудовой защиты.
И в них не отражается ни снижающаяся продолжительность жизни, ни увеличивающееся бремя злоупотреблений психотропными веществами, а также суицидов и депрессий.
<P>
Для экономистов, экспертов и политиков настало время посмотреть на жизнь в наше время более целостным образом и серьёзно оценить те долгосрочные структурные изменения, которые необходимы для выхода из множества кризисов, связанных с медициной, чувством отчаяния, неравенством и стрессом как в США, так и во многих других странах.
Американские граждане, в частности, должны задуматься о том факте, что во многих странах люди чувствуют себя счастливее, испытывают меньше тревог и живут дольше.
Как правило, правительства этих стран не снижают налоги в интересах богачей и не сокращают объём услуг, предоставляемых всем остальным.
Они работают на благо общества, а не прислуживают богачам, кичась при этом иллюзорной экономической статистикой, которая в такой же мере показывает реальность, как и скрывает её.
