<HEADLINE>
Активизировалась ли наконец Big Pharma?

ЛОНДОН – Ранее в этом месяце, Международная федерация фармацевтических производителей и ассоциаций (IFPMA) учредила Фонд действий РАП (резистентность к антимикробным препаратам) на сумму около $1 млрд. для поддержки разработки крайне необходимых новых антибиотиков.
Многие крупнейшие мировые фармацевтические компании, а также Wellcome Trust и Европейский инвестиционный банк присоединились к этой инициативе, о которой было объявлено посредством глобально скоординированной презентации, транслируемой одновременно из Европы и Соединенных Штатов.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Члены и представители IFPMA выражают свою обеспокоенность по поводу обострения дефицита эффективных антибиотиков перед лицом резистентных и новых патогенов.
В комментарииFinancial Times по продвижению нового фонда, Эмма Уолмсли, генеральный директор GlaxoSmithKline, приводит выводы из Обзора устойчивости к противомикробным препаратам Соединенного Королевства за 2014–16 годы, который я возглавлял.
Как мы тогда предупреждали, если проблема не будет решена, число жертв РАП к 2050 году может достигнуть десяти миллионов в год, что приведет к совокупным экономическим потерям в размере 100 триллионов долларов.

Учитывая масштабы кризиса РАП, последний шаг IFPMA, безусловно приветствуется.
Но представляет ли это поворотный момент, еще неизвестно.
В обзоре РАП мы указали, что на всех этапах процесса разработки противомикробных препаратов требуется большее количество средств.
Например, на самой ранней стадии явно необходимы более энергичные “push” – меры для стимулирования исследований и инноваций.
Но также должны быть “pull” – стимулы (вознаграждение за результаты), такие как вхождение на рынок или гарантированные объемы, чтобы отработать новые методы лечения от начала до конца.

Сразу же после публикации окончательных рекомендаций Обзора, в финансирование инициатив на раннем этапе были вложены значительные средства, в основном от правительств и некоммерческих организаций.
Общие финансовые обязательства для достижения рекомендованного в Обзоре целевого показателя в $2 млрд. были выполнены в течение пяти лет.
Проблема, как показал опыт последних 18 месяцев, заключается в том, что такое финансирование относится только к «push» стороне уравнения.
Без дополнительных “pull” стимулов, инновации на ранней стадии не обязательно ведут к полноценной разработке и производству.

В этих условиях, большинство мелких и начинающих специализированных биотехнологических фирм боролись за выживание.
Новый фонд РАП может предложить спасательный круг для небольших фирм, занимающихся критическими исследованиями и разработками.
Насколько я понимаю, одной из основных целей фонда будет поддержка исследований в области лечения новых патогенов.
Вместе с тем, в нынешних условиях объявление IFPMA не было истолковано в качестве переломного момента, по крайней мере, исходя из цен акционерных компании, занимающихся этой небольшой областью исследований.

Более того, согласно первоначальному Обзору, в течение следующего десятилетия потребуется около $20 млрд. для финансирования нового поколения методов лечения “приоритетных патогенов” обозначенных Всемирной организацией здравоохранения.
Мы отметили, что такое финансирование могло бы исходить от правительств или самой отрасли при условии правильного структурирования стимулов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Участниками нового фонда РАП являются некоторые из немногих фармацевтических компаний, которые активно участвуют в полном процессе разработки и производства, но также некоторые из тех, кто не принимает в этом участие.
Кто завершит работу, начатую этими и другими более мелкими фирмами?
Фонд, как он был представлен до сих пор, похоже, не предоставляет ответа на этот вопрос.
Без существенных новых стимулов со стороны правительств, Фонд будет зависеть от новых обязательств по осуществлению полного процесса разработки новых препаратов Big Pharma.

Пока неизвестно, насколько эффективной будет эта инициатива.
Критическим тестом будет наблюдение за тем, как ведут себя крупнейшие фармацевтические компании, когда становится ясно, что Фонд поддерживает особенно привлекательное новое лечение.
Чтобы система работала, новые лекарства должны пройти через все этапы доклинических и клинических испытаний, а затем стать доступными для людей (и животных) во всем мире.

Можно надеяться, что Фонд откроет ускоренный процесс для решения опасного и хронического сбоя рыночного механизма.
Директивные органы должны будут внести свой вклад в создание благоприятной среды для инноваций, а крупным фармацевтическим компаниям все еще необходимо уточнить, для чего они будут использовать Фонд, с точки зрения их собственного вклада в борьбу с РАП и другими коллективными проблемами.

Об этом еще рано говорить, и нам еще точно не известно, как именно будет управляться Фонд.
Как минимум, корпоративные вклады сделанные до сих пор, несомненно, представляют собой новое обязательство от отрасли, которую я долго критиковал за то, что она не активизирует свою деятельность.
Big Pharma демонстрирует, что готова играть более активную роль в привлечении на рынок новых антибиотиков.

Другим многообещающим признаком является предложенный в США акт PASTEUR (Pioneering Antimicrobial Subscriptions to End Upsurging Resistance), который создаст основу для возмещения расходов (до определенного момента) производителям новых антибиотиков.
Если закон будет принят, это само по себе будет значительным событием, но это также окажет дополнительное давление на другие страны – в Европе и в Азии – чтобы последовать их примеру.

Говоря об этом, последним обнадеживающим признаком является то, что Эмер Кук, новый исполнительный директор Европейской медицинской ассоциации, взяла на себя обязательство сделать РАП одним из главных приоритетов.
Другие европейские политики должны присоединиться к ней, выступив с инициативами по созданию более мощных стимулов для компаний, входящих в их компетенцию.

Когда пандемия COVID-19 впервые привлекла внимание всего мира, мне не было ясно, поможет ли это или помешает борьбе с РАП.
Но теперь, когда многие правительства, предприятия и другие организации придерживаются идеи, чтобы никогда не позволить кризису пройти в пустую, можно надеяться, что новая инициатива IFPMA не будет последней.
