<HEADLINE>
Африканский Рог Изобилия

РИМ – По прошествии шести месяцев, унесших жизни 10 тысяч человек, голод в Сомали, вызванный самой суровой засухой за последние 60 лет, официально закончился.
Однако более широкий кризис в Африке продолжается.

На Африканском Роге - в Сомали, Джибути, Эфиопии, Кении, Южном Судане и Судане 14,6 миллионов детей, женщин и мужчин продолжают испытывать дефицит продовольствия.
Тогда как западнее, в странах Сахела – Нигере, Чаде, Мали, Буркина-Фасо и Мавритании еще 14 миллионов человек находятся под угрозой.

Ситуация осложняется тем, что в Сомали сохраняется высокая степень риска возврата голода, если не будут предприняты скоординированные долгосрочные меры.
Мы не можем предотвратить засуху, но мы можем попытаться предотвратить вызываемый ею голод.

На протяжении всего одного десятилетия Африканский Рог пережил три засухи, за которыми последовали тяжелые кризисы.
Каждый раз международное сообщество договаривается о принятии долгосрочных мер, необходимых для предотвращения очередной трагедии.
Но каждый раз при выпадении долгожданных осадков все благие намерения мирового сообщества исчезают.

Мы не должны допустить повторения этого снова, мы должны сплотить воедино наши усилия уже сейчас, чтобы раз и навсегда избавить регион от голода.
Бездействие будет вдвойне трагично, поскольку потеря жизней и человеческие страдания будут абсолютно напрасны: как показало уничтожение голода в Сомали, Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО) совместно с партнерами начинает исправлять ситуацию.

Всемирная продовольственная программа, ЮНИСЕФ, ФАО и международные неправительственные организации теперь осуществляют программы по оказанию помощи в чрезвычайных ситуациях, предполагающие не только раздачу продовольствия и средств производства, как это было в прошлом, но также реализацию механизмов «Деньги за труд» и использование ваучеров на продовольствие.
Эти программы позволяют семьям покупать продовольствие на местных рынках, предоставляя им таким образом возможность не покидать места их проживания, стимулируя при этом экономический рост и восстановление местной инфраструктуры, необходимой для ведения сельского хозяйства и животноводческого производства.

С помощью такого подхода агентства не только предоставляют продовольственную помощь людям, срочно в ней нуждающимся, но также помогают им улучшить условия жизни и укрепить устойчивость к будущим кризисам.
Например, фермеры в регионах Бэй и Шабель в Сомали воспользовались преимуществами недавних осадков и помощью, оказанной ФАО и другими агентствами, и удвоили свое производство кукурузы и сорго и собрали самый крупный урожай за последние годы.

Мировое сообщество должно продолжать внедрять новые подходы, если оно хочет сдержать текущие и предотвратить будущие кризисы.
Даже на пике голода некоторые фермеры Сомали успешно выращивали и продавали свои урожаи.
Это стало возможным благодаря тому, что до кризиса ФАО внедряла там программы «Деньги за труд», чтобы помочь жителям восстановить местную ирригационную систему и сделать доступными для фермеров качественные высокоурожайные семена.

Однако недостаточно обеспечить благоприятные условия только для производства продовольствия. Бедные фермеры могут вырастить огромные урожаи, но если не будет дорог, по которым продукция будет перевозиться или рынков сбыта, на которые она будет поставляться, они так и останутся бедными и уязвимыми.
Очевидно, что если у населения не будет денег, чтобы купить то, что производят фермеры, их усилия будут напрасными.
Вот почему так важно стимулировать как местное предложение, так и местный спрос.

Вливание средств в местную экономику может помочь им преуспеть.
Однако сельские жители нуждаются в большем, чтобы вести продуктивную и полноценную жизнь, а именно в базовых системах социальной защиты, образовании, здравоохранении, эффективных системах управления рисками и личной безопасности.

ФАО обновляет свои обязательства по уничтожению голода в Африке.
Однако эта цель, очевидно, находится за пределами возможностей одного международного агентства или государства, работающих в одиночку.
Достижение этой цели потребует создания партнерств между государствами, региональными органами, организациями гражданского общества и частным сектором.

Сочетание прямой помощи в чрезвычайных ситуациях и долгосрочных мер может помочь вывести страны из затяжного кризиса на путь к устойчивому развитию.
С помощью активизации текущих усилий сельское хозяйство может также стать ключевым фактором в установлении мира и стабильности на Африканском Роге, что является необходимым условием для роста и процветания в этом регионе.

Засуху невозможно предотвратить.
Но голод мы предотвратить можем.
Это немыслимо, что международное сообщество допускает подобную ситуацию.
