<HEADLINE>
Возвращение афганских жителей домой

КАБУЛ – Словно Афганистану было недостаточно одного вооруженного столкновения между правительственными силами, поддерживаемыми американской коалицией, и Талибаном, страна столкнулась еще с одним кризисом, который ей, безусловно, хотелось бы преодолеть: Великое Возвращение.

От Джелалабада до Герата – а, по сути, на территории всего северного Афганистана – можно наблюдать, как афганцы возвращаются из эмиграции.
Повсюду видны красочные пакистанские грузовики, которые везут на себе бревна и деревянные оконные рамы, двери и кровати, а сверху всего этого добра сидят жены с детьми.

Масштаб перемещения был огромным: в разгар массового бегства, до шести миллионов афганцев бежали из страны, главным образом, в Пакистан и Иран.
Примерно три четверти из них бежали после советского вторжения в 1979 году.
Остальные бежали во время правления просоветского президента Наджибаллаа и гражданских войн 1992-1996 годов между различными моджахедскими партиями, а затем и во время правления Талибана.
Некоторые из сторонников Талибана бежали после того, как Северный Альянс вошел в Кабул в ноябре 2001 года и прогнал их лидеров.

С тех пор, более 3,5 миллионов афганских беженцев уже вернулись домой.
И все же, число тех, кто продолжают оставаться за границами Афганистана, представляет собой самую большую долю беженцев в мире.
Также весьма значительно число афганских мигрантов, особенно много их в Иране.

Пакистан стал домом для большинства афганских беженцев, которые пока не вернулись домой.
Их численность достигает 1,9 миллионов человек.
Когда в 2007 году была проведена регистрация всех афганских беженцев в Пакистане, то почти половина из них жили в лагерях.
Сегодня, спустя три десятилетия, эти «лагеря» представляют собой деревни, обнесенные вокруг высокими заборами, с домами, стены которых обмазаны глиной.

Поскольку три четверти беженцев моложе 28 лет, большинство из них никогда не видели родину своих родителей.
Они родились и выросли в Пакистане, и многие из них говорят только на пашто, одном из двух официальных афганских языков.
На пашто говорят племена, живущие по обе стороны Линии Дюрана - границе, проведенной в конце девятнадцатого столетия британскими колониальными правителями Индии.
Несмотря на этнические связи, а также на то, что афганские беженцы находятся на территории страны уже 30 лет, Пакистан официально не позволяет афганцам интегрироваться в местную среду.
У них нет никаких перспектив на получение гражданства, нет разрешения на работу и нет абсолютно никакого доступа к здравоохранению и образованию.
Таким образом, единственным выбором для них остается – «возвращение».

Главным театром «войны с террором» является пограничная область между Пакистаном и Афганистаном.
Здесь расположены Тора-Бора, которые являются последним известным местом пребывания Осамы бин Ладена.
Нестабильная обстановка в регионе дает правительству Пакистана дополнительный аргумент в пользу того, чтобы все беженцы были репатриированы, поскольку, учитывая сложную племенную верность, они могут представлять собой внутреннюю угрозу безопасности.

Согласно трехсторонним соглашениям между правительствами Пакистана, Афганистана и комитетом ООН по делам беженцев (УВКБ ООН), четыре наиболее крупных лагеря в Пакистане должны быть закрыты, а все афганцы, живущие в них, должны быть репатриированы.
В то время как в теории репатриация должна быть безопасной и добровольной процедурой, в действительности это не так.
Возвращение часто бывает опасным, а тот факт, что альтернативные места являются практически непригодными для жилья, означает, что такой выбор является вынужденным.

После многократных переговоров пакистанские власти согласились на компромисс.
Один из лагерей - Katcha Ghari - уже был закрыт, а в 2008 году должен быть закрыт только один самый крупный из остающихся лагерей - Jalozai, в котором когда-то проживали 110 000 беженцев.
Спустя несколько дней после окончания крайнего срока - 15 апреля – в лагерь вошли бульдозеры, которые стали сносить магазины, предварительно демонтированные уезжающими афганскими торговцами.
В начале мая 2008 года из Пакистана каждую неделю возвращалось 20 000 человек, а с начала этого года всего вернулось 70 000 афганцев.
Согласно данным УВКБ ООН более 50 000 беженцев прибыли из лагеря Jalozai.

In both host countries the establishment of a western-backed government in Kabul was seen as reason enough to assume — in good or not-so-good faith — safe conditions.
Likewise, the declarations about aid to Afghanistan can be used as argument that the country can afford welcoming all those who decide to return.
Thus, say Iran and Pakistan, sending back refugees and migrants in big numbers cannot be wrong.

Но до тех пор, пока официальнее лица всех заинтересованных стран, включая США, не признают, что Афганистан опасен и не готов к тому, чтобы принять Великое Возвращение, они не смогут начать предпринимать шаги для исправления ситуации и гарантировать, что репатриация будет проходить в безопасном и добровольном режиме.
