<HEADLINE>
Открытое письмо кандидатам в президенты от Демократической партии Америки

Господа,

Меньше чем через три месяца мы узнаем, кто из вас бросит вызов президенту Бушу.
Но сегодня, я обращаюсь с этим письмом ко всем вам.
Я очень хочу, чтобы вы, ваши доверенные советники и, самое главное, народ Америки, услышали мои слова.
Я надеюсь, вы придадите значение этому посланию.

Полагаю, все вы думаете, что мир охвачен антиамериканскими настроениями, которые растут с каждым днем.
Но это не совсем так.
Я пишу это как гражданин мира.
Я не советовался ни с кем по этому поводу, но не думаю, что кто-то мне возразит.
Мировое лидерство Америки в политическом и военном отношении неоспоримо.
Следовательно, это факт.

В культурном отношении притязания на мировое лидерство сегодня исходят со стороны Китая, мусульманского мира и Запада.
Поскольку Европа оказалась настолько глупа, чтобы подвергнуть себя самоуничтожению в двух мировых войнах, притязание Запада на лидерство принадлежит вам - американцам.

Того факта, что Соединенные Штаты под руководством неправильно выбранной администрации используют сегодня это положение лидера опасным образом, недостаточно для того, чтобы изменить наше мнение на этот счет.
Мы - подавляющее большинство граждан мира - верим, что только истинно демократическая страна может занять положение мирового лидера.
Перед лицом других притязаний и альтернатив, мы все сторонники Америки.

Но администрация Буша пугает нас.
Концепция превентивной войны направлена на то, чтобы вызвать столкновение цивилизаций, которое предсказывали еще десять лет назад и которое необходимо избежать.
Мусульманская вера насчитывает один миллиард последователей, мужчин и женщин, во всем мире.
Пять процентов из них объявили войну нашей цивилизации и готовы совершать убийства для того, чтобы положить конец господству Запада.
Девяносто пять процентов мусульман, включая большинство религиозных лидеров, хотят жить в мире и положить конец долгому унижению ислама, что может осуществиться только в условиях демократии и развития в мусульманском мире.

С терроризмом надо бороться, разъединяя эти две части мусульманского мира, а, не сводя их вместе.
На карту поставлена безопасность человечества.

Дела в мире идут не очень хорошо, и Америка не может решить все проблемы в одиночку.
Односторонний выход Америки под руководством президента Буша из всех крупных международных переговоров - по проблемам разоружения, нераспространения ядерного оружия, ликвидации налоговых убежищ, перекачивающих ресурсы из социально ответственных стран, международной организованной преступности, климатических изменений, роли ООН в поддержании мира, и борьбы с бедностью в Африке и других регионах - усиливает угрозу, нависшую над планетой, на которой мы живем.

Многие из нас осознают и понимают, что фантастический экономический успех Америки на протяжении более ста лет значительно ослабил ваш интерес к остальному миру, особенно во время ваших предвыборных кампаний.
И хотя остальной мир по целому ряду причин не смог сравняться с вами в материальном успехе, это не повод для зависти.
Но отсутствие у Америки интереса к остальному миру вызывает тревогу.

Мировые проблемы усугубятся, если их не решать, и это неизбежно отразится и на вашем правительстве.
Вам потребуется поддержка, доверие и дружба других народов.
Так почему бы не внести некоторые перемены, и сделать мир и его проблемы частью вашей предвыборной кампании?
По меньшей мере, две трети, если не три четверти населения этой планеты надеются на мир, безопасность и устойчивое развитие и, на этой основе, на урегулирование глобальных конфликтов путем переговоров.

Все вы разделяете эти надежды.
Через несколько месяцев останется только один из вас - человек, который бросит вызов президенту Бушу в ноябре текущего года.
Но его стремления совпадут с желанием миллионов, более того, миллиардов людей во всем мире.
Поддержка большей части человечества может стать важнейшим аргументом вашей предвыборной кампании.
Тех, кто возлагает на вас свои надежды, почти бесчисленное множество.

Во имя цивилизации, вы не имеете права проиграть.

Удачи вам.

Мишель Рокар
