<HEADLINE>
Опасный мир для Судана

СТЭНФОРД.
Итак, Америка, наконец, принимает участие.
Президент США Барак Обама направил сенатора Джона Керри в Судан с предложением о заключении мирного соглашения между Севером и Югом страны.
Это гигантский шаг в сторону попытки избежать кровопролития, в котором погибло более двух миллионов человек за предыдущую 20-летнию гражданскую войну в Судане между Севером и Югом, которая закончилась только в 2005 году ‑ и грозит вспыхнуть вновь.

В последние месяцы Обама усилил свое собственное участие, а также участие старших должностных лиц своей администрации в поддержке стратегии мира в Судане.
От его имени Керри выступил с пакетом предложений, направленных на прорыв затора, который привел Север и Юг к опасному перекрестку.

У нас есть письменное напоминание, в котором излагаются некоторые важные элементы того, на что может быть похоже великое соглашение о мире в Судане.
Если вы заинтересованы в подробностях возможного мирного соглашения ‑ и в действиях, которые можно предпринять для его поддержки ‑ посетите www.sudanactionnow.org.

Нельзя терять слишком много времени.
9 января 2011 года народ Южного Судана будет голосовать за независимость от Севера, забирая с собой до трех четвертей разведанных запасов нефти страны и ставя миллионы гражданских лиц на прямой путь войны.

Правительство в Хартуме (столица на севере) возглавляется Омаром аль-Баширом, чьи достижения включают контролирование военных преступлений во время предыдущей войны между Севером и Югом, а также разработку зверств в Дарфуре, что повлекло для него ордер на арест за военные преступления и геноцид от Международного уголовного суда.

И все же возобновления войны в Судане можно избежать.
Можно заключить сложный, но реальный мир, если все заинтересованные стороны примут более активное участие.
В настоящий момент требуется активная дипломатия – что может оставить неприятный привкус во рту, но что делает свою работу.
Мы считаем, что Керри – это квалифицированный эмиссар, и он может помочь сторонам найти компромиссы, необходимые для мира.

Любое соглашение, которое предотвратит возврат к войне, непременно потребует участия Партии национального Конгресса, представляющей Север, и Народно-освободительного движения Судана, представляющего Юг.
Но помимо этого оно также потребует участия Соединенных Штатов, отношение которых после проведения референдума с двумя сторонами будет иметь огромное влияние на возможность заключения соглашения.

Мы считаем, что великое соглашение для закладки фундамента прочного мира между Севером и Югом потребует от сторон:

• вовремя провести референдум Южного Судана и в полной мере соблюсти и выполнить его решения; • достигнуть взаимоприемлемого соглашения, касающегося территории Абьей, ключевого спорного пограничного района; • разработать многолетнее соглашение по разделению доходов, согласно которому нефтяные богатства Абьей и ключевых пограничных районов будут разделяться поровну между Севером и Югом, с небольшим процентом для приграничного населения арабской Миссерии в целях развития; • демаркировать неоспариваемые 80% границ и предоставить остальные 20% на рассмотрение обязательного международного арбитража; • создать серьезную защиту меньшинств с учетом совместного гражданства для определенных групп населения, предусмотрев значительные международные санкции в случае нападения на южан на Севере или северян на Юге.

Роль США, как невидимой третьей стороны соглашения, включает в себя ряд стимулов, предлагаемых режиму в Хартуме для обеспечения согласования и осуществления мирного соглашения.
В обмен на действия в поддержку прогресса на мирных переговорах между Севером и Югом и в Дарфуре, США будут проводить понятную, последовательную и обязательную процедуру для нормализации отношений.

Для этого потребуется ‑ в следующем порядке ‑ удаление Судана из списка государств-спонсоров терроризма, обмен послами, отмена односторонних санкций, а также списание долгов с участием двух или нескольких сторон, наряду с другими экономическими мерами со стороны международных финансовых институтов.
С другой стороны, США должны быть готовы возглавить международные усилия по введению суровых санкций для любой стороны, которая втянет страну в войну.

Мир и безопасность в Дарфуре должны быть существенным ориентиром для нормализации отношений между США и Суданом.
Администрация Обамы должна занимать твердую позицию в этом вопросе на протяжении следующих раундов переговоров, а также назначить старшего сотрудника для координации политики США в отношении Дарфура в целях обеспечения того, чтобы мирные усилия там получили такой же уровень внимания, как и усилия между Севером и Югом.

Сейчас необходима политическая воля ‑ и не только в США ‑ для поддержания этой дипломатии.
Европейский Союз и соседи Судана ‑ в частности, Египет, Эфиопия, Кения и Уганда – также должны будут сыграть активную роль.
И дипломатия Китая в Судане, в который он сделал массовые инвестиции в разработку нефтяных ресурсов страны, будет проверкой того, готов ли он стать ответственным участником в Африке и во всем мире.

Обеспечение работы правительств в направлении мира ‑ это возможность вашего участия.
Продолжайте оказывать на них давление.
Поддержите мирный процесс.
Ваш голос может предотвратить войну.
Не оружие.
Не деньги.
Просто наши голоса.

Путь к миру в Судане не прост, но он достижим.
Предстоит сделать нелегкий выбор.
Мы можем сделать этот выбор сейчас, или мы можем убедить себя, что мир был слишком тяжелым или слишком сложным, и выбрать покорное наблюдение со стороны за тем, как сотни тысяч невинных мужчин, женщин и детей умирают понапрасну.
Это зависит от нас.
