<HEADLINE>
Как убить тихого убийцу женщин

ДАККА – В дискуссиях о здоровье женщин внимание обычно сосредоточено на вопросах материнской смертности, недостаточного питания, а в последнее время – сексуального и репродуктивного здоровья.
Но в недостаточном питании есть один аспект, который часто игнорируется: это анемия – одна из главных убийц женщин.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Анемия – самое распространённое в мире заболевание из-за плохого питания.
От него страдают более 1,6 млрд человек.
В широком определении речь идёт об очень низком содержании в крови гемоглобина – это богатый железом протеин, который переносит кислород в ткани по всему телу.
Анемия наступает, либо когда красных кровяных телец слишком мало, либо когда их способность переносить кислород нарушается.
Причиной анемии становится недостаток базовых питательных веществ, чаще всего железа, но также фолиевой кислоты, витамина B12 или витамина А.

Хотя анемией может заболеть любой человек, большинство заболевших – женщины детородного возраста.
В 2011 году анемией в мире страдали 29% небеременных женщин (496 миллионов) и 38% беременных женщин (32,4 миллионов) в возрасте от 15 до 49 лет.
Чаще всего эта болезнь встречается в странах Южной Азии, а также Центральной и Западной Африки.

Анемия нередко остаётся недиагностированной, особенно на ранних стадиях, однако её последствия весьма серьёзны.
Из-за одной только анемии, вызванной недостаточностью железа (а это примерно половина всех случаев этого заболевания), каждый год умирают около миллиона человек, из которых примерно три четверти – в Африке и Юго-Восточной Азии.
Кроме того, анемия серьёзно усугубляет материнскую и перинатальную смертность.
В Азии это вторая по частоте причина материнской смертности.
Примерно треть всей материнской смертности, вызванной анемией, приходится на страны Южной Азии.

С целью подстегнуть прогресс в борьбе с этой широко распространённой и смертельно опасной болезнью Всемирная ассамблея здравоохранения одобрила в 2012 году «Комплексный план осуществления действий в области питания матерей, а также детей грудного и раннего возраста», включающий задачу уменьшить на 50% распространенность анемии среди женщин репродуктивного возраста к 2025 году.
В связи с этим Всемирная организация здравоохранения рекомендует различные стратегии: повышение разнообразия питания; обогащение еды железом, фолиевой кислотой и другими питательными микроэлементами; предоставление пищевых добавок с железом.

Это хорошее начало.
Вопрос в том, как реализовать эти рекомендации, особенно в развивающихся странах.

В такой стране, как Бангладеш, вариант ежедневного потребления продуктов питания, богатых питательными микроэлементами, например, красного мяса, зелёных листовых овощей, а также некоторых видов орехов и семян, часто исключён из-за ограниченных финансовых возможностей домохозяйств.
Но даже при наличии таких возможностей недостаток знаний о питании мешает добиться необходимых изменений в пищевых привычках.

Между тем, работодатели, а особенно те из них, кто кормит работников обедами, имеют возможность значительно увеличить потребление питательных микроэлементов своими работниками, уменьшая распространённость анемии.
Именно таков вывод недавнего исследования, проведённого моими коллегами и мною в международном исследовательском институте здравоохранения, который называется icddr,b и находится в городе Дакка (Бангладеш).

Мы начали с разработки нескольких пакетов решений, каждый из которых включал ту или иную комбинацию из обеденных блюд с достаточным количеством питательных элементов; пищевых добавок железа и фолиевой кислоты (IFA); консультаций по изменению пищевых привычек (BCC).
Затем мы тестировали эти решения на протяжении десяти месяцев на 1310 женщинах в возрасте от 18 до 42 лет, которые работают на четырёх фабриках готовой одежды (в Бангладеш восемь из десяти женщин, работающих в швейной промышленности, страдают от анемии).

Первая группа женщин каждый день получала обед с дополнительными питательными элементами (с обогащённым рисом), раз в неделю – одну пищевую добавку IFA, а также «расширенные» консультации BCC (включающие информацию об анемии и разнообразии в питании).
Вторая группа получала обычный обед, никаких добавок и «обычные» консультации BCC (включающие информацию о питании, но без конкретики об анемии или разнообразии в питании).
Третья группа женщин, работавших на фабрике, которая не кормила их обедами, получали два раза в неделю добавки IFA (для беременных женщин – ежедневно) и расширенные консультации BCC.
Наконец, четвёртая группа не получала ни обеда, ни добавок, но ей предоставлялись обычные консультации BCC.

[Таблица]

Результаты оказались как минимум многообещающими.
Применение полноценного питательного пакета на первой фабрике позволило сократить распространённость анемии на 32%.
И даже простое включение добавок IFA в рацион питания и расширенные консультации BCC (на третьей фабрике) помогли снизить её на 12%.
У женщин обеих групп повысилось содержание гемоглобина в крови.

Это подтверждает выводы других исследований, когда обогащённое питание приводило к снижению распространённости анемии среди участников эксперимента на 46% в течение 6-11 месяцев.
Периодические дозы пищевых добавок IFA помогали снизить уровень заболеваемости анемией у женщин фертильного возраста на 27%.

В исследовании icddr,b женщины на всех четырёх фабриках рассказывали, что, благодаря консультациям BCC, у них значительно расширились знания об основных группах продуктов питания, о продуктах, содержащих железо, а также о пользе разнообразных витаминов и минералов.
Но реальные результаты, включая регулярность, с которой они принимали пищевые добавки IFA, варьировались в зависимости от того, какая им предоставлялась информация.
Во второй группе женщин, получавших обычные консультации BCC и никаких дополнений в питании, распространённость анемии даже повысилась на 6%.
Это говорит о том, что ситуацию можно изменить именно коррекцией питания и диетических привычек, а не за счёт социальных или демографических факторов.

Если этих клинических данных недостаточно, чтобы убедить компании начать вкладываться в борьбу с анемией у их работников, тогда, наверное, их убедит прирост производительности.
По данным нашего исследования, предоставление обедов, обогащённых питательными элементами, сопровождалось ростом производительности: участницы эксперимента на первой фабрике смогли работать больше часов, и они намного реже жаловались на простуду, инфекции мочеполового тракта и боли в суставах.

Тем не менее, мы не может рассчитывать на то, что компании сами займутся необходимыми изменениями.
Именно поэтому icddr,b планирует взаимодействовать с властями Бангладеш и другими заинтересованными сторонами, которые могут добиться введения комплексной питательной программы на всех швейных фабриках в Бангладеш.

Кроме того, мы планируем протестировать те же самые решения в других условиях, например, в школах и среди домработниц.
Мы надеемся, что успешные стратегии можно будет применять шире, особенно в такой рабочей среде, в которой доминируют женщины.
Подобные инициативы могут стать моделью для других развивающихся стран, где анемия продолжает наносить ущерб женским жизням – и даже уносить их.
