<HEADLINE>
Рассерженная Америка
<P>
ГОНКОНГ – Многие возлагают вину за нынешний популистский бунт на Западе на крайне правых – они завоёвывают поддержку избирателей, утверждая, будто готовы отреагировать на жалобы рабочего класса, и одновременно сея страхи и способствуя поляризации общества.
Но возлагая вину на тех лидеров, которые воспользовались народным недовольством, многие игнорируют значение самого недовольства.
Оно направлено против элиты, чьё богатство невероятно выросло за последние 30 лет, пока средний и рабочий классы продолжали стагнировать.
<P>
Анализу сути этих проблем, прежде всего в США, но также и в остальных странах мира, посвящены две новые работы.
В книге «Крутое пике» журналист Стивен Брилл доказывает, что институты США перестали соответствовать своему назначению, поскольку защищают лишь немногих, оставляя остальных – во имя свободного рынка – без защиты от хищнического поведения.
По мнению Брилла, всё это стало прямым следствием американской системы меритократии: у самых лучших и ярких был шанс выбраться наверх, но затем они фактически убрали за собой ведущую на этот верх лестницу, поскольку захватили институты демократической власти и начали их использовать для укрепления собственных особых привилегий.
<P>
Автор Мэтью Стюарт соглашается с этим мнением, утверждая, что «меритократический класс совершил старый трюк консолидации богатства и передачи привилегий по наследству в ущерб детям всех остальных».
Как показывает Стюарт, в середине 1980-х годов доля богатства США, принадлежавшая 90% населения с меньшими доходами, достигала максимального уровня 35%; три десятилетия спустя им принадлежало лишь 20%, при этом практически всё, что они потеряли, досталось 0,1% населения с наивысшими доходами.
Те 9,9% населения, которые находятся между этими двумя группами, Стюарт назвал «новой американской аристократией», в неё вошли те, кто ранее считался средним классом.
В 1963 году 90% населения надо было увеличить своё богатство в шесть раз, чтобы достичь уровня 9,9%; в 2010-х им пришлось бы увеличить своё богатство в 25 раз, чтобы достичь того же уровня.
<P>
Большинство населения США работает сейчас больше, чем когда-либо раньше, но при этом страдает от падения уровня жизни.
Ситуация усугубляется высоким уровнем задолженности домохозяйств и – во многих случаях – отсутствием медицинской страховки.
Самые богатые 10% обладают лёгким доступом к высшему образованию, дающим возможность их детям получить в дальнейшем такие же привилегии, как и у них; а остальным 90% населения приходится намного больше работать ради оплаты заоблачной стоимости обучения, при этом типичный выпускник завершает учёбу с тяжёлым бременем кредитов.
Самые богатые 10% получают первоклассное медицинское обслуживание; а остальные 90% часто не имеют к нему доступа, или же им приходится платить за этот доступ невероятно высокую цену.
<P>
Предполагается, что положение могут выровнять налоги.
Но американские республиканцы постоянно требуют снижения налогов на богатых, утверждая, что сокращение максимальных налоговых ставок будет способствовать росту инвестиций, занятости и экономики, а это приведёт к тому, что богатство «протечёт вниз» к остальному обществу.
В реальности же, снижение налогов на богатых лишь ещё больше укрепляет их преимущества, усугубляя неравенство.
<P>
Ситуация осложняется тем, что бедные платят много косвенных налогов (на землю, недвижимость и потребительские товары), при этом в случае с налогами штатов беднейшие 20% населения США платят в два с лишним раза больше, чем богатейший 1% населения.
Прибавьте сюда проблемы, создаваемые автоматизацией и роботизацией, не говоря уже о растущей частоте и интенсивности природных катастроф, и не трудно будет понять, почему такое множество людей так сильно рассержены.
<P>
По мнению Стюарта, верхние 9,9% населения – это «люди, управляющие машиной, которая направляет ресурсы от 90% к 0,1%», и они с удовольствием получаю свою «долю от этой добычи».
Но эта машина создаёт неравенство, которое может иметь очень серьёзные последствия, поскольку приводит к росту общественного недовольства и, как мы видим сегодня на примере США, к хаотичной политике.
По мнению австрийского историка Вальтера Шайделя, исторически неравенство побеждается с помощью войн, революций, краха государств или природных катастроф.
<P>
Для предотвращения столь драматических событий необходимо, чтобы богатейшие 10% активней заботились об интересах 90% в том, что касается доходов, богатства, благосостояния и возможностей в жизни.
Но вместо этого, сочетание экономической близорукости с политической поляризацией привело к тому, что многие теперь пытаются перенаправить народный гнев на иммигрантов, Китай и внешнюю торговлю (включая торговлю с ближайшими союзниками).
В результате, весь мир оказался втянут в разрастающуюся протекционистскую войну, в которой никто не сможет победить.
<P>
Да, действительно, как показывает история, внутренние противоречия и дисбалансы часто приводили к межгосударственным конфликтам.
Но подобный исход не является неизбежным.
Скорее, он зависит от качеств руководства страны.
Например, в США Джордж Вашингтон, Авраам Линкольн и Франклин Рузвельт добились успехов в укреплении страны, потому что понимали необходимость устранения внутренних расколов, исходя из основополагающих принципов Америки, её позиций в мире и долгосрочных целей.
<P>
Президент США Дональд Трамп воспользовался народным недовольством, чтобы продвигать собственные интересы.
Но не он создал это недовольство.
Его десятилетиями создавала американская элита, открыв возможность для появления таких фигур, как Трамп.
И теперь, когда Трамп пришёл к власти, условия жизни для 90% населения ещё сильнее ухудшатся.
В частности, его подходы к внешней торговле не просто никак не помогут людям, которых он якобы представляет; они ещё и разрушат чувство справедливости и защиты, которое исторически испытывали массы по отношению к своим лидерам.
<P>
Винить посторонних политически выгодно.
Но единственный способ «сделать Америку снова великой» – это устранить причины несправедливости внутри страны.
Никакие пошлины на импорт или пограничные стены не позволят этого сделать.
