<HEADLINE>
Великий поход Ant Group
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Китайскому финтех-конгломерату Ant Group, известному своей системой электронных платежей и другими финансовыми онлайн-услугами, перегородили путь: китайские регуляторы приостановили размещение его акций на Гонконгской и Шанхайской фондовых биржах, планировавшееся на 5 ноября.
Это решение, судя по всему, стало реакцией на недавнюю речь контролирующего акционера Ant Джека Ма, который раскритиковал финансовое регулирование в стране.
По его мнению, оно демонстрирует недостаточное понимание и поддержку финансово-технологических инноваций.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Первичное размещение акций (сокращённо IPO) компании Ant должно было стать крупнейшим в мировой истории, опережая результаты Saudi Aramco (эта компания привлекла $25,6 млрд в декабре прошлого года, когда впервые получила листинг на бирже), а также связанной с Ant компании Alibaba ($25 млрд во время её дебюта на Нью-Йоркской фондовой бирже в 2014 году).
Судя по проспекту IPO Ant Group, компания намеревалась привлечь $34,4 млрд, разместив примерно 11% акций.
Общая рыночная капитализация прогнозировалась на уровне $313,4 млрд, а это значит, что Ant могла стать третьей крупнейшей публичной компанией в Китае и 12-й – в мире, опередив JPMorgan Chase.
<P>
Сумеет ли Ant побить мировой рекорд, если и когда её IPO возобновится?
Если вслед за приостановкой IPO регулятор введёт новые ограничения бизнес-деятельности Ant, тогда её рыночная стоимость, конечно, может снизиться.
Но за свою короткую историю эта компания демонстрировала завидное креативность и упорство.
Опираясь на популярность в Китае своего мобильного приложения для электронных платежей, она успешно расширяется, занявшись продажей долей в паевых фондах, продуктов страхования и других финансовых услуг.
Помимо потенциала роста в каждом из уже освоенных Ant сегментов бизнеса, у неё есть и другие возможности для роста.
<P>
Например, у Ant есть собственные алгоритмы для начисления баллов по кредитным рискам для пользователей электронных платежей, включая тех, кто регулярно покупает и продаёт онлайн (но, конечно, не ограничиваясь ими).
Когда эта услуга будет разрешена органами регулирования Китая, кредитный скоринг может стать новым, отдельным бизнесом, обслуживающим компании в производственных цепочках, а также арендодателей, банки и работодателей.
<P>
Экспансия за рубеж – ещё одно направление потенциального роста.
В сравнении с колоссальным доминированием Ant в секторе электронных финансов внутри Китая её зарубежный бизнес очень мал.
Но благодаря мощным алгоритмам и технологическим ноу-хау она должна суметь найти рыночный спрос во многих других странах, особенно если ей удастся завоевать доверие иностранных регуляторов и воспользоваться международной экспансией Alibaba.
<P>
Но это весьма большое «если».
Недавние ограничения против китайских компаний в США и Индии напоминают о том, что зарубежные перспективы Ant могут зависеть от геополитической динамики, которая находится вне её контроля.
Ещё большее влияние на перспективы роста и расширения Ant на новых бизнес-направлениях будут оказывать китайские регуляторы.
Подобно американским и европейским регуляторам с их подходами к собственным крупнейшим технологическим компаниям, власти Китая озабочены почти монопольным положением Ant в секторе электронных платежей, а также непредвиденными рисками, которые из-за этого возникают для финансовой стабильности и конфиденциальности данных.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Подобные тревоги следует сравнивать с той пользой, которую Ant и инновации финтеха приносят обществу.
Хотя некоторые инновации могут расширять разрыв между технологическими имущими и неимущими, Ant является силой, способствующей расширению охвата населения финансовыми услугами.
Её технологии сделали доступными кредиты для миллионов малых и микро-предприятий (в том числе в бедных, маргинализированных китайских регионах), которые ранее не могли занимать деньги, потому что у них нет активов, принимаемых в залог.
Кроме того, Ant способствует гендерному равенству в предпринимательстве.
Среди офлайн-предпринимателей мужчин в три раза больше, чем женщин, а среди онлайн-предпринимателей практически сложился гендерный паритет.
Компаниям под руководством женщин помогает программа кредитования Ant, которая ориентируется на способности, а не пол человека.
<P>
Наконец, Ant – это невоспетый герой либерализации процентных ставок в Китае.
Процентные ставки и курс валют являются, наверное, двумя важнейшими ценовыми показателями в любой экономике.
До революции финтеха в Китае существовал потолок по депозитным процентным ставкам (и минимальный уровень кредитных процентных ставок).
Это означало, что домохозяйства получали доход по вкладам ниже рыночных процентных ставок.
Между тем, выплаты рыночных процентных ставок по вкладам домохозяйств могли бы повысить экономическую эффективность и потенциально снизить внешние дисбалансы Китая.
Но необходимые реформы было трудно проводить, потому что у коммерческих банков, которым выгодны низкие процентные ставки по депозитам, было мало стимулов меняться, а регулирование процентных ставок не позволяло отдельным банкам отклоняться от статус-кво.
<P>
Компания Ant всё это изменила в июне 2013 года, когда она запустила проект «Юэбао», легкодоступный денежный фонд, выплачивающий рыночные процентные ставки.
В «Юэбао» разрешено почти мгновенно покупать и продавать паи фонда, а начальные инвестиции были установлены на низком уровне (1 юань).
Это помогло миллионам рядовых домохозяйств понять, что им больше нет смысла терпеть низкие процентные ставки банков.
В исследовании, которое я провёл совместно с Грегом Бучаком из Стэнфордского университета и Цзяинь Ху из Пекинского университета, мы выяснили, что «Юэбао» спровоцировал де-факто финансовую либерализацию во всём Китае: под давлением рынка банки были вынуждены предлагать собственные финансовые продукты по рыночным ставкам.
<P>
Рядовые китайские потребители пользуются теперь банковскими услугами такого качества и масштаба, которые были невообразимы до начала этой тихой финансовой революции.
Ant не только создаёт социально полезное конкурентное давление, но и помогает многим банкам расширять собственный бизнес и повышать свою эффективность с помощью соглашений о совместном кредитовании.
Такие соглашения сочетают в себе преимущества низкой стоимости капиталов у банков с подходами Ant к управлению рисками и контролю за издержками на основе данных и алгоритмов.
У Ant сейчас уже около 100 таких партнёрств, что помогает находить множество кредитоспособных заёмщиков, которые ранее были невидимы для банков или же их обслуживание обходилось слишком дорого.
Ещё лучше то, что базовые ставки по этим кредитам зачастую ниже, чем ставки по собственным кредитам банков.
<P>
Большинство социальных выгод, которые приносит экспансия Ant, – это побочный продукт деятельности, направленной на извлечение прибыли.
Именно поэтому они являются устойчивыми.
Один из крупнейших сегментов бизнеса Ant – кредиты физлицам; они помогают домохозяйствам лучше справляться с временными шоками, связанными с доходами или расходами.
Существует озабоченность, что повышение доступности подобных кредитов может привести к тому, что финансово неграмотные люди могут набрать слишком много кредитов или каким-то иным образом усугубят свою «поведенческую иррациональность», что усилит финансовую нестабильность.
<P>
Но подобные тревоги, как правило, не основаны на систематических данных.
Новые исследования в этой области помогли бы гарантировать дальнейшее развитие компании Ant (и сектора финтех-инноваций в целом) таким образом, чтобы оно было выгодно не только финансовым инвесторам, но и обществу в целом.
