<HEADLINE>
Как противостоять новой эре антисемитизма

ЛОНДОН – У президента Всемирного еврейского конгресса, бывшего посла США Рональда Лаудера было много забот, когда мы встретились в Лондоне дождливым днём в начале марта.
Высокий, импозантный 73-летний коллекционер искусства, бизнесмен и филантроп демонстрировал ясность мышления по многим проблемам, хотя спал всего пять часов.

В списке его забот на первом месте – тревожный рост числа случаев антисемитизма, в том числе в его родной стране – США.
Сюда относятся угрозы и даже реальные атаки на синагоги и другие еврейские учреждения, осквернение кладбищ в Сент-Луисе (штат Миссури) и других городах.
«Даже в США, стране с самым сильным еврейским сообществом среди всей диаспоры, – жаловался Лаудер, – антисемитизм жив и брыкается».

Антисемитизм приходит волнами, и в каждую историческую эпоху у него есть свои мотивы.
Христианский антисемитизм винил евреев в том, что они распяли Иисуса.
На смену этому антисемитизму, который стал причиной систематической маргинализации евреев в эпоху Средневековья и раннего Нового времени, пришли псевдонаучные, расовые теории, достигшие кульминации в виде Освенцима.
Когда стали известны чудовищные размеры еврейского Холокоста, эти идеи затаились в тёмном мире ультраправых.
Но сейчас антисемитизм снова поднимает голову в Европе, причём теперь он наблюдается ещё и у ультралевых.

Лаудера особенно беспокоят события в Венгрии, Франции и Великобритании.
Во внутриполитической риторике Венгрии происходит реабилитация – даже чествование – таких сомнительных исторических фигур, как королевский регент, адмирал Миклош Хорти.
Он начал преследовать евреев задолго до оккупации Венгрии нацистской Германией.
Ультраправая партия «Йоббик» является сегодня прямым политическим наследником Хорти.

Во Франции Марин Ле Пен из Национального фронта дистанцировалась от патологического антисемитизма своего отца, Жана-Мари Ле Пена, оппортунистически предпочитая критиковать французских мусульман.
Тем не менее, она призывает запретить ермолки и кошерные скотобойни – это часть её программы по прекращению любых публичных проявлений религиозных взглядов.
Если Ле Пен выиграет на президентских выборах, и подобная дискриминация станет реальностью, Лаудер надеется, что в знак солидарности все французские мужчины наденут ермолки.

Наконец, в Британии Лейбористская партия под руководством Джереми Корбина превратилась в партию, которая поддерживает любые протесты.
Теперь она стала политическим домом для активистов «Кампании за солидарность с Палестиной» (PSC), хотя в Британии проживают лишь 20 тысяч палестинцев.
PSC – это движущая сила, стоящая за движением «Бойкот, блокада, санкции» (BDS), которое часто сочетает протесты против Израиля с ненавистью к евреям.

Активисты BDS пикетируют предприятия, принадлежащие евреям, – от маленьких магазинчиков в Глазго до гиганта розничной торговли Marks & Spencer.
Благодаря им, еврейские студенты чувствуют себя всё более неуютно во многих университетских кампусах.
Особенно отвратительно то, что это движение постоянно сравнивает Израиль с режимом апартеида в Южной Африке, хотя многие южноафриканские евреи боролись с апартеидом, иногда даже в рядах Африканского национального конгресса.

Лаудер – хороший дипломат, но он готов и к борьбе.
По его словам, в Великобритании ведётся работа по оспариванию права муниципальных советов поддерживать предлагаемые BDS законопроекты, которые «показательно» запрещают госзакупки у израильских предприятий.
А на «низовом уровне» правозащитная организация Jewish Human Rights Watch ведёт отличный сайт, который фиксирует акты запугивания со стороны PSC и BDS.

Будучи руководителем Всемирного еврейского конгресса, Лаудер лично привлекал мировых лидеров всех мастей – от покойного президента Венесуэлы Уго Чавеса до президента России Владимира Путина – к битве с антисемитизмом.
Среди немногих искупающих качеств Путина – его отвращение к антисемитизму.
Как это ни удивительно, но еврейское сообщество в России процветает.
Места в еврейских детских садах и школах заполнены, открыты пять новых еврейских университетов.
Более того, по данным опроса, проведённого Российским еврейским конгрессом, уровень антисемитских настроений в России – один из самых низких в мире: 8% опрошенных.

Всемирный еврейский конгресс (ВЕК) был основан в Женеве в 1936 году, под тёмными тучами предыдущего периода антисемитизма.
Но было бы ошибкой полагать, что борьба с антисемитизмом – единственная задача данной организации.
Она сыграла ключевую роль в содействии выезду евреев из СССР и в защите религиозных свобод тех из них, кто там оставался.

Конгресс также играет важную роль в организации мероприятий памяти жертв Холокоста.
Он работает над возвратом еврейским семьям их украденного имущества, оспаривая действия музеев, которые не достаточно тщательно отслеживают происхождение предметов искусства.

Кроме того, ВЕК активно помогает еврейским землячествам по всему миру.
Есть некая ирония в том, что Германия является единственной европейской страной, где число евреев растёт, – сейчас их там 125 тысяч.
В стране наблюдается ренессанс еврейской культуры – открылось множество новых синагог, а большинство студентов, занимающихся еврейскими исследованиями, не являются евреями.

Тем не менее, культурное возрождение происходит не без проблем.
Лидеры ультраправой партии «Альтернатива для Германии» регулярно ставят под сомнение необходимость существования памятников жертвам Холокоста, в том числе вызывающего особенно сильные эмоции «Мемориала убитым евреям Европы» рядом с Бранденбургскими воротами в Берлине.

В Литве ВЕК спонсирует центр, которые занят возрождением идиша – языка, на котором восточноевропейские евреи говорили в течение 800 лет.
Конгресс также помогает вести широкой межрелигиозный диалог, особенно с Римской католической церковью, в частности, содействуя программам по обмену студентами.
Эти усилия нацелены на устранение одного из главных источников антисемитизма – взаимного недопонимания и незнания.

Разговаривая с Лаудером, быстро приходишь к выводу, что сочетание учтивости с глубокими знаниями делает его ровно тем человеком, который должен говорить от имени мирового еврейского сообщества в эти трудные времена.
На фоне новостей о разбитых надгробиях в Филадельфии (кто бы мог такое представить) я был готов к тому, что после встречи с Лаудером буду полон пессимизма, но на самом деле я почувствовал оптимизм.
