<HEADLINE>
Роды в эпоху антимикробной резистентности

ЖЕНЕВА/НЬЮ-ЙОРК – Король Генрих VIII, Жан-Жак Руссо и Мэри Шелли, автор романа «Франкенштейн», потеряли своих матерей из-за вызванных родами инфекций.
В литературе можно встретить множество трагических историй о смерти матерей: «Рождественская песнь», «Грозовой перевал», «Вдали от обезумевшей толпы», «Прощай, оружие!», «Дорога перемен», «Лолита», «Гарри Поттер».

Но тема материнской и младенческой смертности не ограничивается историей, а тем более художественным вымыслом.
Каждый год более 30 000 женщин и 400 000 младенцев умирают от инфекций во время родов.
Большая часть этих смертей приходится на страны с низким уровнем доходов.
Ситуация будет лишь ухудшаться, поскольку антибиотики, позволяющие лечить инфекции, становятся менее эффективны из-за появления бактерий, устойчивых к их воздействию.

По оценкам, ежегодно более 200 000 младенцев умирают от инфекций, которые не реагируют на существующие лекарства.
Исследования данных из крупных больниц и роддомов, где микробы с большей вероятностью вырабатывают устойчивость к антибиотикам, показывают, что примерно в 40% случаях инфекции у новорожденных устойчивы к стандартным методам лечения.

Роды могут быть рискованными.
У младенцев (особенно недоношенных) не полностью развита иммунная система, поэтому они больше подвержены заболеваниям.
Их могут вызывать как бактерии, носителем которых уже была их мать, так и инфекции, которые они подхватывают в роддоме.
Естественно, эта вероятность возрастает, если в роддоме нет туалетов, проточной воды и других базовых санитарных условий, как это часто случается в странах с низким уровнем доходов.
Хотя в этих странах достигнут определённый прогресс, благодаря инициативам по обеспечению чистой водой и улучшению санитарных условий, а также проведению иммунизации и началу использования антибиотиков, все эти успехи хрупки.

В странах с высоким уровнем доходов материнская и детская смертность сейчас редкость.
Это вызвано длящимся уже столетие процессом улучшения норм гигиены и усилением контроля за инфекциями.
Например, после 1934 года появились антибактериальные сульфаниламиды, что позволило справляться с инфекциями на месте легко и быстро.
В итоге, уровень смертности резко снизился.

Однако эффективность антибиотиков привела к тому, что многие врачи слишком активно их прописывают, а пациенты зачастую принимают их тогда, когда не надо.
Например, если у них вирусная инфекция, типа гриппа.
Кроме того, антибиотиками без разбора кормят скот и рыбу, чтобы увеличить производство продовольствия.
По некоторым оценкам, менее половины всех антибиотиков, которые принимают люди, действительно нужны для лечения.
В случае с животными масштабы необоснованного применения ещё выше.

Как мы сейчас уже знаем, это рецепт катастрофы.
Слишком частый приём антибиотиков ускоряет процессы, позволяющие микробам вырабатывать устойчивость к ним.
Достаточно скоро антибиотики станут неэффективны.
Ситуация ухудшается тем, что лишь очень немногие фармацевтические компании заняты разработкой новых антибиотиков, чтобы заменить те из них, которые теряют свою эффективность.

Как видим, у этой проблемы двойственная природа.
В то время как в одних странах антибиотики используются чрезмерно, в других – они недоступны.
В Африке из-за отсутствия доступа к антибиотикам гибнет больше детей, чем из-за инфекций, устойчивых к антибиотикам.
Там до сих пор многие умирают от инфекций, которые легко излечимы, например, бактериальной пневмонии.

Дело спасения жизни матерей и младенцев потребует от нас решения проблемы как доступности антибиотиков, так и их чрезмерного употребления.
Проще говоря, те, кто нуждается в спасительных антибиотиках, должны их получать, а те, кто не нуждается, наоборот – не должны.

Самый важный шаг – остановить распространение инфекций, чтобы не надо было в принципе прибегать к антибиотикам.
Все медицинские учреждения должны иметь, как минимум, чистую проточную воду и туалеты, а медицинскому персоналу следует соблюдать нормы гигиены, например, мыть руки.

Эти учреждения должны также усвоить практику выписывания матерей и новорожденных как можно раньше (а не позже), чтобы сократить потенциальную угрозу заражения инфекционными микробами.
Им следует объяснять матерям важность грудного вскармливания для укрепления иммунной системы новорожденных.
Наконец, если в ход идут антибиотики, врачи должны убедиться, что это действительно необходимо и прописывать разумные дозы.

К счастью, руководство многих стран мира начало уделять внимание этой проблеме.
В 2015 году Всемирная ассамблея здравоохранения (высший руководящий орган Всемирной организации здравоохранения) утвердила глобальный план действий по борьбе с устойчивостью к противомикробным препаратам.
Этот план ставит следующие задачи: повышать осведомлённости о данной проблеме; наращивать сбор данных; разрабатывать новые лекарства и инструменты диагностики; распространять опыт, помогающий снижать инфекционную заболеваемость; оптимизировать использование антибиотиков; увеличивать инвестиции в мощности учреждений здравоохранения и улучшение санитарных условий.

Мировые лидеры будут обсуждать проблему антимикробной резистентности на сентябрьском саммите «Большой двадцатки» в Китае, а затем на заседании высокого уровня Генеральной ассамблеи ООН.
Так и должно быть, потому что никакие границы или стены не смогут остановить бактерии, устойчивые к лекарствам.
От всех правительств требуется реальная готовность к действиям, чтобы можно было справиться с проблемой, которая грозит жизни и здоровью матерей и младенцев во всём мире.
