<HEADLINE>
Аграрная проблема медицины

САН-ДИЕГО – Большинство из нас не осознаёт угроз, создаваемых нашими действиями, если эти угрозы незаметны.
Наше отношение к применению антибиотиков является в этом смысле образцовым примером.
Когда антибиотики используются разумно, они спасают жизни и предотвращают заражение смертельно опасными болезнями.
Но целительная сила антибиотиков растрачивается впустую из-за их неоправданного использования в сельском хозяйстве.

Сегодня больше половины мирового потребления антибиотиков приходится на производство продовольствия.
Фермеры применяют антибиотики для лечения инфекций у домашнего скота.
Проблема в том, что обычно они злоупотребляют антибиотиками, либо для того чтобы компенсировать свои плохие методы ведения сельского хозяйства (например, скученность животных на агропромышленных фермах способствует распространению болезней), либо для того чтобы ускорить темпы производства и снизить производственные затраты.

Эти методы могут выглядеть безобидно по отдельности, но их совокупный эффект очень опасен.
Когда антибиотики попадают в окружающий мир через продовольствие, которое едят люди, или выделения животных, антимикробная резистентность бактерий усиливается.
И это очень негативно влияет на человеческое здоровье.

Каждый день в больницах и клиниках по всему миру пациентам выписывают антибиотики от бактериальных инфекций, таких как туберкулёз, гонорея или пневмония.
Другим пациентам антибиотики нужны в профилактических целях, либо для предотвращения заражения бактериальными инфекциями во время хирургических операций, либо в тех случаях, когда их состояние или методы лечения (к примеру, химиотерапия) грозят нарушением иммунитета.
К сожалению, многие широко применяемые антибиотики сейчас теряют способность защищать пациентов и лечить болезни.
И главная причина этого – постоянное злоупотребление антибиотиками в сельском хозяйстве.

Вскоре после того, как шотландский микробиолог Александр Флеминг открыл грибок, способный убивать бактерии, он понял, что избыточное применение антибиотиков может вызывать устойчивость к ним.
Ещё в 1945 году он предупреждал, что «легкомысленный человек, играющий с пенициллином, несёт моральную ответственность за смерть людей, которые станут жертвой инфекции, вызванной устойчивым к пенициллину организмом».

Массовое злоупотребление антибиотиками в сельском хозяйстве – это одна из самых вопиющих форм «игры с пенициллином».
В 2015 году новая, устойчивая к антибиотикам бактерия была найдена у китайских свиней, а затем у китайских пациентов.
С тех пор были открыты ещё два штамма этой бактерии, а гены, дающие ей возможность сопротивляться антибиотикам и мигрировать между разными видами животных (так называемые «мобильные генетические элементы»), были обнаружены на фермах и в больницах по всему миру.
Если столь безрассудное применение антибиотиков в сельском хозяйстве будет продолжаться, людей постигнет суровая кара.

К счастью, решение проблемы существует.
Более десяти лет назад Евросоюз запретил применение антибиотиков в сельском хозяйстве для любых целей, кроме лечения инфекций.
Эта норма далека от совершенства, но оно помогла уменьшить использование антибиотиков.
Например, в Дании общий объём потребления антибиотиков свинофермами снизился, хотя количество антибиотиков, применяемых для лечения заболеваний свиней, немного возросло.
Эти достижения, хотя и скромные, вдохновляют (а должны вдохновлять ещё сильней) на скоординированные действия.

Поскольку данная угроза имеет глобальный характер, только многостороннее сотрудничество – в форме нового договора или торговых соглашений – способно гарантировать соблюдение фермерами во всех странах минимальных стандартов выращивания скота без неоправданного применения антибиотиков.
Согласно опубликованному в декабре 2015 года докладу, заказанному британским правительством и подготовленному под руководством экономиста Джима О’Нила, наиболее эффективным способом изменить нынешнее поведение станет введение ограничений на количество применяемых антибиотиков.
Но каждой стране следует дать возможность свободно экспериментировать с налогами или нормами регулирования, позволяющими соблюдать эти ограничения.
Кроме того, как я уже писал ранее, надо потребовать от фермеров получения рецептов, прежде чем они начнут выдавать лекарство скоту.
Запрет, введённый ЕС, предусматривает такую норму, но её смягчает масса предоставленных исключений.

Если будет достигнут глобальный консенсус, например, в рамках «Большой двадцатки» или Генеральной Ассамблеи ООН, тогда страны, решившие обложить налогом потребление антибиотиков в сельском хозяйстве, смогут использовать полученные доходы для содействия переходу к альтернативным методам фермерства.
Эти деньги могут также направляться на финансирование разработок искусственного мяса, что позволит радикально уменьшить страдания животных и бремя инфекционных болезней.

Самое важное, чтобы любое новое соглашение предоставляло его участникам гибкость для удовлетворения разнообразных нужд фермеров.
Целью этой глобальной меры должно стать стимулирование фермеров к сокращению количества применяемых антибиотиков, а не наказание за их применение.

Можно создать такие условия, когда антибиотики будут получать только больные пациенты для лечения, а не здоровые животные.
Мир пока очень далёк от этой цели, но как показывают результаты давления потребителей в США и регулирования в Европе, фермеры готовы менять методы работы, если их стимулировать или требовать от них этого.

Впрочем, большинство из нас по-прежнему не замечает непреднамеренных последствий собственных решений.
Если люди не начнут сами добровольно воздерживаться от потребления мясной продукции агропромышленных ферм, тогда нам понадобятся правительства и многосторонние организации, которые направят нас на правильный путь.
