<HEADLINE>
Анти-американизм и Европейские особенности

Отношение международного сообщества жестокому иракскому диктатору Саддаму Хусейну по праву стало главной темой в этом году.
Решение этой проблемы с одной стороны состояло в активном участии ООН в этом конфликте а США как в настоящем так и в будущем будет играть главную роль в. Сдерживание Ирака путем агрессии сейчас представляется наиболее вероятным вариантом развития событий.
Однако в процессе принятия данного решения обострились давно назревавшие проблемы.

Во-первых, это проблема столкновения цивилизаций: как провести границу разделяющую конфликт между Ираком и ООН и необходимостью поддерживать дружеский диалог между мировыми религиями?
Другой вопрос, который может показаться кому-то менее значимым, но он, однако, более глобальный - как нам быть с теми различиями между Европой и Америкой, которые стали такими явными в ходе обсуждения Иракской проблемы?
Является ли это еще одной формой столкновения цивилизаций?

Безусловно, различия, существующие между Европой и Америкой глубоки, они не ограничиваются временным охлаждением в Германо-Американских отношениях или полусерьезном обмене выпадами о «вооруженной до зубов» Америке и «старой Европе».
Более того, даже интеллектуалы подхватывают эмоциональную игру между строк.

Когда британский историк Тимоти Гартон Эш охарактеризовал различия между американцами и европейцами, перефразируя название одного бест-селлера «Американцы с Марса, Европейцы с Венеры», некоторые американские читатели возражали против сексуального подтекста названия книги, намекающего на Европу, олицетворяющую женщину, и американского мачо.
Однако Гартон Эш является одним из самых про-американски настроенных европейцев и его отношение к Новому Свету более близко к отношению к Америке среди его друзей в «новой», пост-коммунистической Европе, чем во Франции и Германии.

Однако мнения по поводу роли и предназначения Европы находятся в центре сегодняшней анти-американской полемики.
Страны Европы неумолимо движутся в сторону еще более тесной интеграции, которая предусмотрена Римским соглашением.
Существует единый рынок, завершенный введением - по крайней мере, в большинстве стран - единой валюты, существует конституционная конвенция, которая послужит основанием для нового фундаментального договора, который возможно будет заключен в середине Июня, существуют амбициозные планы по созданию единой внешней политики и безопасности и других.
Так в чем же проблема?

Одна проблема - возможно самая главная, состоит в том, что объединение Европы уже более не вдохновляет умы европейцев.
По-прежнему есть энтузиасты единой Европы, но в целом среди народов Европы превалирует равнодушие, а иногда и враждебность.
Даже единая валюта не вошла в моду, евро удобно, но оно остается чужим.
За всем этим стоит мучительный вопрос: «Почему мы все это делаем?»
Какая причина нас толкает в сторону еще более тесного союза?

В пятидесятые годы ответ на этот вопрос был простой - Европейцы никогда больше не должны воевать друг с другом, наоборот, они должны сплотиться перед лицом коммунистической угрозы.
Пятьдесят лет спустя, данные цели уже потеряли актуальность.
Экономический союз помог многим государствам, но он не является вдохновляющей силой.
В последнее время идея европейского самосознания вошла в моду.
ЕС якобы является выразителем этой идеи.
Но как можно сформулировать европейскую идентичность?

Для того, чтобы описать особенность Европы многие противопоставляют ее Америке - Европа как анти-Америка.
Во время холодной войны бывший Советский Союз был обоснованием существования Европейского Союза, а в эпоху глобализации этим обоснованием стали США.

Безусловно, противопоставление двух берегов Атлантики имеет свою предысторию.
Европейская культура и американская коммерция, Европейская глубина и Американский материализм - это старые и избитые темы.
Большинство сегодня использует более изысканные выражения.
Политологи указывают на американский неограниченный капитализм и поддерживают европейскую систему социально ориентированного рынка в противопоставление ему.
В международных делах Европа предпочитает многосторонние соглашения, а Америка действует в одностороннем порядке.

Другой стереотипный взгляд - Европа копается в сложностях и проблемах, а Америка предпочитает простые решения конфликтов - или ты с нами или против нас.
Легко представить себе как вера в эти противоречия влияет на дебаты по поводы конфликта в Ираке.

Как результат многие европейцы начинают формулировать свои намерения в отношении союза, противопоставляя его Америке.
Евро должно быть равнозначно доллару - и ура! - сейчас его курс выше доллара.
Европейская внешняя политика должна быть противовесом Американской супердержаве.

При более пристальном рассмотрении такие поверхностные рассуждения являются очень волнующими.
Восемь (сейчас уже 9 и более) правительств, которые подписали заявление Азнара/Берлускони/Блэра, понимают это.
Они настаивают на существовании общих западных ценностей просвещения и свободы.
Эти ценности разделает как Европа, Америка -и другие государства - и их стоит защищать совместными усилиями.
Когда речь заходит о ценностях любые попытки разделить Америку и Европу обречены на провал.

Возможно, что эти общие идеалы делают затруднительным формулировку европейской идентичности.
Однако подпитка анит-американских настроений, даже непреднамеренно, для создания Европейского самосознания была бы нечестной с интеллектуальной и моральной точки зрения, и политически опасной для всех свободолюбивых европейцев.
