<HEADLINE>
Призыв к свободе слова и уважению прав меньшинств в России.

Нас поразили и ужаснули репортажи о действиях, направленных против этнических грузин в России, в том числе сообщения в международных средствах массовой информации о том, что московская полиция попросила школы составить списки учеников с грузинскими фамилиями для выявления нелегальных иммигрантов, а также о поддающихся проверке случаях закрытия грузинских предприятий в России.
Зная о важности денежных переводов в Грузию для бедных семей, мы также обеспокоены сообщениями о мерах по блокированию банковских переводов.

Мы чувствуем себя обязанными подчеркнуть, что разногласия между правительствами не являются основанием для действий против гражданского населения.
Мы надеемся, что руководство Российской Федерации защитит права этнических меньшинств, воздержится от враждебных высказываний и действий в отношении грузин и гарантирует поддержание наших общих демократических ценностей и уважительных отношений между соседями.

Андре Глуксман

Вартан Григорян

Фредерик Виллем де Клерк

Вацлав Гавел

Майк Мур

Майкл Новак

Йохеи Сасакава

Карел Шварценберг
