<HEADLINE>
О бомбёжках Алеппо

НЬЮ-ЙОРК – Мир наблюдает в Сирии за гуманитарной катастрофой исторических масштабов.
Она организована президентом России Владимиром Путиным в поддержку своего протеже – президента Сирии Башара Асада.
Российская военная авиация бомбит гражданское население Алеппо, самого большого города страны, чтобы помочь правительственным сирийским войскам установить контроль над районами, которые удерживают повстанцы.

Этот совместный штурм привёл, в частности, к гибели сотен людей, более тысячи человек оказались ранены, работа уцелевших городских больниц прекращена, население осталось без питьевой воды.

Путин пытается агрессивно воспользоваться тремя месяцами, оставшимися до 20 января, когда состоится инаугурация нового президента США.
Он исходит из циничного расчёта, что в этот период действия США будут в основном парализованы из-за переходного политического процесса.
Как отмечает газета The New York Times, «Путин рассчитывает на то, что уходящий президент Барак Обама вряд ли решит вмешаться в набирающий обороты сирийский конфликт, а новый президент США, который мог бы вести более жёсткую политику, ещё не занял свой пост».
Далее газета приводит слова российского политолога Николая Петрова: «Следующий президент США столкнётся с новой реальностью и будет вынужден принять её».

Статьи в Times и других изданиях наглядно описывают страдания людей в Алеппо, а также героические усилия врачей и гражданских волонтёров, например из «Белых касок», которые, рискуя своей жизнью, стараются им помочь.
После точного установления всех фактов путинские бомбёжки Алеппо будут рассматриваться как одно из самых вопиющих военных преступлений современного мира.

Я обращаюсь к народам России, США, Европы и других стран мира не сидеть сложа руки, а высказать своё возмущение.
Натиск общественного мнения мог бы заставить Путина прекратить свои гнусные преступления против человечества.
