<HEADLINE>
Почему американские компании и домохозяйства нуждаются в Китае

НЬЮ-ЙОРК – Китаю выгодна нормализация торговых отношений с США, но важно понимать, что то же самое можно сказать и о самих Соединённых Штатах.
Когда американский технологический гигант, компания Apple недавно снизила прогнозы выручки, её гендиректор Тим Кук назвал главной причиной такого прогноза – снижение продаж в Китае, где из-за начатой президентом США Дональдом Трампом торговой войны усугубляется эффект замедления темпов роста экономики.
Снижение показателей Apple подчеркивает, насколько важным стал китайский рынок для прибыли многих американских компаний – и демонстрирует риски протекционистской политики Трампа для американской экономики.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Дело в том, что Apple продаёт намного больше iPhone и iPad китайцам, чем следует из статистики американского экспорта.
И General Motors продаёт в Китае больше автомобилей, чем зарегистрировано в данных об американском экспорте (более того, эта компания продаёт в Китае больше автомобилей, чем в США и Канаде вместе взятых).
Всё это потому, что эти компании, как и многие другие, работают непосредственно в Китае и продают свои товары напрямую китайским клиентам внутри страны.
Намного меньше китайских компаний продают свои товары напрямую внутри США.

Поскольку со временем американские компании расширяли свою деятельность внутри Китая, статистика двусторонней торговли сейчас лишь отчасти отражает значение китайского рынка для американской экономики.

С 2000 по 2018 годы экспорт из США в Китай вырос на 530%.
Это намного больше, чем совокупный рост американского экспорта в целом (130%).
Такой рост стал прямым следствием существенной и односторонней торговой либерализации, которую проводил Китай после вступления во Всемирную торговую организацию в 2001 году.
Сюда относится, в частности, снижение уровня применяемого тарифа с 30% (накануне вступления в ВТО) до менее 6% (сегодня).
Более того, примерно половина импорта, поступающего в Китай, облагается нулевыми пошлинами в том случае, если речь идёт о выпуске продукции для мирового рынка.

Быстрый рост ВВП Китая стимулировал увеличение импорта, но этому способствовала также торговая либерализация и другие рыночные реформы.
Ни одна страна не снижала столько торговых барьеров или не проводила столько рыночных реформ, сколько Китай за последних четыре десятилетия.

Рыночные реформы Китая высвободили волну предпринимательства и позволили компаниям частного сектора (которые принадлежат как китайцам, так и иностранцам) добиться успеха и – во многих случаях – расти быстрее государственных предприятий.

Всё это резко контрастирует с рассуждениями, которые можно нередко услышать, будто Китай в основном игнорировал или уклонялся от выполнения обязательств, которые он на себя взял при вступлении в ВТО.
Если бы это было правдой, Китай просто не смог бы расти быстрее 95% стран мира после 2001 года.

Иногда утверждается, что, хотя американский бизнес и получает прибыль благодаря доступу к китайскому рынку, торговля США с Китаем наносит вред американским работникам, поскольку создаёт конкуренцию со стороны китайских работников с низкими зарплатами.
Но доступность дешёвых импортных товаров из Китая снижает цены не только на товары, которые приобретают американские потребители (особенно семьи с низким и средним уровнем доходов), но и на товары для американского бизнеса, а это помогает создавать рабочие места.
Почти 40% американского импорта из Китая – это запчасти и компоненты, а также промежуточные товары.
Этот импорт помогает американскому бизнесу экономить на себестоимости, что повышает его конкурентоспособность и позволяет нанимать больше работников.

По данным исследования, которое мы провели с коллегами, эффект производственных цепочек помогает создавать больше рабочих мест, чем их уничтожает прямая конкуренция со стороны Китая.
Потерянные рабочие места сосредоточены в нескольких промышленных отраслях, а рабочие места, которые появляются благодаря торговле с Китаем, создаются во всей экономике, включая многие современные сегменты сферы услуг.
Благодаря этому эффекту создания рабочих мест, торговля США с Китаем приносит выгоду 75% американских работников, и это даже без учёта позитивного влияния этой торговли на их покупательную способность, а также трансферта доходов от победителей к проигравшим.

Несмотря на это, многие в США продолжают обращать внимание исключительно на потенциальную роль открытой торговли в уничтожении рабочих мест.
Если американская компания увольняет сотрудников, вина часто сваливается на торговлю с Китаем.
Но если американская компания увеличивает численность работников, редко можно услышать о том, что это стало возможным благодаря дешёвым китайским комплектующим.

В Америке можно даже услышать призывы разорвать связь экономики США и Китая.
Если это произойдёт, тогда у американских компаний, использующих сейчас китайские комплектующие, снизится конкурентоспособность относительно европейских и японских компаний, а работники, которых они наняли, потеряют работу.
Одновременно упадёт качество жизни в американских домохозяйствах с низким и средним уровнем доходов, поскольку цены на многие товары возрастут.

Всё это не означает, что Китай не должен ничего менять.
Этой стране следует работать над дальнейшим снижением торговых барьеров, сокращать субсидии государственным предприятиям, смягчать ограничения для работающих в Китае иностранных компаний, укреплять защиту прав интеллектуальной собственности.

Но для повышения справедливости и эффективности двусторонней торговли, США тоже нужно провести определённые изменения.
Например, Америке следует снизить высокие пошлины (часто на уровне 20%) на текстиль и одежду, ведь это главная категория китайского экспорта.
Америке также следует реформировать режим антидемпингового регулирования (объединив его с режимом антимонопольного регулирования) и изменить несправедливые правила, которые заставляют учитывать в стоимости китайской продукции производственные затраты других стран с более высокими издержками, что искусственно ставит китайских экспортёров в невыгодное положение.

США и Китай выиграют от нормализации двусторонних торговых отношений.
Реформы трудно проводить в любой стране (из-за политического давления и лоббистских интересов), но взаимные, сбалансированные подходы могли бы стать ключом к устойчивому прогрессу в обеих странах.
Вопрос в том, найдутся ли у их лидеров необходимые храбрость и мудрость, чтобы вернуть эти отношения обратно в нормальное русло.
