<HEADLINE>
Грядущая весна искусственного интеллекта

ЛОНДОН – Искусственный интеллект (ИИ) окружает нас повсюду, вызывая радостный ажиотаж по поводу разнообразных способов, которыми он может увеличить процветание и преобразить нашу жизнь.
Но у этой технологии могут быть и негативные последствия.
Именно поэтому власти и бизнес должны постараться получить максимум потенциальной стоимости, которую способен создавать ИИ, одновременно уклоняясь от негативных рисков.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Идея искусственного интеллекта появилась более полувека назад, и мы уже переживали ранее приступы ажиотажа, за которым следовали длительные периоды разочарования («зимы искусственного интеллекта»), когда технологии не соответствовали поднятой вокруг них шумихе.
Но новейший прогресс в алгоритмах и технологиях ИИ (в сочетании с масштабным увеличением мощности компьютеров и взрывным ростом объёмов доступных данных) привёл к значительным и ощутимым прорывам, которые потенциально могут создавать стоимость для частных лиц, бизнеса и общества в целом.

Компании уже применяют ИИ-технологии в продажах и маркетинге для персонализации своих рекомендаций товаров индивидуальным клиентам.
В промышленности ИИ улучшает прогнозирование ремонта и обслуживания, применяя методы «глубокого обучения» к большим объёмам данных, получаемых от сенсоров.
Используя алгоритмы для выявления аномалий, компании могут сократить время простоя машин и оборудования в ремонте – от авиамоторов до сборочных линий.
В проведённом нами исследовании подчёркиваются сотни подобных бизнес-кейсов, которые потенциально могут создавать совокупную стоимость в размере от $3,5 трлн до $5,8 трлн ежегодно.

Кроме того, ИИ может способствовать росту экономики, дополняя и заменяя вклад труда и капитала, подстёгивая инновации, стимулируя создание богатства и реинвестиции.
(ИИ также станет причиной появления отдельных негативных внешних факторов и издержек переходного периода, но всё это будет перевешиваться приносимыми им выгодами).

По нашим оценкам, к 2030 году ИИ и анализ данных могут добавить целых $13 трлн к общим объёмам ВВП, повысив годовые темпы роста мирового ВВП более чем на один процентный пункт.
Более того, как следует из нашего исследования, ИИ принесёт наибольшую пользу, если он сосредоточится на инновационном росте, и если его повсеместное внедрение будет сопровождаться проактивными управленческими мерами, в частности, переподготовкой работников с целью дать им те навыки, которые им понадобятся для процветания в этой новой эре.

Поскольку ИИ будет способствовать ускорению темпов роста ВВП, социальное благополучие тоже должно будет повышаться.
По нашим оценкам, ИИ и связанные с ним технологии могут повышать благосостояние на 0,5-1% ежегодно в течение ближайшего десятилетия (до 2030 года).
Это будет похоже на социальный эффект предыдущих волн внедрения новых технологий, в том числе революции информационных и коммуникационных технологий.

ИИ способен содействовать улучшению многих аспектов благополучия людей – от гарантии работы и повышения материального уровня жизни до качества образования и устойчивости окружающей среды.
Наибольший позитивный вклад в благополучие следует ожидать в таких областях, как состояние здоровья и продолжительность жизни: разработка новых лекарств с помощью ИИ происходит в несколько раз быстрее, чем на основе традиционных методов исследований.
Управление дорожным трафиком с помощью ИИ позволит снизить негативное влияние загрязнённого воздуха на здоровье людей на 3-15%.

Один из самых воодушевляющих аспектов ИИ – это его потенциал в содействии решению широкого спектра социальных проблем.
Хотя эта технология не панацея, она потенциально способна помочь миру достичь всех 17 «Целей устойчивого развития», поставленных ООН.
Сегодня на практике тестируются такие способы применения ИИ, как, например, содействие работе по устранению последствий катастроф, отслеживание контрабандистов (в том числе торговцев людьми), помощь слепым в ориентации в окружающем мире.
Система выявления болезней на основе ИИ позволяет обнаружить рак кожи не хуже или даже лучше, чем это делают профессиональные дерматологи.

Впрочем, несмотря на весь свой большой потенциал, ИИ одновременно создаёт значительные проблемы, которые надо решать.
Данная технология до сих пор находится на ранней стадии разработок, и требуются новые прорывы, чтобы она стала широко применима.
Кроме того, существует серьёзная проблема доступности данных, что, в свою очередь, влияет на качество моделей с искусственным интеллектом.

Один из важных поводов для озабоченности – влияние ИИ и автоматизации на труд.
В целом, мы ожидаем, что работы будет достаточно для всех: в результате внедрения новых технологий рабочих мест будет создано больше, чем потеряно.
Но властям придётся справляться с серьёзными переходными трудностями, возникающими из-за внедрения ИИ на национальном, региональном и местном уровнях.

В сценарии быстрой автоматизации к 2030 году работу придётся сменить почти 375 млн работников во всём мире, в то время как в сценарии со средней скоростью автоматизации эта цифра составит около 75 млн. Природа почти всех рабочих мест изменится, поскольку люди будут теснее взаимодействовать с умными машинами на рабочем месте.
Потребуются новые навыки, что ставит перед компаниями и властями колоссальную задачу профессиональной подготовки и переподготовки рабочей силы в больших масштабах.
По мере роста спроса на высококвалифицированные рабочие места, работники с низкой квалификации могут остаться позади, что приведёт к росту зарплат и неравенству доходов.

Внедрение ИИ поднимет трудные этические вопросы.
Некоторые из них будут касаться использования и потенциального злоупотребления этой технологией для таких целей, как, например, слежка и военное применение, социальные сети и политика.
Алгоритмы и данные, используемые для их обучения, могут создавать новые формы предвзятости или закреплять и институционализировать уже существующие.
Другие важные опасения связаны с конфиденциальностью данных и использованием персональной информации, кибербезопасностью, а также так называемыми «глубокими фейками», которые могут применяться для манипулирования результатами выборов или совершением масштабных мошенничеств.

Несмотря на все эти проблемы, ИИ способен принести гигантскую стоимость всем нам, если власти и бизнес будут действовать быстро и умно, стараясь получить от этой технологии максимум пользы и смягчая неизбежные риски.
Давно ожидаемая «весна искусственного интеллекта» может, наконец-то, начаться, но нам следует хорошо подготовиться, чтобы бережно справиться её началом.
