<HEADLINE>
Сила искусственного интеллекта для развивающихся стран

КРОЙЦЛИНГЕН – В развитых странах искусственный интеллект (сокращённо ИИ) проникает практически во все сферы жизни.
Внедрение ИИ приводит к преобразующим изменениям, и этот процесс уже охватил правительства, бизнес и частных лиц.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Пользу новой технологии ощущают не только в странах развитого мира.
Согласно прогнозам, к 2030 году вклад ИИ в мировую экономику составит $15,7 трлн.
В предстоящие годы он будет создавать социально-экономическую стоимость для всех сегментов общества.
Значительная часть этой общей суммы придётся на развивающиеся страны, где ИИ уже сейчас помогает решать застарелые проблемы.

В технологии искусственного интеллекта инвестируются огромные суммы, что свидетельствует о том большом потенциале, который многие видят в ИИ.
Согласно оценкам International Data Corporation, в 2019 году глобальные расходы на ИИ составили примерно $36 млрд, увеличившись на целых 44% по сравнению с 2018-м.
К 2022 году эта цифра, как ожидается, превысит $79 млрд.

Причина, по которой в ИИ инвестируется столько денег, очевидна.
Как ожидается, к 2022 году создаваемая им бизнес-стоимость возрастёт до $3,9 трлн, увеличившись в три с лишним раза по сравнению с $1,2 трлн, сгенерированными в 2018 году.
Но не только бизнес получает выгоду от внедрения ИИ.
Частные компании становятся ключевыми агентами перемен, давая возможность миллионам жителей развивающихся стран получать пользу от повышения эффективности, как постепенного, так и радикального.

Поскольку ИИ-технологии сложны, многие считают, что они больше подходят для применения в развитых странах.
Но, наверное, эти технологии даже важнее для развивающихся стран, которые уже начинают пользоваться открываемыми ими возможностями для получения значительных социальных и экономических выгод.
Благодаря ИИ появляются новые продукты и модели, помогающие беднейшим слоям населения подниматься вверх по экономической лестнице.
Речь идёт о решениях, которые позволяют совершить рывок вперёд, минуя существующие технологии.

Например, огромным препятствием для социально-экономического развития развивающихся стран было отсутствие доступа к кредитам, а сегодня ИИ-технологии помогают решить эту проблему в самых отдалённых и беднейших регионах мира.
Системы на основе ИИ помогают сделать доступным финансирование для малых предпринимателей и фермеров – от индонезийских деревень до сельскохозяйственных территорий Кении и Мадагаскара.
Они не просто запускают благотворный круг, оказывая финансовые услуги тем, кто ранее не имел к ним достаточного доступа, но и потенциально помогают повысить темпы роста экономики и производительности.
В условиях отсутствия традиционных кредитных историй, альтернативные компании, предоставляющие капитал, пользуются ИИ-приложениями для присвоения рейтинга потенциальным заёмщикам и прогнозирования дефолтов.
Среди наиболее известных примеров – M-Shwari в Кении и Ant Financial в странах Восточной Азии.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Во многих развивающихся странах у фермеров есть возможность получать с помощью мобильных устройств, которые есть почти у каждого, доступ к услугам на основе ИИ, например, к информации в реальном времени о погоде, об использовании и спросе на воду, состоянии почвы, что позволяет им принимать более информированные деловые решения.
Это всего лишь один из примеров того, как недорогие ИИ-решения меняют жизнь фермеров во всём мире.
Если же говорить о промышленном производстве, то здесь ускорение автоматизации повышает эффективность и снижает затраты, что одновременно способствует росту потребления.

Приложения на основе ИИ используются также для решения инфраструктурных проблем.
И это особенно важно в контексте развивающихся стран, где высокие темпы экономического роста и быстрая урбанизация создают возрастающую нагрузку на существующие инфраструктурные активы.
Умные города, умные энергосети, интегрированная через Интернет система дорожного движения, беспилотные транспортные средства, технологии на основе сенсоров – всё это лишь некоторые из примеров огромной силы искусственного интеллекта.
Учитывая скорость урбанизации в странах Азии и Африки, внедрение решений на основе ИИ в сфере инфраструктуры будет абсолютно необходимо для поддержания нормальной жизни в городах.

Конечно, есть и сложности.
Одна из важнейших – высокая стоимость внедрения ИИ в повседневную жизнь.
Хотя эти технологии имеют огромный потенциал, они должны быть ещё и коммерчески привлекательными.
Другая проблема – безопасность данных.
Вопросы, связанные с защитой конфиденциальности данных, а также с их коммодификацией, в обозримом будущем не станут менее острыми, и нам необходимо найти на них ответ.

Более того, обе проблемы должны быть решены убедительным образом, потому что окончательный выбор – внедрять ИИ или нет – зачастую зависит именно от них.
Между тем, расширение применения ИИ-технологий и их сбалансированное внедрение будет критически важно для долгосрочного экономического роста и развития стран развивающегося мира.
Конечно, по мере «взросления» этих технологий, они будут становиться дешевле, и их будут лучше понимать.

Ещё один важный аспект ИИ для развивающихся стран – изменение природы труда, вызванное активным внедрением ИИ в производственные процессы.
Не исключено, что инновации, которые становятся возможными благодаря ИИ-технологиям, приведут к снижению спроса на труд.
Это серьёзная проблема для стран со значительным количеством трудоспособного населения, например, для Индии, Индонезии и Бангладеш.
Но одновременно ИИ открывает окно возможностей для стран развивающегося мира.
Они могут перепрофилировать свою рабочую силу для более качественных и менее трудоёмких рабочих мест, тем самым, помогая экономике подняться в цепочке создания стоимости.

Учитывая те выгоды, которые ИИ уже приносит развивающимся странам, совершенно необходимо внедрять его более широко.
Да, правительствам надо принимать решения с учётом всех нюансов и проблем, которые, несомненно, возникают при внедрении этих технологий и мешают их успеху.
Однако единственный способ преодолеть эти проблемы – вплотную заняться их решением.
