<HEADLINE>
Передовые рубежи искусственного интеллекта в экономической теории
<P>
НЬЮ-ЙОРК – До недавнего времени существовали два больших препятствия, которые ограничивали возможности учёных-экономистов в изучении мира с помощью мощных методов, разрабатывавшихся с начала XIX века математиками и статистиками для выявления и интерпретации тенденций в полных неразборчивого шума наборах данных: базы данных были маленькими и затратными, а компьютеры были медленными и дорогими.
Естественно, когда увеличение компьютерной мощности радикально сократило эти препятствия, экономисты поспешили воспользоваться большими данными и искусственными интеллектом для нахождения тенденций во всякого рода деятельности и её результатах.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Но сводки данных и распознавание тенденций являются важным элементом ещё и в физических науках.
Физик Ричард Фейнман однажды сравнил естественный мир с игрой, в которую играют боги: «вы не знаете правил игры, но вам разрешают посмотреть иногда на доску, наверное, на её небольшой уголок.
И из этих наблюдений вы пытается сделать вывод, какими же являются правила».
<P>
Метафора Фейнмана буквально описывает то, чем занимаются многие экономисты.
Подобно астрофизикам, мы обычно получаем неэкспериментальные данные, генерируемые процессами, которые мы хотим понять.
Математик Джон фон Ньюман определил игру как (1) список игроков; (2) список действий, доступных каждому игроку; (3) список, объясняющий, как выигрыш, получаемый каждым игроком, зависит от действий всех игроков; и (4) хронометрический протокол, в котором говорится, кто выбирает что и когда.
Это элегантное определение включает то, что мы подразумеваем под «конституцией» или «экономической системой»: социальные представления о том, кто выбирает что и когда.
<P>
Как перед метафорическим физиком Фейнмана, перед нами стоит задача сделать выводы об «игре» (для экономистов этой игрой является структура рынка или система рынков) из обследуемых данных.
Но затем мы хотим сделать нечто, чего физики не делают: мы задумываемся о том, как другие «игры» могли бы привести к улучшению результатов.
То есть, мы хотим проводить эксперименты с целью исследовать, как гипотетические изменения в правилах игры или в паттернах изучаемого поведения некоторых «игроков» (скажем, государственных регуляторов или центрального банка) могли бы повлиять на паттерны поведения остальных игроков.
<P>
Соответственно, «строители структурных моделей» в экономической науке стремятся уловить в исторических паттернах поведения набор неизменных параметров для гипотетических (зачастую беспрецедентных в истории) ситуаций, в которых правительство или регулятор начинают следовать новым правилам.
Как гласит китайская пословица, у правительства есть стратегии, а у народа – контрстратегии.
«Структурные модели» ищут подобные неизменные параметры, чтобы помочь регуляторам и создателям рынков понять и спрогнозировать паттерны данных, причём в исторически беспрецедентных ситуациях.
<P>
Трудной задаче создания структурных моделей пойдёт на пользу быстрое развитие тех направлений в разработке искусственного интеллекта, которые ограничиваются распознаванием паттернов.
Хорошим примером служит AlphaGo.
Команда компьютерных учёных разработала алгоритм для игры в китайскую игру го, очень умно соединив наборы инструментов, разработанные ранее специалистами по статистике, симулированию, теории принятия решений, а также сообществами теории игр.
Многие из этих инструментов, которые были просто использованы в правильной пропорции для создания выдающего рукотворного игрока в го, являются базовыми инструментами экономистов при строительстве структурных моделей для изучения макроэкономики и индустриальной организации.
<P>
Конечно, экономическая наука отличается от физики в одном важнейшем аспекте.
Если Пьер-Симон Лаплас считал «нынешнее состояние вселенной результатом её прошлого и причиной её будущего», то в экономике верно обратное: наши ожидания по поводу того, что будут потом делать другие люди, становятся причиной того, что мы делаем сейчас.
Обычно мы используем персональные теории по поводу желаний других людей, чтобы спрогнозировать, что они будут делать.
Когда у нас есть хорошие теории по поводу других людей, тогда то, что они будут делать с наибольшей вероятностью, определяет наши ожидания того, что они сделают.
Данная линия рассуждений, иногда называемая «рациональные ожидания», объясняется идеей, согласно которой в экономических системах «будущее является причиной настоящего».
И учёт всех этих факторов лежит в основе строительства «структурных» экономических моделей.
<P>
Например, я присоединюсь к бегству вкладчиков из банка, если я буду ожидать, что и другие люди к нему присоединятся.
Без системы страхования вкладов у клиентов появляются стимулы избегать банков, которым грозит бегство вкладчиков.
С введением страхования вкладов клиенты перестают волноваться, и они не бегут.
С другой стороны, если правительство начнёт страховать вклады, тогда владельцы банков захотят, чтобы их активы стали максимально крупными и рискованными, а вкладчиков это не будет волновать.
Аналогичный компромиссный баланс возникает со страхованием от безработицы и инвалидности (страхование людей от неудач может ослабить их стимулы заботиться о себе самостоятельно), а также при оказании официальной финансовой помощи правительствам и компаниям.
<P>
Если говорить шире, моя репутация – это ожидания других по поводу того, что я буду делать.
Передо мной стоит выбор: подтвердить эти ожидания или не оправдать их.
И этот выбор повлияет на то, как другие будут вести себя в будущем.
Центральные банки очень много думают на эту тему.
<P>
Подобно физикам, мы, экономисты, используем модели и данные, чтобы учиться.
Но мы не учимся новому, пока мы не решаем, что наши старые модели не способны объяснить новые данные.
И тогда мы строим новые модели, учитывая то, как провалились предшествовавшие им.
Этим объясняется, как мы учились у прошлых депрессий и финансовых кризисов.
А с большими данными, более быстрыми компьютерами и улучшенными алгоритмами мы сможем увидеть паттерны там, где когда-то мы слышали только шум.
