<HEADLINE>
Может ли АСЕАН превратить геостратегический и технологический хаос в источник возможностей?

ЖЕНЕВА – Достаточно ли жизнеспособна Ассоциация государств Юго-Восточной Азии, чтобы процветать на фоне региональных и глобальных преобразований, происходящих сегодня?
Хотя широкомасштабный рост глобальной экономики продолжается, разрушительные экономические, геостратегические и технологические силы могут поставить под угрозу достижения АСЕАН последних лет.
Чтобы выжить, ее члены должны принять важные решения о роли своего сообщества в делах региона.
При правильном выборе регион может превратить хаос в источник возможностей для устойчивого будущего.

За последние пять десятилетий АСЕАН претерпела впечатляющие изменения.
В регионе, для которого в 1960-е годы были характерны беспорядки, дисгармония и отсталость, сегодня царят относительный мир и экономическое процветание.
В значительной степени это обусловлено усилиями стран-членов АСЕАН по укреплению сообщества.
Но регион также сильно выиграл от переустройства мира вследствие Второй мировой войны и институтов, которые способствовали входящему потоку инвестиций и исходящему потоку экспорта.

Сегодня этот глобальный фон находится в состоянии глубокой трансформации.
Преимущества свободной и открытой торговли ставятся под сомнение, полномочия международных институтов оспариваются, набирают силу новые геополитические лидеры, и – несмотря на взлеты и падения – акцент в мировой экономике продолжает смещаться в сторону развивающихся рынков.
Все это создает возможность появления новых, конкурирующих друг с другом взглядов на то, как организовывать мир и управлять им.

Наряду с нарастающей геополитической неопределенностью страны АСЕАН должны справляться с четвертой промышленной революцией.
Экспоненциальное развитие таких технологий как искусственный интеллект, сложная робототехника, прецизионная медицина и автономные транспортные средства преобразует экономику, бизнес и общество.

Члены АСЕАН остро ощутят на себе последствия четвертой промышленной революции.
Вот что, к примеру, станет с рабочими местами.
Численность трудоспособного населения в странах блока ежедневно увеличивается на 11 000 человек и будет продолжать расти с такой скоростью в течение следующих 15 лет.
Этот демографический рост происходит одновременно с заменой многих ныне существующих рабочих мест интеллектуальными автоматами и ИИ.
Системы налогообложения, основанные на трудовых доходах, испытают стресс.
Национальные бюджеты окажутся в сложном положении именно в тот момент, когда членам АСЕАН нужно будет увеличить вложения в переподготовку рабочей силы и развитие инфраструктуры для новой эпохи.

Или взять, к примеру, будущее производства.
Такие технологии как трехмерная печать и дешевые промышленные роботы позволяют изготавливать продукцию в виде небольших, индивидуализированных форм, а не объемных партий однотипных товаров.
Для АСЕАН переход от централизованных глобальных цепочек поставок к локализованным системам производства может оказать серьезное влияние на экспортные доходы и управляющие ими инвестиции.

Столкнувшись с этими разрушительными изменениями, АСЕАН должна усилить свое единство.
В экономическом плане региональную устойчивость можно укрепить путем создания по-настоящему единого рынка: в АСЕАН проживают 630 миллионов человек, платежеспособность которых быстро растет.
Ключевым моментом должна быть полная реализация программы Экономического сообщества АСЕАН.
Благодаря сильному региональному рынку Ассоциация сможет управлять собственной экономической судьбой, а не полагаться на спрос со стороны внешних рынков, и будет лучше защищена от потенциальных протекционистских потрясений.

Создание единого рынка услуг будет иметь решающее значение.
В этой области для членов АСЕАН особенно важно отреагировать на четвертую промышленную революцию, решив такие вопросы как согласование правил, регулирующих использование данных.
Новые технологии, в том числе цифровые платформы, аналитика, основанная на больших объемах данных, и облачные сервисы, не признают национальных границ и лучше всего работают при больших масштабах.
Благодаря единому цифровому рынку АСЕАН может создать действительно общерегиональные услуги в области финансов, здравоохранения, образования и электронной коммерции.

Конечно, Ассоциации не следует запираться от мира в крепости.
На самом деле, блок давно хвалят за его «открытый регионализм», благодаря которому он проводит экономическую интеграцию между государствами-членами без дискриминации в отношении стран, не входящих в АСЕАН.
Этот подход был неотъемлемой частью экономической стратегии Ассоциации с самого начала, и в ближайшее время его продолжением станет создание Регионального всеобщего экономического партнерства, которое свяжет АСЕАН с Китаем, Японией, Южной Кореей, Индией, Австралией и Новой Зеландией.

Укрепление политической безопасности сообщества столь же важно.
Когда структура миропорядка ставится под сомнение, члены АСЕАН должны добиться, чтобы их голоса были услышаны, если они хотят, чтобы мир поддерживал их интересы.
По отдельности страны Юго-Восточной Азии не имеют большого веса, однако вместе они составляют почти десятую часть населения мира и производят почти 5% от его ВВП.

Исторически сложилось так, что Ассоциация сыграла ключевую роль в развитии региональных отношений, породив представление о «центральной роли АСЕАН» в Азии.
В 1993 году блок учредил Региональный форум АСЕАН – в который теперь входят 27 стран – для содействия диалогу по политическим вопросам и проблемам безопасности.
В 2005 году он учредил Саммит стран Восточной Азии, в настоящее время насчитывающий 18 государств-членов.

Однако сегодня геополитический контекст развивается.
По мере усиления других держав АСЕАН рискует утратить единство по вопросу о будущем региона и общую позицию по геополитическим вопросам.
Многие наблюдатели считают, что другие страны подрывают единодушие Ассоциации путем развития взаимоотношений с отдельными странами, основанных на инвестициях, торговле и помощи.
Если АСЕАН не останется единым блоком, она утратит возможность созывать региональные форумы, выступать посредником в спорах и формировать принципы международного поведения и взаимодействия.

Так называемый путь АСЕАН, для которого характерны принятие решений на основе консенсуса и невмешательство, хорошо послужил блоку в свое время, и Ассоциация поступит неразумно, если просто откажется от него.
Но переоценка необходима, если АСЕАН хочет иметь сильный голос по региональным вопросам, вместо того чтобы позволить несогласным внутри группы помешать выработке общих позиций.
С учетом того, что полномочия существующих глобальных институтов оспариваются, и с учетом роста глобального влияния Азии, АСЕАН должна укрепить свое влияние на дискуссию.

Всемирный экономический форум по АСЕАН состоится 11-13 сентября в Ханое (Вьетнам) и предоставит возможность для такой переоценки.
В условиях все большей неопределенности в мире страны АСЕАН как никогда прежде нуждаются в укреплении единства и сохранении интеграции и сотрудничества.
