<HEADLINE>
Темная сторона АСЕАН

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – На следующей неделе, на саммите в Калифорнии, президент США Барак Обама встретится с лидерами десяти стран наиболее значимой региональной группировки Азии: Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН).
Это событие, первый в мире саммит США-АСЕАН на американской земле, рассматривается как знак растущего интереса Америки к Юго-Восточной Азии.
Вопрос в том, если США, пригласив всех членов АСЕАН, позволит своим интересам подавить свои же принципы.

Предстоящий саммит, является последним проявлением стратегической “точки вращения” администрации Обамы в отношении Азии – стратегия национальной безопасности, которая влечет за собой перемещение американских военных, экономических и дипломатических ресурсов, в сторону стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР).
Во многом, это движение в сторону более тесных отношений, имеет большой смысл.

Во-первых, напряженность между многими странами Юго-Восточной Азии и Китая находится на подъеме, отчасти по причине того, что Китай, под руководством президента Си Цзиньпина (наиболее самодержавный лидер Китая, со времен Дэн Сяопина), действовал более уверенно, ставя на карту свои спорные территориальные заявления в водах региона.
Совсем недавно, Китай решил переместить нефтяную площадку в воды, заявленные Вьетнамом.
Два года назад, аналогичное решение привело к беспощадным антикитайским беспорядкам во Вьетнаме.

Встревожен не только Вьетнам.
Малайзия, Сингапур и Филиппины, также пытаются модернизировать свои флот и береговую охрану.
Действительно, спустя два десятилетия фактически изгнания военных сил США из локальных баз, Филиппины приветствовали Американские войска, в рамках нового соглашения о военном сотрудничестве.

Обеспокоены даже страны, чьи экономики полагаются на Китай.
Китай, является крупнейшим донором помощи Лаосу и крупнейшим торговым партнером; тем не менее правящая коммунистическая партия Лаоса, в прошлом месяце избрала новое руководство, по имеющимся сведениям, не имеющее каких-либо про-Китайских политиков.
В Мьянме, которая также, в значительной степени, зависит от китайской помощи и торговли, страх стать Китайским сателлитом, был одной из основных причин, почему военная хунта уступила власть гражданскому правительству, в начале 2010-х годов.

Помимо проблем безопасности, США имеет растущую экономическую заинтересованность в Юго-Восточной Азии.
Вместе, страны АСЕАН являются четвертым по величине торговым партнером Америки.
Некоторые данные, также свидетельствуют о том, что новое Экономическое Сообщество АСЕАН, основа для соглашения о региональной свободной торговле, помогает Юго-Восточной Азии выдерживать условия все более турбулентной глобальной экономической среды.

Но существует одна очень серьезная проблема, в связи с предстоящим саммитом США-АСЕАН.
Учитывая, что поворот США в сторону Азии начался в 2011 году, политические системы Юго-Восточной Азии в целом, значительно регрессировали.
За последние несколько лет, Таиланд прошел путь от неполноценной демократии к военной власти, которая может сохраниться до 2018 года, или дольше.

Аналогичным образом, в 2011 году Малайзия, казалось, держала курс на двухпартийную демократию.
Сегодня, лидер оппозиции Анвар Ибрагим находится в тюрьме из-за сомнительных обвинений в содомии; правительство приняло закон, который главным образом, позволяет ему задерживать критиков на неопределенное время; и премьер-министр Наджиб Разак остается втянутым в многочисленные экономические и политические скандалы.

Камбоджа, также, казалось, что достигла политического прорыва, после чего оппозиционная коалиция практически выиграла всеобщие выборы в 2013 году.
Но, в последние два года, премьер-министр Камбоджи Хун Сен восстановил свое политическое господство.
Лидер оппозиции Сам Рейнгси, опасаясь ареста, бежал из страны.

Есть еще Мьянма.
Хотя администрация Обамы разрекламировала страну, как яркий пример демократических перемен, подлинная демократия остается за горизонтом.
Правда, давняя оппозиционная партия, Национальная Лига за Демократию, выиграла всеобщие выборы в ноябре прошлого года.
Но военные, по-прежнему, контролируют многие министерства и четверть мест в парламенте.
Более того, гражданские войны вспыхивают вдоль границ Мьянмы, а банды и другие радикальные группы убивают мусульман на западе страны.

Лаос, Вьетнам, и Бруней остаются одними из самых репрессивных государств в мире, без никаких признаков политической открытости.
И хотя демократия продвинулась в Индонезии, Филиппинах и Сингапуре, прогресс был медленным; в Сингапуре, правящая партия продолжает доминировать политическую систему.

Множество факторов несут ответственность за ослабление демократии в Юго-Восточной Азии.
Первое поколение избранных лидеров региона, таких как бывший премьер-министр Таиланда Таксин Чинават, часто оказывались, не более, чем избранными автократами, которые использовали свое большинство, чтобы подавить своих противников и ограничивали технологии, которые могли бы быть использованы в качестве инструментов для осуществления перемен.
Действительно, Таиланд, чья онлайн репрессия возросла под хунтой, теперь блокирует более 100,000 сайтов своих граждан.

Слабые институты, имея в виду многие страны, такие как Малайзия, борются с решением политических кризисов; в Таиланде, военные перевороты стали модус вивенди.
Добавьте к этому влияние Китая – едва ли сила для демократических перемен – и демократический регресс Юго-Восточной Азии особо не шокирует.

Что вызывает тревогу, так это то, что администрация Обамы усиливала эту опасную тенденцию, укрепляя связи с автократами Юго-Восточной Азии.
Обама поддерживал тесные отношения с Наджибом Малайзии (как сообщается, эти два, являются приятелями по гольфу).
Когда Обама посетил Малайзию в прошлом году, он едва упомянул о заключении Анвара.
Администрация Обамы, также была заметно спокойной в связи с нарушениями в Брунее, Лаосе и в Вьетнаме, пригласив главу коммунистической партии Вьетнама в Вашингтон, округ Колумбия, в июле прошлого года, для показного и теплого визита.

В последние месяцы, администрация Обамы приступила к восстановлению связей с Таиландом, которые были заморожены, после переворота в мае 2014 года, в том числе возобновляя стратегический диалог на высоком уровне.
Тем не менее, в соответствии с Human Rights Watch, в прошлом году “военная хунта Таиланда ужесточила свой контроль над властью и жестоко репрессировала основные права”.
А, в этом году, она не показала никаких признаков изменения этого подхода.

В предстоящем саммите США-АСЕАН будут участвовать лидеры – такие как Хун Сеном, который правит Камбоджей в течении 25 лет – которые ранее считались слишком безжалостными и репрессивными, будут приняты президентом США на американской земле.
Кажется, что из соображений безопасности и экономики, уже узурпировали демократию, как ведущий фактор внешней политики США в регионе.
Для людей Юго-Восточной Азии, этот подход в конечном итоге может создать больше рисков, чем выгод.
