<HEADLINE>
Азия: объединиться, чтобы это столетие стало нашим

СЕУЛ – Нет никаких сомнений в том, что положение в Азии в мировой экономике сильно как никогда.
В регионе в настоящее время производится около 40% мирового ВВП, измеренного по паритету покупательной способности.
Во время недавнего экономического кризиса на долю Азии приходилось более половины мирового роста ВВП.
Добавьте к этому огромное население и растущее политическое влияние, и создается впечатление, что Азия, наконец, готова занять лидирующую позицию на мировой арене, где долгое время доминировал Запад.

Но открывать шампанское еще рано.
Соединенные Штаты и Европа сохраняют преимущество, с точки зрения глобального стратегического влияния, в то время как азиатские страны сталкиваются с серьезными проблемами в области политики, экономики и безопасности.

Темпы роста в Азии на самом деле снижаются.
Китай работает не покладая рук, чтобы добиться экономической «мягкой посадки» после десятилетий головокружительной экспансии.
Япония озабочена тем, как вырваться из ловушки медленного роста и справиться со старением населения.
Другие экономические тяжеловесы Азии – Индия, Индонезия, Южная Корея — тоже сталкиваются с рядом экономических и политических проблем.
Во всех странах региона развитию препятствуют растущее неравенство доходов, финансовая нестабильность и ухудшение состояния окружающей среды.

Проблем добавляет и то, что, несмотря на глубокую взаимозависимость, странам региона трудно действовать сообща.
Продолжающаяся борьба за влияние, неутихающие исторические обиды и территориальные споры, а также явное неравенство в экономической и военной мощи создают существенные препятствия на пути к единству.
Недавние попытки «выкручивания рук» со стороны Китая, подъем национализма в Индии и сдвиг в сторону консерватизма в Японии привели к обострению этих проблем.

Но, когда западные страны движутся к изоляционизму, – что видно на примере голосования по выходу Великобритании из ЕС и избрания Дональда Трампа на пост президента США, – внутрирегиональная торговля и инвестиции приобретают более важное значение, чем когда-либо.
Помимо экономических выгод, интеграция даст важные политические преимущества, поскольку интегрированная Азия приобретет больший вес на международной арене.
Чтобы воспользоваться этими преимуществами, Азия должна урегулировать региональные военные и политические конфликты, а также разработать долгосрочную концепцию региональной интеграции.

В Азии расположены некоторые из самых опасных горячих точек мира.
Существует риск вооруженных столкновений в Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях, а Северная Корея продолжает разработку ядерного оружия и баллистических ракет, несмотря на ужесточение санкций по инициативе США и ООН.
Более тесное сотрудничество между странами Азии, совместно с международным сообществом, могло бы ослабить напряженность в регионе и убедить Северную Корею отказаться от программ создания ядерного оружия.

Некоторые региональные институты уже созданы, в том числе Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), АСЕАН+3 (десять членов АСЕАН плюс Китай, Япония и Южная Корея) и Саммит стран Восточной Азии (EAS).
Такие учреждения будут иметь решающее значение для разрешения конфликтов и создания основы для мира, благодаря которому станет возможным процветание региона и глобальное лидерство.

Но это только первый шаг.
И остается неясным, насколько близки позиции азиатских лидеров по вопросу региональной интеграции.
Судя по опыту Европы, – от создания Европейского объединения угля и стали в 1951 году до создания Европейского союза в 1993 году, – торопить процесс интеграции нет необходимости.
Но на это потребуется много времени и усилий.

Возможно, лучший способ быстро запустить этот процесс – определить области, в которых регион может получить максимальную выгоду от интеграции, и принять меры, которые принесут быструю отдачу.
Например, азиатские страны могут двинуться в сторону единого рынка с общими правилами ведения торговли и свободного передвижения рабочей силы, особенно квалифицированной.
Введение в действие Всестороннего регионального экономического партнерства, соглашения о свободной торговле, которое сейчас обсуждается АСЕАН и шестью странами-партнерами (Австралия, Китай, Индия, Япония, Южная Корея и Новая Зеландия), станет важным шагом в этом направлении.

С учетом уязвимости трансграничных потоков капитала, страны Азии должны также сообща осуществлять финансовое руководство, надзор и регулирование для предупреждения кризисов.
Одна из конкретных целей должна заключаться в усовершенствовании Чиангмайской многосторонней инициативы, соглашения о валютном свопе в размере 240 млрд долларов США, а также его наблюдательного подразделения, Офиса АСЕАН+3 по макроэкономическим исследованиям.
Другой целью должно стать создание де-факто Азиатского валютного фонда с более широким кругом членов.

Следует отметить, что ни одно из этих действий не будет направлено на подмену существующих субрегиональных, региональных и глобальных институтов.
Напротив, делая Азию более эффективной и единой, новые региональные торговые и финансовые меры будут дополнять и укреплять существующие механизмы.

Чтобы все это сработало, бюрократия и частный сектор, в том числе бизнес-лидеры и ученые, должны активно поддерживать политические обязательства высшего руководства по интеграции.
Такой поддержкой будет не слишком трудно заручиться.
В конце концов, интеграция будет способствовать обмену ценными знаниями, от эффективной экономической и социальной политики до технологических и научных разработок.

Форумы и диалоги по общественно значимым региональным вопросам также могут принести пользу, способствуя сотрудничеству по трансграничным проблемам, в том числе эпидемиям, стихийным бедствиям и состоянию окружающей среды.
Межличностные контакты помогут подчеркнуть общность культур и ценностей азиатских обществ, способствуя прогрессу в областях, в которых отдельные страны могут отставать.

Когда глобальный миропорядок становится все более неопределенным, Азия должна взять свою судьбу в собственные руки, организовав более тесное экономическое и политическое региональное сотрудничество.
Если азиатские страны смогут выработать общее видение экономического сообщества и политической ассоциации, это столетие будет принадлежать им.
