<HEADLINE>
Наступление азиатизированного мира

ШАНХАЙ – В XIX веке мир был европеизирован.
В XX веке он был американизирован.
А теперь он азиатизируется – и намного быстрее, чем вы думаете.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Подъём Азии произошёл стремительно.
Этот регион, где проживает больше половины мирового населения, перешёл от низкого к среднему уровню доходов в течение жизни одного поколения.
Судя по всему, к 2040 году здесь будет генерироваться более 50% мирового ВВП, а доля региона в глобальном потреблении может составить почти 40%.

Новое исследование Глобального института McKinsey показывает, насколько сильно глобальный центр притяжения сдвигается к Азии.
Глобальная доля региона сегодня растёт, и это касается торговли, капиталов, людей, знаний, транспорта, культуры и ресурсов.
Среди восьми видов глобальных трансграничных потоков в Азии только доля в потоках мусора меняется в сторону снижения, что объясняется решением Китая и других азиатских стран снизить объёмы импорта мусора из развитых стран.

На долю Азии сейчас приходится примерно треть объёмов мировой торговли товарами, что выше показателя десятилетней давности – около четверти.
Примерно за тот же период доля Азии в глобальном потоке авиапассажиров повысилась с 33% до 40%, а доля в потоках капитала – с 13% до 23%.

Все эти потоки стимулируют рост в азиатских городах.
Здесь расположен 21 город из 30 крупнейших в мире, а также четыре из десяти наиболее посещаемых городов планеты.
Некоторые менее известные города Азии сейчас также попали на радары инвесторов.
В Янгоне, коммерческой столице Мьянмы, объём прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в новые проекты в наукоёмких отраслях достиг $2,6 млрд в 2017 году, хотя в 2007 году эта цифра находилась почти на нуле.

Бекаси, расположенный рядом с Джакартой город меньшего размера, превратился в индонезийский Детройт – центр автомобильной и мотоциклетной индустрии Индонезии.
На протяжении последних десяти лет ПИИ в промышленные предприятия этого города росли в среднем на 29% ежегодно.
Хайдарабад, сгенерировавший в 2017 году более 1400 патентов, быстро догоняет индийскую Силиконовую долину – город Бангалор.

Но не только внешние потоки направляются в Азию.
Динамичные внутрирегиональные сети также способствуют прогрессу.
Около 60% всей торговли товарами в странах Азии происходит внутри региона, чему способствует усиливающаяся интеграция азиатских производственных цепочек.
Внутрирегиональные финансовые и инвестиционные потоки также расширяются, при этом более 70% финансирования азиатских стартапов поступает из самого региона.
Потоки людей – 74% авиаперелётов внутри Азии совершают азиаты – также помогают интеграции региона.

Все эти потоки возникают благодаря разнообразию Азии.
Более того, существует как минимум четыре «Азии», и все они находятся на разных этапах экономического развития, играя свою уникальную роль в глобальном подъёме региона.

Первая Азия включает Китай.
Это опорная экономика региона, которая обеспечивает взаимосвязанность и служит инновационной платформой для своих соседей.
В 2013-2017 годах на долю этой страны приходилось 35% всех исходящих из Азии ПИИ, причём примерно четверть этих инвестиций направлялась в другие азиатские страны.
Благодаря быстрому росту инновационного потенциала Китая, его доля в общемировом количестве патентных заявок в 2017 году составила 44%.

Вторая группа стран – «Продвинутая Азия» – также является поставщиком технологий и капиталов.
В 2013-2017 годах их общий объём исходящих ПИИ составил $1 трлн, что соответствует 54% от общерегиональной суммы.
Одна только Южная Корея обеспечила 33% потока ПИИ во Вьетнам, а на долю Японии приходилось 35% притока ПИИ в Мьянму и 17% – в Республику Филиппины.

Далее следует «Развивающаяся Азия», которая представляет собой сравнительно разнородную группу небольших развивающихся стран, обеспечивающих не только трудовые ресурсы, но и потенциал экономического роста, что объясняется повышением производительности и объёмов потребления.
Экономика этих стран глубоко интегрирована с экономикой их региональных соседей: усреднённая доля внутрирегиональных потоков товаров, капиталов и людей составляет здесь 79% – это самый высокий показатель среди «четырёх Азий».

Напротив, четвёртая группа – «Приграничная Азия и Индия» – демонстрирует самую низкую усреднённую долю внутрирегиональных потоков, составляющую всего 31%.
Но эта цифра, которая объясняется историческими связями с Европой, Ближним Востоком, Африкой и США, будет расти, потому что эти страны, исторически хуже интегрированные, начинают развивать более тесные связи с азиатскими соседями.
Данная группа может многое предложить, в том числе сравнительно молодую рабочую силу, пользующуюся выгодами растущего азиатского рынка импорта, а также расширяющийся средний класс, способный стать новым рынком для регионального экспорта.

Различия между этими четырьмя Азиями дополняют друг друга, превращая интеграцию в мощную силу прогресса.
Например, по мере старения рабочей силы в одной стране, этот пробел заполняет страна с более молодым населением.
Медианный возраст населения Индии в 2015 году равнялся 27 годам по сравнению с 37 годами в Китае и 48 годами в Японии; как ожидается, средний возраст в Индии достигнет всего лишь 38 лет к 2050 году.

Или же когда зарплаты (а значит, и издержки в промышленности) начинают расти в одной стране, тогда государство, находящееся на более ранней стадии развития, забирает себе её дешёвые промышленные операции.
С 2014 по 2017 годы, когда доля Китая в трудоёмком экспорте из развивающихся стран снизилась с 55% до 52%, доля Вьетнама повысилась на 2,2 процентных пункта, а Камбоджи – на 0,4 процентных пункта.

Годами наблюдатели взахлёб обсуждали будущий потенциал Азии.
Это будущее наступило.
Мы вступили в «азиатский век», как выразился Параг Ханна, написавший об этом книгу.
И уже нет обратного пути.
