<HEADLINE>
Как наилучшим образом использовать стареющее население Азии

СЕУЛ – Население Азии быстро стареет: к 2040 году 16% жителей региона будут старше 65 лет, что более чем вдвое превышает нынешние 7,8% – процент населения старше 65 лет в 2015 году.
Хотя увеличение продолжительности здоровой жизни является позитивным явлением, этот демографический сдвиг создает серьезную угрозу для экономики многих стран, которые уже теряют жизнеспособность.

Постоянный приток молодых и квалифицированных рабочих был одним из важнейших компонентов процесса быстрого экономического развития Азии за три последних десятилетия.
И хотя этот процесс еще не прекратился, страны со средним уровнем дохода, такие как Китай и Вьетнам, сейчас сталкиваются с проблемой ускоренного старения населения.
В Южной Корее численность трудоспособного населения (в возрасте от 15 до 64 лет) с 2017 по 2030 годы сократится на 10%.

На этом фоне единственный способ – помимо иммиграции – поддержать устойчивое предложение рабочей силы – это сохранить занятость работников традиционного пенсионного возраста.
Хорошей новостью является то, что все большее число пожилых людей в Азии продолжают работать.
По данным ОЭСР, в Южной Корее доля трудящихся в возрасте 65-69 лет в 2016 году составила 45%, а для 70-74-летних работников этот показатель – 33%.

К сожалению, многие виды работ, выполняемых пожилыми людьми, являются низкооплачиваемыми.
И, как показывает растущий уровень безработицы среди молодежи в Южной Корее, пенсионеры могут вытеснять своих более молодых коллег, вместо того чтобы работать вместе с ними – что фактически разрушает задачу по включению более пожилых корейцев в действующую рабочую силу.

Одна из проблем заключается в том, что молодые работники, как правило, более продуктивны, чем их старшие коллеги.
Исследования на уровне фирм показывают, что трудящиеся во всем мире максимально продуктивны в возрасте от 30 до 45 лет.
Таким образом, более высокая доля пожилых людей в рабочей силе привела к снижению общей производительности в штатах США и в других странах.

Это естественный процесс: в то время как пожилые работники могут предложить определенные критически важные навыки – опыт в персональном общении и способности в решении проблем, полученные вследствие их обширного опыта – их физические и когнитивные способности, как правило, снижаются.
Наряду с отсутствием технических знаний, например навыков в области ИКТ, это подрывает их способность адаптироваться к быстро меняющимся технологиям, которые являются источником жизненной силы сегодняшних экономик.

На этом фоне жизненно важным становится не только обеспечение достаточного количества качественных рабочих мест для всех работников, как старых, так и молодых, но и повышение производительности труда пожилых работников – цель, осуществить которую могут помочь новые технологии.
Например, достижения в области медицинской науки и биотехнологии помогают задержать снижение физических и когнитивных способностей пожилых работников.

Между тем, такие технологии как роботы вытесняют растущую долю ручного труда, оставляя людям менее физически тяжелые рабочие места.
Потенциал этих технологий не теряется в таких странах как Германия, Япония и Южная Корея, где рабочая сила стареет быстрее всего и где автоматизация внедряется очень быстро.

Но для того, чтобы пожилые люди занимали достойные рабочие места в новой экономике, им нужен доступ к более эффективным программам обучения на протяжении всей жизни, что позволит им постоянно повышать свою квалификацию в ответ на технологические изменения.
Такая подготовка может осуществляться по различным каналам, включая частные фирмы и профсоюзы, при государственной поддержке.

Необходимо поощрять пожилых людей к использованию этих возможностей, даже если это требует от них перерыва в работе с полным рабочим днем, хотя обучение на рабочем месте также является желательным вариантом.
В действительности, процент участвующих в обучении работников среднего и пожилого возраста в Японии и Корее в настоящее время ниже, чем в других развитых странах, таких как США и Финляндия, что говорит о возможности улучшения уровня такой подготовки.
С этой целью правительства могут рассмотреть возможность предоставления ваучеров, которые пожилые работники могут использовать для оплаты обучения, что будет способствовать прогрессу знаний и умений в различных видах деятельности, не связанных с конкретными профобязанностями или компанией, требующей определенных навыков.

Доступ к обновленным программам образования и профессиональной подготовки нужен не только пожилым людям.
Молодые также нуждаются в лучшей подготовке к быстро меняющейся рабочей обстановке.
Некачественное базовое образование не позволяет учащимся воспользоваться преимуществами последующего образования и профессиональной подготовки.
Во многих азиатских странах системы формального образования часто не позволяют выпускникам получить адекватные когнитивные способности и техническую компетенцию для удовлетворения потребностей рынка труда.

Для удовлетворения этих потребностей все уровни образования и профессиональной подготовки должны будут обеспечить учащихся «навыками для работы завтрашнего дня».
В эпоху искусственного интеллекта это должно включать в себя нестандартные когнитивные и межличностные навыки – опыт в решении проблем, критическое мышление, сотрудничество и общение – которыми уже обладают многие пожилые, более опытные работники.

Быстрое старение населения, несомненно, представляет серьезную угрозу долгосрочным экономическим перспективам Азии.
Но оно также открывает важную возможность расширить запасы трудовых резервов и извлечь выгоду из существующих навыков пожилых работников.
При правильной политике азиатские страны могут снизить риски старения населения и использовать свои «серебряные дивиденды», чтобы стать более продуктивными, устойчивыми и динамичными, чем они были раньше.
