<HEADLINE>
Будущее Азии после цунами
<P>
Невозможно недооценить масштаб человеческих разрушений, вызванных ужасающими цунами в Азии.
Пропали члены семей, разрушены дома и уничтожены средства к существованию.
Как часто происходит во время стихийных бедствий, бедные страдают больше всего.
<P>
И все же даже при таком ущербе инфраструктуре, как разрушенные дороги и железнодорожные сообщения, в целом по прогнозам, экономическое воздействие цунами будет незначительным.
В наиболее пострадавших районах Индии, Индонезии, Шри-Ланка и Таиланда непосредственная внутренняя обстановка не изменилась, а туризм и рыболовство – жизненная основа разрушенных прибрежных областей – составляют всего лишь крошечную долю ВВП в этих странах, т. к. либеральные реформы подпитывали экономическое разнообразие и быстрый рост.
<P>
Так было не всегда.
Исторически было трудно убедить азиатов в том, что международная торговля – не игра с нулевым результатом, в которой Азия непременно будет проигравшей.
Это одна из причин, которые объясняют, почему после того, как коммунисты Мао Цзэдуна одержали победу в Китае в 1949 г., а другие азиатские нации получили независимость, большинство азиатских стран приняло протекционистскую экономическую политику, направленную внутрь, целью которой было построить внутреннюю силу, не допустить "империалистов" и достичь самостоятельности.
<P>
Исторический опыт подтверждает такое подозрение.
В 1820 г. доля Азии в мировом ВВП составляла 60%, при этом чуть больше половины приходилось на Китай.
Это было за два десятилетия до первой Опиумной Войны.
С появлением поистине глобальной мировой торговли за последующие полтора века экономическое господство Азии увяло.
К 1950 г. доля Китая в мировом ВВП упала до менее 5%, в то время как доля всей Азии составляла всего 18%, из которых большая часть приходилась на Японию, несмотря на ее поражение во Второй Мировой Войне.
<P>
Ветры глобальных перемен пронеслись через Азию примерно два десятилетия назад, сначала через Восточную Азию, затем охватили Китай, а в 1990-х гг. подули на Южную Азию, и главным образом, на Индию.
Таким образом, то, что мы сейчас видим, это не "зарождающаяся" Азия, а "возрождение" континента, на котором живет 60% человечества.
Два ее гиганта, Индия и Китай, особенно решительно настроены, как недавно выразился индийский писатель Ашутош Шешабалая, “вернуться к своему статусу в девятнадцатом веке, когда их доля составляла большую часть мировой экономической продукции”.
<P>
Одним следствием этого является то, что Китай и Индия пытаются оказывать большее влияние на глобальную экономическую политику.
Обе страны подписали Генеральное Соглашение о Таможенных Тарифах и Торговле (ГАТТ, предшественник сегодняшней Всемирной Организации Торговли) в 1948 г., но впоследствии во время правления Mao Китай отказался от договора.
Несмотря на то, что Индия не вышла из договора, она часто была непокорным членом.
<P>
В настоящее время доля Азии в мировом ВВП (около 38%) все еще далека от своего показателя в 1820 г., но обе страны чувствуют, что они могут – и должны – участвовать в решении глобальных вопросов.
Правительству Китая потребовались долгие шестнадцать лет на то, чтобы договориться о своем возвращении в ГАТТ/ВТО, но вскоре он показал свой характер, взяв на себя совместное руководство (вместе с Бразилией, Индией и Южной Африкой) в Большой Двадцатке, группе в первую очередь динамичных развивающихся стран, которые бросили вызов индустриальным державам на министерской встрече ВТО в Канкуне в сентябре 2003 г.
<P>
Так что, азиаты наступают: рынки, государства, потребители, финансисты (азиатские центральные банки, например, отвечают за финансирование огромных бюджетных дефицитов Америки), ученые и инженеры, а также корпорации.
Готов ли к этому Запад?
В июле 2004 г. в статье в Financial Times Глава Исполнительной Власти Банка Standard Chartered Мервин Дэвис написал, что “жители запада начинают понимать, насколько большие у Азии коллективные амбиции”.
Однако, существует большое различие между признанием того факта, что возможно, грядут перемены, и внесением необходимых поправок.
<P>
В отличие от зарождения Запада в девятнадцатом веке, которое оказалось таким экономическим бедствием для большинства стран Азии, возрождение континента может иметь огромный положительный эффект на мировую экономику двадцать первого века, включая, само собой разумеется, Запад.
Но для этого необходима осторожная подготовка, внесение поправок и руководство.
Это имеет жизненно-важное значение, особенно в свете того факта, что население Азии все еще быстро растет: в Индии, Пакистане и Бангладеше количество жителей возрастет от 1,4 миллиардов до 1,73 миллиардов в течение следующих пятнадцати лет, в то время как население Китая вырастет от 1,3 миллиардов до 1,42 миллиардов.
Неудивительно тогда, что эти страны принимают необходимость динамичной, открытой, направленной на рост и создающей рабочие места глобальной среды.
<P>
И все же, несмотря на эти бури изменений, преобладает установленный атавизм.
Определение мирового курса экономической политики все еще по большому счету остается игрой Запада.
Не верится, что Китай и Индия не являются членами Большой Семерки.
Организации Bretton Woods – МВФ, Всемирный Банк и ВТО – остаются сугубо западными в своей структуре, руководстве и менталитете.
Это особенно относится к ВТО, где Вашингтон и Брюссель, казалось бы, более заинтересованы в том, чтобы свести старые счеты и защитить свои собственные интересы, чем привлечь новых игроков.
Китай скоро станет самой крупной торговой державой в мире.
И все же, евро-атлантическая замкнутость все еще преобладает в ВТО.
<P>
Такое мышление также распространено в западных правительствах, промышленности, деловых кругах и СМИ.
Ни одно из этих учреждений на Западе не готово к возрождению Азии.
<P>
История не особенно обнадеживает, когда речь идет о приспосабливании к глубоким изменениям – таким как новые участники и перемещение равновесия сил – как печально и неоднократно показывал двадцатый век.
Цунами, опустошившее большую часть Азии, предоставило возможность всем ключевым игрокам – в правительстве, промышленности, научном мире, СМИ и гражданском обществе – посмотреть на Азию заново, на задачи и возможности, которые появились в результате возрождения Азии.
Нужно использовать эти возможности с таким же рвением, с каким мир ответил на горе Азии.
