<HEADLINE>
Бесконечное лето азиатских городов

ПОТСДАМ/МАНИЛА – В Азии сейчас сезон тропических дождей, закончились месяцы изнуряюще высокой температуры.
Но экстремальная жара вернётся, при этом в городах будут складываться особенно нестерпимые условия.
В городских зонах Азии уже сейчас в два раза больше жарких дней, чем в сельских регионах, а к 2100 году эта разница может стать десятикратной.
К этому моменту данная тенденция станет необратимой.

Из первой детальной оценки климатических рисков в Азии, проведённой совместно Азиатским банком развития (ADB) и Потсдамским институтом изучения климатических изменений (PIK), становится очевидно: города Азии находятся на передовой линии борьбы с изменением климата.
Городских зон напрямую касаются многие последствия потепления планеты, например, учащение экстремальных погодных явлений, повышение уровня моря, экологическая миграция, рост социальной напряжённости.

Но это особенно верно в случае с Азией, где в городах проживает больше половины всего населения, при этом на их долю приходится около 80% объёмов производства.
К 2050 году численность городского населения Азии может почти удвоится – до трёх миллиардов человек.
И если не предпринимать новых климатических инициатив, в течение ближайших 20 лет города региона будут ответственны более чем за половину объёмов роста выбросов парниковых газов в мире.

Такой сценарий часто называют «ведением дел как обычно».
Но в реальности привычный порядок будет нарушен из-за последствий изменения климата, поскольку бесконтрольное потепление способно остановить или даже повернуть вспять экономический прогресс, наблюдаемый в последнее время в Азии.

Чем дольше мы будем откладывать решение проблем изменения климата, тем разрушительнее окажется грядущий сбой.
И нам не стоит рассчитывать на какие-то особые предостережения, потому что климатические эффекты, как правило, развиваются нелинейным образом, а проявляются внезапно и мощно, как только достигнут определённый порог изменений.

Сегодня крайне мало делается для оценки влияния изменения климата на страны Азии, а ещё меньше – для укрепления защиты уязвимых территорий или сокращения выбросов парниковых газов.
Регион нуждается в стратегиях зелёного, низкоуглеродного экономического роста, предполагающих использование земли, воды и энергии в меньших объёмах.
Такие стратегии позволят замедлить скорость урбанизации, с которой связано интенсивное строительство, закатанные в асфальт дороги и частные автомобили – всё то, что способствует эффекту «городского теплового острова».

Если мы продолжим идти по нынешнему пути, к 2100 году средняя температура на азиатском континенте может подскочить более чем на 6°C (10.8°F).
Люди будут болеть или даже умирать от респираторных и других заболеваний из-за теплового стресса и загрязнения природы.
Помимо ущерба людям, рост температуры подорвёт аграрную и промышленную производительность.

Спровоцированные изменением климата потоки мигрантов будут усугублять проблемы, стоящие перед азиатскими городами.
Если не появится достаточного количества приличных рабочих мест, тогда климатические мигранты превратятся в вечных людей второго сорта.
Впрочем, даже если такие рабочие места будут созданы, серьёзнейшей угрозой станет давление на окружающую среду, вызванное непрерывным ростом городов.
Несмотря на всё это, оценок влияния изменения климата на миграцию в Азии по-прежнему непростительно мало, они ограничены в масштабах и качестве прогнозов.

Для улучшения городского планирования и повышения качества услуг здравоохранения нам нужен простой и точный способ оценки нынешнего и будущего уровней переносимости жары городским населением.
Кроме того, нам нужны стратегии снижения теплового стресса в городах, в том числе путём перехода к полицентрической конфигурации городов, когда экономика и общество выстраиваются вокруг множества региональных хабов, а не концентрируется вокруг какого-то одного города, при этом природные богатства сохраняются с помощью эко-коридоров и связанных зелёных пространств.

Впрочем, рост температур является далеко не единственной угрозой, которую несёт с собой изменение климата.
Экстремальные погодные явления – от засух до наводнений – будут становиться более сильными и частыми.
В Азии увеличение количества осадков и усиление тропических циклонов будут негативно влиять на производство продовольствия, снижая доходы в сельских регионах.
Например, на Шри-Ланке урожайность риса к 2050 году может упасть на 20%, а производство маниоки на Фиджи – на 36%.

Всё это будет усугубляться повышение уровня моря: к концу столетия он может вырасти на 1,4 м (4,6 футов), что потенциально приведёт к потере странами более 10% их территорий.
Если государства мира выполнят свои обязательства в рамках Парижского климатического соглашения, тогда общий рост уровня моря можно будет уменьшить вдвое, а благодаря более амбициозным программам этот рост удастся сократить ещё сильней.
Если же мы будем идти нынешним путём ещё буквально пару десятилетий, тогда мы запустим процесс повышения уровня моря на протяжении нескольких столетий, который не остановится даже в случае, если позднее мы сможем полностью остановить выбросы парниковых газов.
Последствия будут постепенными, но безжалостными.

По всей видимости, самыми высокими являются риски для густонаселённых прибрежных зон Азии, где миллионы людей могут пострадать от наводнений.
Эти риски продолжают возрастать: к 2060 году в таких странах, как Бангладеш, Индия, Филиппины и Вьетнам, численность населения побережных зон, как ожидается, удвоится.
В Азии расположены 13 из 20 глобальных городов, которые, по прогнозам, столкнутся с наиболее резким всплеском ежегодных экономических потерь от наводнений в период до 2050 года.

Угрозы, связанные с повышением уровня моря, для городских центров на азиатском побережье до сих пор недостаточно осознаются и не учитываются адекватным образом в процессах планирования.
Такое положение необходимо менять.
В странах, подверженных наводнениям, программы городского планирования должны сочетать так называемую «серую» инфраструктуру (дренажные системы, дамбы, морские защитные стены) с «зелёными» решениям (например, охрана водно-болотных угодий и лесов).
Существенную помощь может также оказать повышение качества метеорологических наблюдений и систем раннего предупреждения.

Впрочем, здесь опять же наблюдается недостаток адекватных знаний и подготовки.
Отсутствует систематический анализ экономических плюсов и минусов мер по укреплению береговой линии сравнительно с другими подходами.
«Мягкие» меры, например, улучшение планирования землепользования и подходы, касающиеся экосистем, многими активно поддерживаются, однако их эффективность оценивалась лишь в небольшом числе исследований малого масштаба.

Риски наводнений могут также осложнить строительство энергетической инфраструктуры в прибрежных городах таких странах, как Бангладеш и Индия.
Но, по крайней мере, на этом направлении путь вперёд более очевиден: развитие более тесного регионального сотрудничества позволит ликвидировать энергодефицит, при этом внесетевая энергия из возобновляемых и устойчивых к изменению климата источников помогут государствам повысить их энергетическую безопасность.

Учитывая огромные размеры, численность населения и экономическое значение Азии, этот континент должен находиться в центре глобальных усилий по смягчению последствий изменения климата.
Во многих смыслах будущее Земли находится в руках азиатских городов.
Они должны делать всё возможное, чтобы защитить её.
