<HEADLINE>
Игра по правилам в Азии

КАНБЕРРА – Авантюристические действия Китая в Южно-Китайском море привели к изменениям в австралийской политике, которые заслуживают широкого международного внимания.
Ключевым стратегическим приоритетом стала поддержка «мирового порядка, основанного на правилах».
Тем самым, новая «Белая книга по обороне» Австралии вводит формулировки, которые не часто можно встретить в основе документов, посвящённых национальной обороне.
Ещё удивительней то, что это результат работы консервативного правительства, которое обычно готово во всём следовать за США.

Австралия нуждалась в весьма убедительной позиции для противостояния претензиям Китая, которая бы при этом не выглядела как очередной отголосок позиции США.
Страна, которая пытается (как и другие страны в регионе) избежать игры с нулевой суммой, выбирая между нашим стратегическим партнёром (США) и нашим экономическим партнёром (Китаем), нашла тонкую формулировку для «Белой книги», достойную стать примером другим.

Привлекательность идеи «мирового порядка, основанного на правилах», заключается среди прочего в том, что такой порядок позволяет сдерживать всех основных игроков.
Американские политики – в отличие от политиков большинства других стран мира – не считают данную концепцию безусловно привлекательной.
Хотя они, как и все остальные, на словах её хвалят, готовность ограничивать себя международными правилами не является частью ДНК американских официальных лиц.

Вторжение в Ирак в 2003 году тому наглядный пример.
Но есть и другие примеры, в том числе превышение (вместе с Великобританией и Францией) мандата Совета безопасности ООН в Ливии в 2011 году.
Кроме того, в отношении многих международных соглашений США используют принцип, как выразилась Джессика Мэтьюс, «зоны отчуждения перед многосторонними обязательствами».
Это касается Конвенции о биологическом разнообразии, Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Протокола к Конвенции против пыток, и что наиболее актуально для Южно-Китайского моря – Конвенции ООН по морскому праву (UNCLOS).

Впрочем, жало австралийской «Белой книги» в большей степени направлено на Китай.
То, что происходит в Южно-Китайском море, никак не соответствует принципам мирового порядка, основанного на правилах.
Игра по правилам потребует определённых изменений в поведении Китая.

Во-первых, ему надо чётко сформулировать конкретные территориальные претензии, опираясь на срок использовании или оккупации отдельных обитаемых островов, как входящих в группу Парасельских островов или Спратли, так и любых других.
Если эти претензии входят в противоречие с претензиями других государств (а в большинстве случаев именно так и происходит), Китай должен приготовиться к решению этих споров преимущественно с помощью международных судов или арбитража (чему он до сих пор упорно сопротивляется), или в самом крайнем случае путём подлинно компромиссных переговоров.

Во-вторых, Китаю необходимо отказаться от «линии девяти пунктиров» как основы не только для претензий на охватываемые ею земли, но и на нечётко определяемые «исторические воды» или «традиционные китайские зоны рыболовства».
Подобные претензии вызывают реальное напряжение в отношениях, например, с Индонезией, поскольку китайские рыболовецкие суда постоянно вторгаются в пространство, которое на сегодня считается, согласно нормам UNCLOS, неоспоримой 200-мильной исключительной экономической зоной других стран.

Положения конвенции UNCLOS воспринимаются в качестве общепринятых международных правовых норм даже теми странами, которые к ней не присоединились, как например США.
Только эта конвенция обеспечивает приемлемые правовые рамки для решения упомянутых выше проблем.
Даже если удовлетворить все нынешние территориальные претензии Китая на отдельные обитаемые острова, тогда относящаяся к ним 12-мильная зона территориальных вод и 200-мильная исключительная экономическая зона не составят и 80% территории Южно-Китайского моря, отмеченной сейчас на китайской карте «девяти пунктирных линий».

В-третьих, Китаю придётся жёстко ограничить свою деятельность на рифах и отмелях, которые ранее никогда не были обитаемыми.
Сейчас он намывает там землю, строит взлётные полосы и другие объекты, которые можно использовать в военных целях, а также пытается запретить другим странам пользоваться прилегающим водным и воздушным пространством.
Международное право в чём-то терпимо относится к подобным стройкам: Филиппины, Вьетнам и Малайзия занимаются этим много лет, хотя и в значительно меньших масштабах.
Однако оно не терпимо к военному назначению этих объектов, а кроме того, не позволяет объявлять вокруг них зону территориальных вод, исключительную экономическую зону, зону идентификации противовоздушной обороны и тому подобное – только так называемую 500-метровую «зону безопасности».

В-четвёртых, Китаю следует смягчить свою позицию, согласно которой ни один иностранный самолёт или корабль не может заниматься наблюдением или сбором разведданных не только внутри его территориальных вод (здесь нормы международного права очень чёткие), но и внутри всей исключительной экономической зоны – тут китайские аргументы уже не так сильны.
Придерживаясь данной позиции, Китай создаёт постоянную угрозу взрывоопасных инцидентов.

До тех пор пока Китай будет отказываться играть по общепринятым международным правилам, у других стран будет сохраняться право на ответ, в том числе на тестовые полёты самолётов, а также проходы кораблей, пользующихся принципом «свободы навигации».
Этим уже занимаются США, но независимо от них такие эксперименты должны проводить также Австралия и другие страны.
Следует поверить настойчивым заверениям Китая, будто у него нет намерений препятствовать коммерческому мореходству или авиасообщению.
Действуя иначе, можно навредить самим себе.
Однако своим поведением Китай явно испытывает пределы регионального и глобального понимания и терпения.

Наконец, идея «мирового порядка, основанного на правилах», которая стала стержнем австралийской политики, привлекательна ещё и тем, что устанавливает самодисциплину, которую Австралия обязуется соблюдать.
И это придётся сделать любому государству, которое последует данному примеру.
Нас будут воспринимать всерьёз, если наши дела будут совпадать со словами.
Для этого следует выполнять международные обязательства и брать на себя ответственность, например, помогая прекращению массовых злодеяний в далёких странах, что соответствует нашим претензиям на роль хорошего гражданина мира, хотя и не служит прямым и традиционным национальным интересам в сфере безопасности или экономики.

Для Австралии это означает необходимость переосмысления наших стремлений ограничить подотчётность страны Международному суду ООН, а также отдельным механизмам по разрешению споров в рамках Конвенции UNCLOS.
В этом несовершенном мире ко всякого рода несовершенному поведению проявляется значительная снисходительность.
Но лицемерие никогда не проходит даром.
Проповедь другим идеалов порядка, основанного на правилах, при одновременном игнорировании некоторых из этих правил, выглядит не очень красиво.
