<HEADLINE>
Все кончено для поколения бэби-бумеров

МЮНХЕН – Карлос Баррьентос III родился в 18:45 вечером 31 декабря, 1964 г., в нескольких милях от Гонолулу.
В этом году ему исполнится 50 и вполне возможно он станет последним членом поколения «бэби-бумеров», доходившим до этого возраста.
Поколение, которое когда-то было точным определением мировой энергии, волнения и порой раздражающей природы молодых людей, теперь станет официально «старым» - хотя, некоторые говорят, что они до сих пор не совсем выросли.
Но что это означает на самом деле?

«Бэби-бумеры» - это послевоенное поколение, выросшее в частности в Соединенных Штатах, но и в Европе, Канаде, Австралии и других странах, именно после Второй мировой войны, когда быстрый экономический рост сопровождался периодом резкого увеличения рождаемости.
Те, кто родился в этот 19-летний период - с 1945 по 1964 гг. - были частью крупнейшего, самого процветающего, самого образованного и, некоторые говорят, самого избалованного и снисходительного поколения, которое существовало в мировой истории.

От секса, наркотиков, и рок-н-ролла до движений за гражданские права, дот-комов и пузырей на рынке недвижимости, в радости и в печали, поколение бэби-бумеров сформировало современное общество.
И учитывая, что один из самых молодых членов поколения в настоящее время находится в Белом доме, а другие на Даунинг-стрит, Елисейском дворце, и Рейхсканцелярии, то это поколение будет продолжать формировать общество еще долгие годы.

Но существуют большие различия в самом поколении бэби-бумеров.
Ранние представители поколения - начиная с Кэтлин Кейси-Киршлинг, чье рождение одну секунду после полуночи в день Нового Года 1946 года сделало ее маленькой знаменитостью - росли в окружении хиппи контркультуры, музыки Битлз и Боба Дилана, и войны во Вьетнаме.

По другую сторону поколения, Баррьентос и другие бумеры 1964 года выросли играя в видеоигры и слушали музыку диско - или, если их вкусы были более близки к самому Баррьентосу, то они увлекались более тяжелыми звуками Гэри Мур, Thin Lizzy и Van Halen.
В самом деле, Баррьентос, который владеет собственным магазином гитар с отцом, не легко идентифицирует себя в качестве представителя бэби-бумеров; он чувствует себя ближе к «Поколению Х» (родившихся в разных странах с 1965 по 1982 гг.), который следовал за бумерами.

Но интересы Баррьентоса это не все, что отличает его от людей как Кейси-Киршлинг.
В то время как многие из ранних американских бэби-бумеров в настоящее время находятся комфортно на пенсии, и пользуются преимуществами Medicare, социального обеспечения, и не облагаемых налогом выплат от Рот ИРА, Баррьентос еще в расцвете сил - и озабочен своим выходом на пенсию.

К 2031, когда Баррьентос и остальные бэби-бумеры будут на пенсии, более 20% населения США будет по меньшей мере 65 лет, по сравнению с 13% в 2010 г. В результате, коэффициент зависимости пожилых (количество людей в возрасте от 65 лет и старше по отношению к численности населения трудоспособного возраста) имеет тенденцию к росту с 1:5 до 1:3.
Это усилит давление на государственные пенсионные фонды и системы здравоохранения значительно.

Как выразился сам Баррьентос: «Это не то же самое, как поколение моего отца, где вы работали в течение определенного времени, откладывали какие-то деньги, а затем выходили на пенсию».
Вместо этого, он объясняет, «мы просто делаем то, что можем ... и продолжаем двигаться вперед».

Но Баррьентос не хочет поменяться местами со своим отцом.
«Я думаю, что мне повезло по сравнению с предыдущими поколениями», говорит он.
«Даже по сравнению со старыми членами моего поколения, я не должен был бороться за свою свободу.
Я не должен был идти во Вьетнам.
Я был в состоянии извлечь выгоду из тяжелой работы людей передо мной».

Существуют разные определения послевоенного бэби-бума в зависимости от страны.
Претензии Баррьентоса на звание последнего бэби-бумера зависит от положения Гавайев как самого западного штата США в часовом поясе, который на два часа позади остального побережье Тихого океана.
Это также означает, что он живет жизнью, которая несколько отличается от многих своих сверстников на материке.
«Еда, язык, погода - Гавайи очень отличаются от остальных штатов США», отмечает он.
«Первый раз, когда я покинул Гавайи, мне было 25 лет.
Я был в Мэриленде в гостях у друга в течение двух недель и остался на пять лет дольше, потому что мне там так понравилось».

Если бы у него были деньги, Баррьентос говорит, что он бы стал «снежной птицей»: проводя лето на континентальной части США, а зимы на Гавайях.
«Есть вещи, которые я хотел бы сделать со своей семьей, которых просто нету здесь: такие как походы в музеи, парки развлечений, или крупные спортивные мероприятия».
Но он не может уехать навсегда, дома его наслаждают слишком много вещей: «Я люблю людей, культуру – в общем все!».

Когда Баррьентос и его семья пойдут на пляж, чтобы отпраздновать Новый Год со всей окрестностью, он даже и не задумается о своем возрасте: «У меня нет времени беспокоиться об этом!», говорит он.

А что насчет его звании последнего представителя поколения?
«Я не знаю, если я последний бэби-бумер или нет», задумывается Баррьентос.
«Если и есть кто-то, кто родился на Гавайях позднее 18:45 31 декабря 1964 года, то они победили!
Но, вы знаете, если мне таким путем доводится встречаться с новыми людьми и говорить на эту тему, то это, безусловно, здорово».
