<HEADLINE>
Чистая энергетика – это ещё и устойчивая энергетика

НАССАУ – Для стран Карибского бассейна изменение климата является первоочередной проблемой.
В последние годы Багамские острова, архипелаг, раскинувшийся над прозрачно-голубыми морскими водами от Флориды до Кубы, опустошают разрушительные ураганы, которые стали более суровыми и частыми из-за глобального потепления.
В этом есть элемент несправедливости (и это относится не только к Багамам).
У Багамских островов и других карибских стран объёмы выбросов углекислого газа сравнительно ничтожны, поэтому их жители несут лишь очень малую часть вины за климатический кризис.

Тем не менее, сегодня народы этого региона меняют сценарий: из жертв климатических трагедий они превращаются в глобальных лидеров чистой, надёжной энергетики.
У карибских государств есть убедительные экономические причины для перехода к зелёной энергетике.
На протяжении жизни многих поколений они использовали импортируемое ископаемое топливо для обеспечения экономики электроэнергией, а это значит, что им приходилось иметь дело с нестабильным мировым рынком нефти и сталкиваться с сильными колебаниями цены на электричество.

Однако, благодаря техническому прогрессу в возобновляемой энергетике, эта экономическая проблема открыла перед ними новые возможности.
В отличие от импортируемого ископаемого топлива, цена на которое часто растёт, стоимость технологий солнечной энергетики и других чистых источников энергии (наряду с необходимыми системами для её хранения) продолжает снижаться.
Эти технологии становятся доступней по цене и могут конкурировать со старыми, грязными видами топлива, что создаёт сильные стимулы для островных стран отказаться от традиционных электростанций, работающих на ископаемом топливе.
В дальнейшем этот тренд будет лишь усиливаться, потому что ценовые преимущества новой, чистой энергетики повышают её привлекательность в сравнении с ископаемым топливом.

Для регионов, подобных Карибам, системы солнечной энергетики и аккумуляторного хранения не просто снижают цену на электричество.
Если они устанавливаются правильным образом, они ещё и повышают климатическую устойчивость.
Как продемонстрировали Багамские острова и другие страны региона за последние несколько лет, микроэлектросети, включающие солнечные панели и аккумуляторные мощности, способны обеспечить островное население критически важными услугами во время и после суровых погодных явлений, которые в противном случае привели бы к отключению традиционных источников энергии.

Но чтобы гарантировать реальную погодную устойчивость, сами новые энергетические решения должны быть способны выдерживать ураганы, которые обычно разрушают линии электропередач и отключают население от централизованных источников энергогенерации.
В случае с солнечной энергетикой многое зависит от методов крепления солнечных панелей к земле или крышам домов.

Мы уже знаем, что устанавливать солнечные батареи, способные пережить ураганы даже самой высокой категории, возможно.
В рамках сотрудничества между Институтом Роки-Маунтин, правительством Багамских островов и национальной энергокомпанией этой страны Bahamas Power and Light Company (BPL) мы разработали и установили на парковке у Национального стадиона в Нассау комплекс навесных солнечных батарей, который способен выдержать порывы ветра ураганов пятой категории.
Кроме того, на острове Рэггид-Айленд мы построили первую в стране микроэлектросеть, включающую солнечные панели и аккумуляторы, которая устойчива к ураганам пятой категории.
А сегодня мы заняты проектированием и установкой устойчивых, в том числе к экстремальным погодным явлениям, микроэлектросетей на важнейшие объекты острова Абако, который серьёзно пострадал после урагана «Дориан» в сентябре 2019 года.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Поскольку планета продолжает нагреваться, рост уровня влажности в воздухе будет приводить к ещё более суровым и частым тропическим штормам и ураганам.
То, что мы увидели во время ураганов «Дориан» и «Мария» (опустошавшего Пуэрто-Рико в 2017 году), наверное, станет обыденностью.
К счастью, как показывает партнёрство на Багамах, многие из мер, которые нужно предпринимать для обеспечения устойчивости к подобным явлениям, являются теми же самыми мерами, которые требуются для сокращения выбросов парниковых газов и замедления темпов глобального потепления.
В этом смысле выдерживающие экстремальную погоду солнечные батареи не просто не требуют каких-то компромиссов между этими двумя задачами, а наоборот, позволяют поставить сразу две галочки.

Карибский и Атлантический регионы далеко не единственные в мире, которым нужно создавать более устойчивую энергетическую инфраструктуру для предотвращения сбоев в подаче электроэнергии.
Во всём мире население всё чаще сталкивается с проблемами, вызванными суровой и экстремальной погодой, включая опустошительные пожары в Австралии, Индонезии и на западе США.

Во всех этих случаях чистые, локализованные энергетические решения обеспечивают уникальные преимущества как с точки зрения сокращения выбросов, так и сохранения света в доме после катастрофы.
Они указывают путь к лучшему будущему наших энергосистем.
Поддержав переход к чистой энергетике, Багамские острова подают пример остальному миру, а особенно тем странам, которые несут ответственность за основную часть глобальных выбросов парниковых газов.
