<HEADLINE>
Расширение возможностей женщин Бангладеш, работающих в швейной промышленности

ДАККА – В течение четырех десятилетий швейная промышленность подняла экономику Бангладеш и обеспечила работой больше людей, чем любой другой сектор.
Женщины, в частности, выиграли от этого бума трудоустройства, и на сегодняшний день, большинство из четырех миллионов работников отрасли составляют женщины.

Но, в то время как торговля текстилем вложила деньги в женские кошельки и бросила вызов развитию патриархального общества, расширение экономических прав и возможностей незначительно улучшило гендерное равенство и женское благополучие.
Напротив, женщины, занятые в крупнейшей промышленности Бангладеш сегодня подвергаются опасности на двух фронтах – дома и на работе.

Несмотря на то, что было много написано об эксплуатации в швейной промышленности, по-прежнему существует нехватка данных о последствиях для здоровья и безопасности женщин в этом секторе.
Наша организация, icddr, b (Международный центр научных исследований в области диарейных заболеваний, Бангладеш), над этим работает.
В серии недавних исследований, мы изучилипроблемы здоровья и благополучия – как физические, так и эмоциональные – с которыми сталкиваются женщины, производящие одежду, которую они никогда не смогут себе позволить.

Женщины, с которыми мы разговаривали, поделились довольно похожими историями.
Большинство из них были или состоят в браке, плохо образованы и мигрировали в города из бедных семей в Бангладеш, чтобы устроится на работу и поддерживать свои семьи.
Большинство респондентов говорили, что ежедневно, работают минимально по десять часов.
Многие работают сверхурочно, чтобы выполнить свою ежедневную производственную квоту в 100 рубашек в час.
И, в зависимости от их функции, они проводят всю свою смену либо стоя (если они работают в качестве инспекторов качества), сидя (если они операторы машин), либо в движении (если они работают помощниками в цеху).

Но уникальность наших исследований заключается в информации, которую мы собрали о том, что происходит после работы.
И здесь данные еще более поразительны.

Во-первых, у большинства замужних женщин трудовые будни не заканчиваются вместе с их сменой на фабрике.
Вернувшись домой, они должны готовить, убирать и выполнять другие домашние дела – работая на рабочих местах, которые приводят их к истощению и подвергают опасности заболеваний.
В частности, из-за жестоких графиков, беременные женщины страдают от серьезных проблем со здоровьем, таких как гипертония.
И все же, большинство женщин, нуждающихся в доходе, продолжают работать и скрывают свою беременность как можно дольше, опасаясь, что как только инспектора об этом узнают их уволят.

Это также приводит к эмоциональным последствиям.
Работающие мамы из сельской местности сообщают о том, что испытывают огромное чувство вины, беспокойства и стресса, вызванное расставанием с детьми, которых они часто вынуждены оставлять в своей родной деревне, потому что не могут позволить себе – с точки зрения времени или денег – заботиться о них в Дакке.

Две из пяти работниц демонстрируют суицидальные наклонности.
Тем не менее, фабричные системы здравоохранения, которые мы изучали, не рассматривают психические заболевания в качестве серьезной проблемы.
На практике, у большинства фабрик нет никаких положений об охране психического здоровья своих работников.
В результате, большинство женщин продолжает молча страдать.

Наконец, наше исследование выявило тревожную корреляцию между занятостью в швейной промышленности и насилием (физическим, эмоциональным и сексуальным) в отношении женщин.
Ошеломляющие 43% респондентов заявили, что в прошлом году они подверглись сексуальному насилию со стороны супруга.
Чтобы представить эту цифру в перспективе, средний показатель по стране для этой формы насилия составляет 13%.
Хотя у нас нет данных для окончательной оценки того, почему доля женщин, подвергшаяся насилию настолько высока в швейной промышленности, данные совпадают со сложившимся популярным мнением о том, что женщины в этой области так или иначе связаны с секс-бизнесом и сексуальной распущенностью.

Нет никаких сомнений в том, что женщины в Бангладеш получили определенную степень автономии и финансовой независимости от своего участия в швейной промышленности.
Но, как показывают наши данные, эти достижения не обошлись без последствий.
И хотя активисты и отраслевые инсайдеры признают, что подходы и жестокое обращение в отношении работающих женщин должны измениться, в настоящее время не существует единого мнения о том, как действовать дальше.

Мы считаем, что настало время это изменить, и хорошим началом было бы подтолкнуть многонациональные фирмы сделать гендерное равенство первоочередной задачей.
Многие из мировых брендов, которые полагаются на фабрики из Бангладеш, взяли на себя обязательства по обеспечению гендерного равенства в своих корпоративных офисах.
Они должны делать то же самое на производстве, где руководящие должности занимают почти исключительно мужчины, несоответствие, которое усиливает гендерный дисбаланс в других частях общества.

Но, возможно, самое важное изменение заключается в том, чтобы вовлечь мужчин в диалог по гендерному вопросу.
В ряде африканских стран, инициативы по повышению информированности о гендерной проблематике привели к сокращению дискриминации и насилия в отношении женщин.
Одна из программ в Западной Африке, например, объединяет мужей и жен для опосредованных “диалоговых сессий” для повышения роли женщин в процессе принятия финансовых решений.
Чтобы добиться аналогичных успехов в Бангладеш, необходимы глубокие изменения в политике и программах.
Швейная промышленность и мужчины в целом должны быть привержены цели расширения прав и возможностей женщин.

После почти 40 лет работы, женщины являются движущей силой самой важной отрасли Бангладеш.
Но на данный момент они платят слишком высокую физическую и эмоциональную цену.
