<HEADLINE>
Охота на медведя в Румынии
<P>
НЬЮ-ЙОРК.
Николае Чаушеску любил поохотиться на медведя.
Он уединялся со своей свитой в охотничьем домике в Трансильвании и внезапно выскакивал из укрытия с заряженным оружием.
Он привык к хорошей добыче, благодаря тому что его егеря заранее готовились к этому.
Они приковывали бедного животного к дереву цепью, вкалывали ему успокаивающее средство и прятались за ширмой, из-за которой стрелял «Большой» человек.
<P>
Однажды они небрежно выполнили свою работу.
Чаушеску навел ружье и вдруг, отшатнувшись, упал назад, когда не полностью усыпленный медведь встал на задние лапы, чтобы напасть на него.
Пуля из его ружья пролетела над верхушками деревьев, в то же самое время пули, выпущенные тремя снайперами, гарантирующими меткость стрельбы диктатора, попали медведю в сердце.
Как мне сообщил лесник, утверждающий, будто он был свидетелем этого происшествия, в этот день Чаушеску не отреагировал одобрительно на аплодисменты своих слуг.
<P>
Эта история может служить описанием Румынской революции, произошедшей 20 лет назад.
Медведь ‑ это страна с порабощенным народом.
Люди очнулись от дремоты.
Встревоженный правитель выстрелил, но промахнулся, Снайперы, спрятавшиеся в лесу, прицелились и выстрелили, но только не в медведя, а в самого Чаушеску.
<P>
Точно также как триумф Французской революции завершился террором, так и чудесный для Восточной Европы 1989 год завершился кровью.
Казалось, что во всех других странах коммунисты практически бежали от власти.
Люди, которым удалось их сместить, широко праздновали свою безболезненную победу.
Однако в Румынии все было по-другому.
Здесь коммунистические лидеры страны приказали силам безопасности стрелять в мирных жителей.
Они подчинились.
Была гражданская война, хотя и очень кратковременная.
Революция превратилась в секретный государственный переворот.
<P>
Все началось в середине декабря в пыльном промышленном городе Тимишоара, на границе с Венгрией.
Когда Чаушеску приказал продемонстрировать силу тем, кто осмеливался быть в оппозиции к нему, командиры поняли его приказ буквально: они провели парад, завершившийся маршированием под оркестр.
Фарс быстро превратился в трагедию из-за гнева диктатора.
«Я имел в виду танки, ты, дурак», сказал он генералу Юлиану Владу, пригрозив, что, если тот не выполнит приказ, то его расстреляют перед строем солдат.
В эту ночь на улицах погибло примерно сто румынских граждан, и многие сотни были ранены.
<P>
Произошедшее далее – это история, известная всем.
Утром 21 декабря Чаушеску вышел на балкон здания Центрального Комитета, расположенного в центре Бухареста, чтобы обратиться к народу – государственным служащим, собравшимся на площади, ‑ и как обычно подбодрить их.
Но что-то пошло не так.
Из задних рядов огромной толпы закричали «Ти-ми-шоара!
Ти-ми-шоара!
Затем кто-то выкрикнул призыв, ‑ возможно, это были пророческие слова, их выкрикнули один или два человека, и быстро подхватили остальные: «Долой Чаушеску!»
<P>
Чаушеску никогда ранее не слышал ничего похожего.
Его лицо перекосилось.
Он разнервничался и перестал говорить, в замешательстве взмахнул руками, и этот жест выдал его как слабого провалившегося самозванца.
И хотя этот момент истины продолжался всего несколько минут, этого было достаточно.
Он стоял разоблаченный.
Все те, кто находились на площади или смотрели трансляцию по национальному телевидению, увидели, что император-то ‑ без одежды.
<P>
На следующий день восстание распространилось на все основные города.
Чаушеску и его жена, печально известная Елена, улетели на вертолете белого цвета за границу прямо с крыши здания Центрального Комитета, во время штурма здания толпой.
Столкновения проходили между армией с одной стороны и населением с другой стороны, и сотрудниками секретной полиции, верной Чаушеску с другой.
Снайперы стреляли с крыш, танки стреляли в направлении площади, которую сегодня называют Площадью Революции, и здание национальной библиотеки было охвачено пламенем.
Затем, через три дня, на Рождество, диктатор и его жена были схвачены, подвергнуты пыткам и, в конце концов, казнены по приговору неправедного «народного суда».
<P>
Революции, возможно, не такие, как кажутся, но румынская революция была особенно двусмысленной.
Дело в том, что на момент выступления Чаушеску с речью она приобрела эффект двух революций – одна проходила публично на улицах, а вторая – более глубокая и закулисная – это борьба за власть между представителями элиты.
<P>
Я почувствовал это, приехав в Бухарест 26 декабря.
Во время посещения телевизионной станции, захваченной новым временным правительством, называемым Фронтом национального спасения, я обнаружил там разных революционных лидеров.
Я мог понять присутствие поэтов, студентов, диссидентов и оппозиционно настроенных правительственных чиновников.
Но присутствие генерала Стефана Грусе, начальника штаба, командовавшего войсками в Тимишоаре?
Или недавно назначенного президента Иона Илиеску, бывшего главного пропагандиста Чаушеску?
<P>
Возможно, самым неуместным было присутствие генерала Виктора Станкулеску – фаворита четы Чаушеску, который, по имеющимся сведениям, за несколько дней до этого организовал их эвакуацию с крыши здания Центрального комитета.
По другим сообщениям, впоследствии он организовал и суд на ними, и команду для их расстрела – еще до начала судебного разбирательства.
<P>
Сам «суд» продолжался менее одного часа.
С начала суда прошло всего лишь семь минут до вынесения приговора и выполнения своей работы палачами.
Событие было записано на видеопленку и показано изумленной нации в эфире на следующий день, но в спешке кабель питания камеры оператора отключился от сети в тот момент, когда приговоренную чету тащили во двор.
Когда кабель подключили, солдаты уже стреляли.
<P>
Николае Чаушеску лежал на спине в пальто и в костюме, в котором он улетел, его голубые глаза безучастно смотрели в небо.
Елена упала в обморок и ее расстреляли лежащей там, где она упала.
