<HEADLINE>
Свергнут ли женщины последнего диктатора Европы?

ФИЛАДЕЛЬФИЯ – Александр Лукашенко, первый и единственный президент Беларуси с 1994 года, утверждает, что любит женщин.
Но, как и большинство консервативных диктаторов в странах бывшего советского блока, он считает, что у них в обществе специфическая роль, например, матерей или привлекательных спутниц.
Пытаясь заполучить 9 августа уже шестой подряд президентский срок, Лукашенко может обнаружить, что недооценивал белорусских женщин, которые составили триумвират, нацелившийся на его пост.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Как и президент США Дональд Трамп, Лукашенко не скрывает своей страсти к привлекательным женщинам, с которыми, по его мнению, он может совершенно безнаказанно обращаться так, как ему вздумается.
После того как он станцевал на Республиканском балу с белорусской участницей конкурса «Мисс мира», она получила место депутата в декоративном парламенте Беларуси.
Между тем, Лукашенко никогда не появляется на публике вместе со своей женой и не считает нужным информировать электорат о личности матери своего сына-подростка (и предполагаемого преемника) Николая, который сопровождает его на публичных мероприятиях.

Но хотя Лукашенко часто расхваливает «красивых» женщин Беларуси, в этом году белорусские женщины разгневаны.
После успехов движения #MeToo, ужасных результатов борьбы Лукашенко с пандемией Covid-19, десятилетия экономической стагнации, а также ареста или дисквалификации трёх ведущих мужчин-кандидатов на пост президента – женщины вышли вперёд, чтобы возглавить восстание.

Кто-то должен был это сделать.
С 1994 года в Беларуси раз в пять лет проходит спектакль президентских выборов, который всегда начинается с надежд на перемены и всегда заканчивается арестом оппозиционных кандидатов и переизбранием Лукашенко с большим перевесом голосов.

В этом году весьма креативно оппозицию возглавил блоггер Сергей Тихановский: он съездил в экономически депрессивные районы, чтобы поговорить с людьми и очертить свою программу борьбы с истеблишментом под лозунгом «Стоп, таракан!».
Символ его кампании – гигантский тапок, давящий насекомое, – стал оппозиционным мемом года.
Поскольку большинство форм политического протеста в стране запрещены, тысячи людей вышли на улицу с тапками, угрожающе размахивая ими.

Лукашенко, будучи человеком, не склонным к шуткам, арестовал Тихановского и не разрешил ему собирать подписи для выдвижения в президенты.
Именно поэтому его жена, Светлана Тихановская, выдвинулась вместо него.
Тихановская, домохозяйка и дипломированный преподаватель английского языка, не имея политического опыта, успешно собрала необходимые 100 тысяч подписей и 14 июля стала официальным кандидатом в президенты.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Судя по всему, Лукашенко был уверен, что, разрешая Тихановской зарегистрироваться, он мало чем рискует.
Ранее он объяснял, почему женщина не может быть президентом: «У нас Конституция такая, что даже мужику тяжело нести эту ношу.
А если ее загрузить на женщину, она рухнет, бедолага».

Очевидно, что ни один другой мужчина тоже не может выиграть на выборах президента, даже если он выходец из собственного истеблишмента Лукашенко, как два других кандидата – Виктор Бабарико, бывший гендиректор крупного банка, и Валерий Цепкало, бывший заместитель министра иностранных дел и посол в США.
Люди часами стояли в очередях, чтобы поставить подпись в поддержку этих кандидатов, но Бабарико был арестован из-за внезапно обнаружившихся уголовных преступлений, а сотни тысяч подписей, собранных Цепкало, были объявлены фальсификацией.
Поскольку три главных конкурента-мужчины выбыли из гонки, Лукашенко считал, что обеспечил себе выборы.

Однако 16 июля на выдающейся совместной пресс-конференции избирательные штабы Бабарико и Цепкало объявили о своей поддержке Тихановской.
Все три штаба представляли женщины, демонстрировавшие символы своих избирательных кампаний: поднятый кулак у Тихановской, сердце у Марии Колесниковой (руководитель штаба Бабарико) и знак победы «V» у жены Цепкало, Вероники.
За краткое время истории Республики Беларусь мало кто из оппозиционных политиков сумел добиться таких же успехов, как это объединившееся трио.
Их программа: освободить всех политзаключённых, восстановить верховенство закона, быстро организовать новые, честные президентские выборы.
Они продолжают вести совместную кампанию под новым лозунгом «Любим, можем, победим», привлекая тысячи полных энтузиазма избирателей, даже в отдалённых городках.

Они находятся под постоянной угрозой насилия со стороны властей; их мужья сидят в тюрьме, где их могут подвергать пыткам; их детей могут изъять и передать органам государственной опеки.
Тем не менее, Тихановская, Колесникова и Цепкало используют креативные, сильные и – к ужасу Лукашенко – совершенно легальные импровизации.
Одна из недавних акций приходила в форме длинной очереди (с соблюдением социального дистанцирования) из людей, собравшихся подать письменную жалобу в Центральную избирательную комиссию.
Эти женщины организовали также всемирный хакатон для разработки новых цифровых инструментов, позволяющих отслеживать нарушения на выборах (одна из главных статей белорусского экспорта – высококвалифицированные компьютерные программисты).
Победителем стала цифровая платформа, позволяющая избирателям загружать фотографию бюллетеня для проведения независимого подсчёта голосов.
Чтобы продемонстрировать участие в этом подсчёте, сторонников попросили надеть белый браслет во время голосования.

Из скромной домохозяйки Тихановская превращается в белорусскую Жанна д’Арк, как её называют некоторые местные СМИ.
Сейчас, когда её дети, а также дети Цепкало, оказались в безопасности за рубежом, она объявила о своей решимости освободить мужа и страну из лап диктатора.
«Никто не остановит женщину, которая защищает свою семью, как никто не остановит и народ, который требует справедливости», – сказала она.
Шансы против неё по-прежнему высоки, но, какими бы ни оказались результаты выборов, уже сейчас ясно, что Лукашенко сильно рискнул, недооценив белорусских женщин.
