<HEADLINE>
Американская угроза делистинга может принести пользу

НЬЮ-ЙОРК – Сенат США единогласно одобрил 20 мая 2020 года законопроект «О контроле за отчётностью иностранных компаний» (HFCAA), который теперь направляется на рассмотрение в Палату представителей, а затем, как ожидается, его подпишет президент США Дональд Трамп.
Закон требует, чтобы все компании, имеющие листинг на фондовых биржах США, проходили аудит под присмотром американского Совета по надзору за финансовой отчётностью публичных компаний (сокращённо PCAOB).
Через три года невыполняющие это требование компании могут быть исключены из листинга.
Такая перспектива спровоцировала разговоры о том, что все китайские фирмы могут исчезнуть из листингов американских бирж.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Некоторые эксперты, возможно, поставят под сомнение мудрость подобного закона, утверждая, что он может вызвать снижение доходности сбережений американских домохозяйств, прибылей финансового сектора, а также глобальной конкурентоспособности американских фондовых бирж.
Но хотя эти опасения выглядят обоснованными, американская угроза делистинга китайских компаний, возможно, стоит всех этих рисков, поскольку приведёт не только к повышению доверия к раскрываемой информации, но и (что, наверное, неожиданно) к расширению числа высококачественных китайских фирм из частного сектора, имеющих листинг на биржах США.

Достоверное раскрытие информации и суровое наказание за несоблюдение правил раскрытия являются фундаментом качественного корпоративного управления на рынках капитала.
США применяют эти критерии ко всем фирмам, желающим получить листинг на американских биржах, а надзор со стороны PCAOB является ключевым элементом контроля за соблюдением данных правил.
Когда компания, включённая в листинг, публикует сомнительную отчётность, совет PCAOB использует право, которым он наделён законом Сарбейнса-Оксли 2002 года: проверять исходные бухгалтерские документы у фирмы-аудитора.
В случае, если выявлены ошибки, фирма-аудитор обязана внести поправки в отчётность и предпринять шаги для улучшения своих рабочих процедур и методов.
Всё это повышает доверие инвесторов к информации, раскрываемой компаниями, которым включены в биржевой листинг.

Однако закон Сарбейнса-Оксли не применяется к другим странам, а в некоторых из них действуют законы или регламенты, запрещающие местным фирмам-аудиторам передавать бухгалтерские документы иностранным регуляторам, подобным PCAOB.
Одна из таких стран – Китай.
Бельгия и Франция также затрудняют проверку PCAOB их местных фирм-аудиторов, однако PCAOB полагаются на свою способность решать проблемы доступа к информации путём переговоров.

На сегодня листинг в США есть примерно у 150 компаний, чья штаб-квартира расположена в Китае или которые ведут в этой стране основную деятельность.
Среди них есть несколько компаний, где основным акционером является государство, например, China Life, PetroChina, China Telecom, China Unicom и China Eastern Airlines.
Однако около 90% компаний с американским листингом относятся к частному сектору, и в их числе есть динамичные, высокоприбыльные фирмы, такие как Alibaba, Baidu, Bilibili, Jingdong и Ctrip.

В прошлом PCAOB мог пытаться вести переговоры с китайскими властями о доступе к рабочим материалам аудиторов в Китае.
Но попытки убедить Китай предоставить такой доступ до сих пор не были политическим приоритетом, потому что американским фондовым биржам, инвестиционным банкам и фирмам по управлению капиталом нравится максимально расширять листинг китайских фирм в США.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

На протяжении последних 15 лет китайские фирмы доминируют на рынке глобальных первичных размещений акций (IPO), и американские фондовые биржи ведут острую конкурентную борьбу с биржами в Лондоне, Сингапуре, Гонконге, Шанхае и Шэньчжэне за эти размещения.
Учитывая, что число IPO, проводимых компаниями со штаб-квартирой в США, неуклонно снижается (в начале 1990-х годов они проводили около 300 размещений в год, а в последнее время – менее 100 в год), привлекательность китайских компаний для фондовых бирж США ещё больше увеличивается.

Тем временем американские инвестбанки получают «жирные» комиссионные, выводя китайские фирмы на биржу, а когда листинг происходит на американской фондовой бирже, они получают дополнительное преимущество «домашнего поля».
Более того, именно уговоры американских инвестбанков и являются той самой главной причиной, по которой на биржи США вышло так много китайских компаний.
Что же касается фирм по управлению капиталом, то они (или их клиенты) предпочитают (а в некоторых случаях обязаны) владеть акциями только тех компаний, у которых есть листинг в США.

Хотя в принципе можно понять, как делистинг китайских компаний способен привести к снижению прибылей или глобальной конкурентоспособности перечисленных выше американских структур, его потенциальное значение для интересов американских инвесторов уже не так очевиден.
С одной стороны, исключение фирм, мошенничающих с бухгалтерией, является очевидным благом для инвесторов США.
С другой стороны, такое мошенничество случается достаточно редко, и подобные риски обычно перевешиваются устойчивыми доходами (иногда выше среднерыночных), которые предлагают инвесторам многие китайские фирмы с листингом в США.
Соответственно, делистинг этих компаний может лишить американских инвесторов хороших инвестиционных возможностей.

Более того, надзор со стороны PCAOB не является единственным способом обнаружения проблем с бухгалтерией.
Многие компании, играющие на понижение котировок акций (short-selling), специализируются на расследовании и выявлении нарисованных прибылей и фиктивных цифр роста, причём иногда они действуют намного тщательней и креативней, чем PCAOB.
Одна из таких фирм, Muddy Waters, недавно раскрыла бухгалтерское мошенничество в китайской компании Luckin Coffee, имеющей листинг в США.
Для этого она направила своих детективов в магазины этой компании.
В Китае и Америке сейчас заведено уголовное дело против руководителей Luckin.

В США индустрия игры на понижение является достаточно активной для того, чтобы публичные компании старались соблюдать правила, поэтому можно понять экспертов, возражающих против насильственного и беспорядочного делистинга, который может принести большие убытки владельцам акций, торгуемых в Америке.
Однако речь не идёт о выборе между пассивным ничегонеделанием и делистингом всех китайских компаний.
Гораздо более вероятным результатом принятия нового закона в США станет укрепление позиций PCAOB на переговорах с властями иностранных государств.

Многие китайские компании, имеющие листинг в США, представляют динамичную часть китайской экономики, поэтому нельзя сбрасывать со счетов вероятность уступки регуляторов страны, когда к ним обратятся американские коллеги с запросом на финансовые документы.
Это может произойти в любой момент в течение трёх лет, то есть до истечения срока, когда, в соответствии с новым законом, может начаться первый делистинг.
Китай, возможно, выведет с американского рынка компании, в которых большинство акций принадлежит государству, но многие компании из частного сектора, скорее всего, останутся.
Более того, многие другие китайские фирмы могут выбрать листинг именно в США, потому что такой шаг просигнализирует о достоверности раскрываемой ими финансовой информации.

Листинг в США всегда был привлекательным для компаний, желающих, чтобы их заметили, и нуждающихся в иностранной валюте.
Новый закон никак не снизит эту привлекательность.
Улучшая восприятие качества раскрываемой ими финансовой информации, компании с листингом в США могут добиться роста цен на свои акции, что снизит для них стоимость капитала.
В этом случае выгоду получат все – американские инвесторы, финансовые учреждения и китайские компании из частного сектора.
