<HEADLINE>
Вифлеемское послание надежды

ВИФЛЕЕМ – Богатую историю Вифлеема можно оценить в полной мере, только прогуливаясь по его улицам.
Каждый год город входит в миллионы домов по всему миру через образ скромного вертепа, в котором родился Иисус.
Но этот образ не может сравниться со впечатлениями от посещения Старого города.
Поездка в Вифлеем – уникальный опыт, пережить который я бы рекомендовал каждому.

К сожалению, хотя количество посетителей Вифлеема за последний год возросло, насладиться красотой города в полной мере могут далеко не все.
Создаваемые израильской оккупацией препятствия мешают нормальному развитию туризма в Палестине и не позволяют тысячам людей погрузиться в уникальную атмосферу Вифлеема.

Например, я часто слышу от палестинских священников: «На этой земле мы принимаем множество туристов, но очень мало паломников».
Другими словами, посетителей больше интересуют древние камни, а не те, кто среди этих камней обитают.
Это одно из следствий монополии Израиля на туристическую индустрию.
Израиль отнюдь не стремится поддерживать интерес посетителей к жизни палестинцев и их наследию.

Трудно представить себе, что туристы, движимые верой или интересом к истории, не захотят встретиться со служителями святых мест, которые они посещают.
Вот как это сформулировал Папа Иоанн Павел II во время своего паломничества в 2000 году, обращаясь к палестинцам при посещении лагеря беженцев «Дейшех»: «Вероятно, пасторы и пастухи Вифлеема были вашими предшественниками, вашими предками».

Церковь Рождества Христова имеет первостепенное значение для всех христиан, независимо от их вероисповедания.
И все же нам по-прежнему необходимо прилагать огромные усилия, чтобы убедить людей посетить ее.
Еще более шокирующим фактом является то, что при попытке внести церковь в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО некоторые страны, поддавшись давлению Израиля и США, выступили против этого.

Тем не менее, нам это удалось, и теперь мы заняты важной работой по сохранению этого заветного места.
Я с гордостью могу сказать, что это будет последнее Рождество перед завершением восстановления церкви.
Вскоре для обозрения посетителей откроют недавно обнаруженные мозаики и оригинальный пол храма, которые датируются четвертым веком.
После этого они смогут посетить другие достопримечательности Старого города, в том числе улицу Звезды – маршрут паломничества, пройденный Иосифом и Марией – которую мы превращаем в место, полное жизни.

Действительно, культурное наследие Вифлеема простирается далеко за стены церкви Рождества Христова.
Богатство города давно задокументировано, в том числе европейскими исследователями, которые побывали в нем в XIX веке.
В Описании Палестины француза Виктора Герена, опубликованном в 1875 году, можно найти бурлящий жизнью город, разделенный как минимум на восемь кварталов.
Его современники могли познакомиться с великолепной архитектурой квартала Анатра и узнать о старейшей из функционирующих до сих пор палестинских школ, колледже Терра Санкча, который был построен в 1598 году.
Но у нынешних туристов такой возможности нет.

Вифлеемская кухня тоже является настоящей жемчужиной.
От свежей выпечки, фалафеля и хумуса до уникальных произведений поварского искусства, продукты для которых поставляются из садов Баттир – блюда Вифлеема невероятно разнообразны и изобильны для такого небольшого города.
Сады Баттир, еще один объект всемирного наследия, расположены всего в 15 минутах от центра города и предлагают вниманию туристов сельскохозяйственные террасы, захватывающие дух пешеходные тропы, виноградники и оливки, которые теснят уродливые израильские поселения и стены, окружающие город.
Из-за этих поселений полномочия палестинского правительства распространяются всего лишь на 13% от общей площади района.

Вифлеему не привыкать к вызовам, бросаемым всей Палестине.
Признание администрацией Трампа Иерусалима столицей Израиля побудило правительство Израиля усилить колонизацию в Восточном Иерусалиме и вокруг него, что оказывает серьезное влияние на Вифлеем.
Из-за расистских законов, которые все больше разделяют наши семьи, некоторые люди утратили всякую надежду на справедливое политическое решение и предпочли иммиграцию.

Но шрамы оккупации не рассказывают всей истории.
Несмотря на постоянную борьбу, тысячи палестинцев, которые остались в Вифлееме, составляют процветающее и творческое гражданское общество, включающее в себя художников, правозащитные организации и бизнесменов, которые продолжают использовать существующие возможности во имя надежды.

Смысл сегодняшних реалий палестинцев прекрасно отражает фраза из книги пророка Иеремии: «Мир, мир», ‑ говорят они, когда мира нет».
К этому мы могли бы добавить: «Надежда, надежда» – когда надежды нет», поскольку именно мы несем ответственность за сохранение надежды.
Именно сила надежды заставляет Вифлеем ярко сиять даже во мраке оккупации.

Хотя христианские сионисты, такие как вице-президент США Майк Пенс, цинично используют Библию для оправдания притеснения палестинцев, как будто отрицание наших прав является божественным наказом, мы все еще полны решимости отстаивать весть Христа о справедливости, любви и мире.
В возникающей вокруг нас системе апартеида нет ничего божественного.
Незаконная стена, которая была построена через сердце нашего города, противоречит принципам справедливости и свободы.
Ее демонтаж стал бы благим делом.

Для всего остального мира Вифлеем является и должен оставаться символом надежды.
Будучи домом для многовековой космополитической архитектуры и десятков церквей различных конфессий, город является оплотом инклюзии.
Поле пастушков в Бейт-Сахуре, церковь Святителя Николая Чудотворца и Кремисанская долина в Бейт-Джала, Георгиевский монастырь в Аль-Хадере и лавра преподобного Саввы Освященного (Мар-Саба) – все это воплощения веры без фанатизма.
Но давайте не будем забывать и о трех лагерях беженцев в Вифлееме – как напоминании о несправедливости, которой подверглись сотни тысяч палестинцев во время Накбы (катастрофы), изгнанных из своих домов в 1948 году и искавших здесь убежище.

Спустя более чем 2000 лет послание надежды из Вифлеема всему миру остается неизменным.
Любой может прийти сюда и испытать это на собственном опыте.
