<HEADLINE>
Гендерное равенство на основе данных

НЬЮ-ЙОРК – Главным пунктом программы ежегодной сессии Генеральной ассамблеи ООН, проходящей на этой неделе, станет оценка глобального прогресса в достижении «Целей устойчивого развития» (ЦУР), консенсусной дорожной карты ООН, призванной решить самых крупные мировые проблемы к 2030 году.

Я был участником команды ООН, которая помогала разрабатывать программу «Цели развития тысячелетия» (ЦРТ), предшествовавшей ЦУР.
К моменту завершения действия этой программы в 2015 году с её помощью были достигнуты самые быстрые и широкие успехи в истории мирового здравоохранения и развития.
Программа ЦРТ проложила путь для программы ЦУР, и я был очень воодушевлён тем, что мировое сообщество продемонстрировало решительную готовность следовать повестке развития и после 2015 года.

Но мне, как и многим другим, стало также очевидно, что без продуманного, опирающегося на данные внимания к особым проблемам женщин и девочек будет трудно достичь прогресса на пути к достижению многих из поставленных целей.
Если мы не сможем добиться всеобщего гендерного равенства, мы не достигнем и многих других целей, начиная с искоренения бедности и заканчивая улучшением состояния здоровья людей.

Для меня одним из разочарований при реализации ЦРТ стало то, что слов вокруг гендерного равенства было больше, чем действий.
ЦРТ содержали обещание повысить роль женщин, но они оказались неадекватно нацелены на решение многих из главнейших проблем, с которыми сталкиваются женщины и девочки, например, с гендерным насилием и экономической дискриминацией.
Эти недостатки возникли из-за того, что в 1990-е годы, когда формулировались ЦРТ, большинство людей, включая меня, плохо понимали масштаб и сложность проблемы.

Мы должны избежать повторения этой ошибки при реализации ЦУР.
Достижение гендерного равенства – это не просто шанс, который даётся раз в жизни; это ещё и лучший способ добиться прогресса в реализации практически всех остальных «Целей устойчивого развития» и построить мир, где каждый сможет процветать.
Необходимы коллективные действия для выявления различных аспектов гендерного неравенства и стимулирования прогресса в его устранении.
На следующей неделе, на встрече мировых лидеров в Нью-Йорке, об этом будут говорить Билл и Мелинда Гейтс, и об этом же говорится в недавно опубликованном докладе.

Одним из самых значительных препятствий на пути прогресса является дефицит качественных данных о проблемах, которые непропорционально сильно влияют на жизнь женщин и девочек: право на землю, доступ к образованию, семейному планированию и здравоохранению.
Такие данные крайне важны для понимания, какие решения работают, и как можно отслеживать достигнутый прогресс.
Однако актуальные данные имеются лишь для совсем небольшого числа индикаторов, разработанных для оценки прогресса в достижении 17 целей устойчивого развития.
Среди этих индикаторов более 40 напрямую связанных с проблемой гендерного равенства.
Между тем, из 14 индикаторов прогресса, касающихся достижения именно цели гендерного равенства (ЦУР №5), в большинстве стран измеряются только три.

Для исправления этого критического недостатка Фонд Билла и Мелинды Гейтс запустил трёхлетнюю программу стоимостью $80 млн, призванную помочь в сборе более надёжных данных, которые позволят повысить качество разработки и адресности программ и политических решений.
В рамках этих усилий фонд недавно создал партнёрство с организацией «ООН-Женщины» (его бюджет равен $10 млн) с целью помочь государствам повысить качество гендерных данных, которые они собирают.
Фонд также поддерживает программу «Equal Measures 2030».
Это инициатива, призванная обеспечить активистов и группы гражданского общества легкодоступными инструментами оценки прогресса на пути к достижению целей устойчивого развития для женщин и девочек.

Эти и другие проекты обеспечат защитников гендерного равенства и власти более качественной информацией о природе и размерах социальных и экономических барьеров, мешающих женщинам и девочкам; они также помогут найти тех, кто сейчас остаётся без внимания.

У нас уже есть доказательства, что повышение роли женщин и девочек помогает ускорению прогресса.
Например, если девочки учатся в средней школе (это ЦУР №4), вероятность того, что они выйдут замуж в детском возрасте, снижается почти в шесть раз.
Повышение грамотности девочек-подростков сопровождается снижением количества родов в подростковом возрасте и улучшением состояния здоровья (это ЦУР №3).
Кроме того, женщины чаще, чем мужчины, инвестируют дополнительные доходы в повышение качества жизни своих детей.

Польза гендерного равенства проявляется ещё и в том, что, когда женщины получают доступ к базовым финансовым услугам, например, к кредитам и сберегательным счетам, у них появляется возможность начать собственный бизнес и откладывать деньги на неотложные семейные нужды.

Сокращение гендерного разрыва в сельском хозяйстве может оказать даже более глубокое влияние на семьи и производительность в странах развивающегося мира.
Например, женщины составляют почти половину аграрной рабочей силы в странах Африки южнее Сахары.
Но обычно они работают на меньших и менее продуктивных участках земли, чем мужчины; зачастую у них нет доступа к улучшенным семенам, удобрениям, кредитам и тренингам.
Исследования показывают, что предоставление женщинам больших возможностей в принятии решений по поводу производственных активов потенциально может повысить урожайность более чем на 20%, а это крайне важно для «искоренения бедности повсюду и в любых формах» к 2030 году (ЦУР № 1).

Когда мы устраняем барьеры, мешающие наиболее уязвимым членам общества, мы вызываем, тем самым, подлинную трансформацию.
Но для этого спонсоры, партнёры по программам развития, власти и частный сектор должны вкладываться в улучшение количества и качества данных, которые можно сортировать по возрасту и полу.
Тем самым, появится возможность корректировать программы развития под нужды женщин и девочек в любой стране.

Наша задача – и наш шанс – в том, что нам надо преодолеть глубоко укоренившиеся барьеры, мешающие достижению прогресса для женщин и девочек.
ЦУР – это огромный шаг вперёд на этом направлении.
Однако без работоспособных стратегий реализации эти цели останутся лишь благими намерениями.
ЦУР – это дорожная карта победы над бедностью и создания лучшего мира, здорового и безопасного.
Использование качественных данных – это лучшая гарантия того, что по пути мы никого не потеряем.
