<HEADLINE>
Шаткая победа Байдена

ЧИКАГО – Джо Байден пережил изнурительную предвыборную кампанию и непредсказуемые выборы.
Теперь ему предстоит отразить юридические атаки кампании президента США Дональда Трампа.
И хотя он, скорее всего, войдет в Белый дом 20 января 2021 года, там Байдену предстоит задаться вопросом, не является ли приз, которого он так долго добивался, отравленной чашей.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Президент Байден вступит в должность в разгар масштабных экономических проблем, сезонной эскалации смертельной пандемии и напряжения международной обстановки.
Эти вызовы стали бы испытанием даже для самого опытного лидера.
Однако положение Байдена будет еще больше осложнено разделенным правительством, враждебной судебной системой, ослабленной федеральной бюрократией и сохраняющимся трамповским популизмом в обществе.

В прошлом новоизбранный президент мог ожидать некоторого сотрудничества с противоположной стороной по законотворческим вопросам.
Но не в случае с Байденом.
Результаты республиканцев на выборах в Конгресс во многом превзошли ожидания, и теперь у них нет причин для поисков компромисса.
Если республиканцы сохранят свое большинство в Сенате, они смогут и будут пытаться подорвать работу администрации Байдена, чтобы создать условия для антидемократической реакции на промежуточных выборах 2022 года.
Прогрессивные законопроекты будут нежизнеспособными, а столь необходимые конституционные реформы Коллегии выборщиков, законов о голосовании и президентствеа не произойдут.
Скорее всего, теперь американцам придется терпеть спорадические отключения правительства на фоне холодной гражданской войны, которая в лучшем случае сохранит статус-кво паралича.

Многие назначения со стороны Байдена также столкнутся с враждебностью в контролируемом республиканцами Сенате.
Должности государственного секретаря или генерального прокурора республиканцы, вероятно, примут, но они обеспечат неполное представительство демократов в исполнительной власти.
И поскольку им удалось избежать наказания со стороны избирателей за свою жесткую тактику в назначении судей, республиканцы будут блокировать и откладывать все утверждения федеральных судей.

Даже если демократы получат большинство в Сенате, Байден столкнется с серьезными препятствиями.
С утверждением судьи Эми Кони Барретт за неделю до выборов республиканцы получили перевес 6 к 3 в Верховном суде, который с 1930-х годов и до сих пор был более правосторонним, чем любой иной.
Сегодняшний Суд продолжит разрушать правовые основы регулирующих органов США и продвигать социально-консервативные ценности, как это было в течение последних двух десятилетий.
Даже если Байден сможет продвинуть прогрессивное законодательство через разделенный Конгресс, он все равно столкнется с перспективой того, что Суд его отменит.
Действительно, Суд может, наконец, нанести смертельный удар по закону о доступном медицинском обслуживании, главному достижению бывшего босса Байдена Барака Обамы.

При вероятной нехватке присутствия в системе исполнительной власти и враждебной судебной системе Байдену будет сложно осуществлять исполнительную власть.
Моральный дух и квалифицированный персонал федеральных агентств были потеряны в эпоху Трампа, и, скорее всего, им потребуется немало времени для перегруппировки.
Истощенные агентства будут медленно продвигаться к полному устранению ущерба, который Трамп нанес регулированию в сфере окружающей среды, здоровья и безопасности, а все изменения будут сталкиваться с судебным скептицизмом со стороны федеральных судей, назначенных республиканцами – и в особенности назначенных Трампом.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Аналогичным образом, амбициозное использование регулирующей и исполнительной власти для реформирования иммиграции или решения проблемы изменения климата (по модели, впервые предложенной Обамой) ожидает холодный прием в Суде.
Байден унаследует существенные юридические полномочия для принятия мер по сдерживанию пандемии; однако назначенные Трампом судьи будут сопротивляться, когда власть вступит в конфликт с религиозными свободами и правами собственности, как они уже делали, когда губернаторы издавали аналогичные приказы.

Наконец, существует неуловимая проблема общественного мнения.
Хотя Байден выиграл всенародное голосование, американский электорат остается глубоко разделенным.
Иски Трампа о фальсификациях результатов выборов вряд ли увенчаются успехом, но его попытки убедить республиканских избирателей в том, что демократы украли выборы, скорее всего, будут иметь отсроченный эффект.
Если Трампу удастся убедить достаточное количество избирателей в нелегитимности результатов, Байден столкнется с дополнительными проблемами по обеспечению поддержки своей политики среди отчужденных республиканцев и их избранных представителей.
Более того, Байдену также предстоит бороться с капризной демократической коалицией, которая может в любой момент разразиться битвой между левыми, умеренными и независимыми антитрампистами.

По всем этим причинам Байден не сможет воспользоваться традиционным «медовым месяцем», которым наслаждались другие новоизбранные президенты.
Он проводил свою президентскую кампанию как объединитель, но, как и Обаме до него, ему предстоит быстро понять, что невозможно склонить на свою сторону тех, кто тебя презирает.

Тем не менее, поражение Трампа – это триумф американской демократии.
Трамп был самым разрушительным и вызывающим разногласия президентом современности.
Его неспособность выиграть второй срок, несмотря на многочисленные преимущества занимаемой должности, станет сигналом амбициозным политикам о том, что популизм и демагогия не являются ключом к победе.
И именно по этой причине нам всем следует насладиться этим моментом – даже если других причин для восторга нет.
