<HEADLINE>
Победа Байдена поможет перезагрузке трансатлантических отношений

НЬЮ-ЙОРК – В своей речи, открывавшей годовое собрание Европейского совета по международным отношениям (ECFR), министр иностранных дел Германии Хейко Маас утверждал, что европейцы – вне зависимости от исхода ноябрьских выборов президента США – «должны будут подумать о том, как лучше сдерживать конфликты в ближнем зарубежье Европы, причём даже без поддержки Америки».

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Это мнение популярно.
Многие европейские эксперты, например, Джанан Ганеш и Вольфганг Мюнхау из газеты «Financial Times», считают, что отношения США с ЕС не изменятся каким-то значительным образом даже в том случае, если представитель Демократической партии выиграет на выборах у президента США Дональда Трампа.
В соответствии с этой логикой, президент от демократов будет таким же протекционистом во внешней торговле, он будет симпатизировать изоляционным инстинктам, к которым якобы склонно американское общество, и он будет точно так же без энтузиазма относиться к выделению средств на защиту Европы.
Изначально всё это говорилось о сенаторах Элизабет Уоррен из Массачусетса и Берни Сандерсе из Вермонта, хотя они активно поддерживали идеи международного сотрудничества и защиты прав человека.
А теперь некоторые европейцы говорят то же самое о Джо Байдене.

Но идея, будто Байден не принесёт никаких реальных перемен в американскую политику в отношении Европы, совершенно неубедительна.
Байден всегда был верен трансатлантизму, а за десятилетия своей политической карьеры он выстроил тесные отношения с ключевыми европейскими лидерами, включая канцлера Германии Ангелу Меркель.
Будучи вице-президентом в 2009-2017 годах, Байден всегда был готов заниматься личной дипломатией, если этого не делал президент Барак Обама.

Европейские эксперты правы, сомневаясь в том, что старый трансатлантический альянс сможет легко вернуться в состояние, в котором он находился до Трампа.
Но они недооценивают значение победы Байдена для внешней политики США.
Демократическая партия остаётся партией ценностей, а администрация Байдена проведёт полную перезагрузку после четырёх лет Трампа, восстановив историческую приверженность Америки ответственному лидерству на мировой арене.

На посту президента Трамп начал борьбу с Европой из-за изменения климата, внешней торговли и прав человека, а Байден вернёт Америку за стол дипломатии.
США вернутся в Парижское климатическое соглашение, они будут заключать новые торговые соглашения и участвовать в коллективных усилиях, призванных гарантировать соответствие технологических инноваций стандартам защиты прав человека.

В Евросоюзе имидж Америки сейчас находится на рекордно низком уровне из-за медлительных, непоследовательных и неэффективных мер реагирования администрации Трампа на кризис Covid-19.
В основном она занималась сваливанием вины на другие страны, а не сотрудничеством с ними.
Вместо того чтобы бороться с этим кризисом, используя ресурсы Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и других многосторонних организаций, США без предупреждения ввели запрет на поездки из Европы и объявили, что прекратят финансирование ВОЗ.
Одной из первых внешнеполитических задач Байдена, несомненно, станет исправление этих ошибок.
Covid-19 является глобальным кризисом и требует соответствующего отношения.
Это означает, что нужно опираться на международное сотрудничество для защиты американцев от пандемии (и сопутствующего ей экономического урона), а также руководить глобальными усилиями, направленными на борьбу с этой угрозой.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Если Байден окажется в Белом доме, европейские телекоммуникационные компании Nokia и Ericsson будут признаны и поддержаны как лидеры сетей 5G в трансатлантическом альянсе, а США будут помогать Европе избавиться от зависимости от российского газа и работать над переходом к чистой энергетике.
Для администрации Байдена будет очевидна мудрость проведения переговоров с Россией о возобновлении договора СНВ о ядерных вооружениях, срок которого истекает в 2021 году.
И она будет добиваться введения других форм контроля за вооружениями, чтобы отстаивать европейские и американские интересы в сфере безопасности и предотвратить новую гонку вооружений.

Ещё важнее то, что администрация Байдена будет выполнять свою часть любых достигнутых договорённостей.
Никто не будет ставить под сомнение готовность Америки соблюдать обязательства перед партнёрами и союзниками во всём мире.
Единственный вопрос: а будет ли Европа точно также готова принимать жёсткие решения, которые нужны для оживления этого альянса.

Трамп позволяет Европе уклоняться от этих решений, потому что его нелепое поведение отвлекает внимание от большинства других проблем.
Например, сейчас, когда все глаза прикованы к усиливающимся китайско-американским противоречиям, Евросоюз стал мягче относиться к Китаю.
В начале июня Жозеп Боррель, верховный представитель ЕС по иностранным делам, заявил, что Европа не считает Китай военной угрозой.
В то время как американские политические лидеры из обеих партий решительно осудили введение Китаем нового закона о безопасности в Гонконге, реакция ЕС оказалась сравнительно вялой.

Давайте не забывать о том, что ЕС – это крупнейший в мире торговый блок.
При достаточной решимости Европа, тесно работая с США, могла бы применять этот значительный рычаг для усиления многосторонней системы, основанной на правилах.
Однако для этого она должна быть готова тратить свой политический и дипломатический капитал.

Это можно сказать и о гораздо более близких проблемах.
Европа многое выиграет, если будет тесно работать с США над укреплением независимости Украины и её устойчивости перед лицом кремлёвской агрессии, в частности сохраняя продлённый недавно режим санкций против России.
ЕС также заинтересован в расчистке препятствий на пути вступления в союз западнобалканских стран и в прекращении их изоляции, которая долгое время играла на руку России, Китаю, Турции и другим державам.
Стараясь включить Западные Балканы в трансатлантическую семью, Европа может рассчитывать на поддержку обеих партий в Конгрессе США.

Достижение любой из этих целей требует, что Евросоюз ставил свои ценности выше политической и дипломатической целесообразности.
Подобные шаги продемонстрируют американскому обществу, что Европа не является тем «халявщиком», которым её изображает Трамп, а представляет собой доверенного, надёжного партнёра.
Более того, американцы уже сейчас нередко ищут в Европе новые политические идеи, начиная с подходов к крупнейшим технологическим компаниям и защите персональных данных и заканчивая системой здравоохранения и другими критическими элементами социальной защиты.
Оживление трансатлантических отношений вполне может усилить поток европейских идей в США.

Да, конечно, трансатлантическая перезагрузка потребует, чтобы и Америка выступала за права человека и демократию, а это означает выбор более жёстких подходов к нынешнему правительству Турции.
К счастью, с этим не должно возникнуть трудностей.
Опросы, проводимые организацией National Security Action, постоянно показывают, что большинство американцев встревожено низким качеством управления Трампом американскими отношениями с другими странами.
Они предпочли бы, чтобы правительство США отстаивало декларируемые ценности Америки, в том числе права человека.

За последние несколько лет телевизионные тирады Трампа против трансатлантического альянса дали Европе все основания изолироваться и начать возводить протекционистские барьеры.
Однако данные опросов ECFR показывают, что многие из тех европейцев, которые сегодня поддерживают протекционизм, в реальности являются бывшими сторонниками трансатлантического альянса, которых постигло разочарование.
В случае смены американского руководства и возврата Вашингтона к более привычным подходам, это ощущение разочарования может исчезнуть.

Европейские эксперты, конечно, могут и дальше искажать факты по поводу Байдена, Демократической партии и взглядов американцев на внешнюю политику.
Они занижают ожидания, а значит, будущей администрации Байдена будет намного проще превзойти эти ожидания в глазах европейской публики.
В отношениях и альянсах восприятие играет не менее важную роль, чем всё остальное.
