<HEADLINE>
Как вывести НАТО на верный путь

СТЭНФОРД – Когда избранный президент Джо Байден выдвинул кандидатуру Ллойда Остина, недавно вышедшего в отставку четырёхзвёздного генерала, на пост министра обороны, эта новость стала ещё одним позитивным сигналом, что Америка начинает приходить в себя и больше не будет (с 20 января следующего года) стараться наказывать друзей и вознаграждать врагов.
Чтобы продемонстрировать миру произошедшие перемены, Байдену следует сразу после вступления в должность отменить июльский указ президента Дональда Трампа о выводе 12 тысяч американских солдат из Германии.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Этот шаг не будет стоить США ни одного пенни, но позволит Байдену решительно отвергнуть изоляционизм Трампа и дать отпор осуществляемой президентом России Владимиром Путиным стратегии разделяй и властвуй в Европе.
Кроме того, отмена вывода войск усилит НАТО, Германию и канцлера Ангелу Меркель (её потенциальный преемник будет выбран в середине января партией Христианско-демократический союз) в их борьбе с Путиным и доморощенными антизападными популистами.

Трамп заявляет, что принял решение вывести американские войска, потому что Германия обманывает альянс НАТО в вопросе оборонных расходов, вынуждая Америку компенсировать нехватку средств.
Но это полный нонсенс.
И я это очень хорошо знаю, потому что я был одним из тех, кто раньше отстаивал именно эту идею.

На протяжении нескольких десятилетий республиканских и демократических президентов совершенно не волновало, что Америка тратит на НАТО намного больше, чем Германия.
Некоторое время я был убеждён, что на самом деле это должно их волновать, и поэтому в 1986 году написал книгу «Как НАТО ослабляет Запад» об оборонном иждивенчестве Германии.
Я с таким энтузиазмом носился с этой идеей, что даже написал статью для газеты The Wall Street Journal под названием «Настало время изменить Атлантический альянс».

Однако я совершенно не мог себе представить, что Трамп начнёт использовать мои устаревшие стратегические аргументы в качестве тарана для уничтожения солидарности в НАТО и для усиления позиций Путина.
Да, Германия, может быть, и не тратит на оборону достаточно денег.
Несомненно, именно так думают французы.
Но утверждения, будто, мало тратя на оборону, Германия одурачила Америку, служат всего лишь фиговым листком, прикрывающим решимость Трампа вознаградить Путина и наказать Меркель.
Путин уже давно хочет, чтобы американский контингент в Европе был сокращён, и в лице Трампа он нашёл такого президента США, который готов с ним сотрудничать.

Мои личные представления о НАТО и о вкладе Германии в альянс стали меняться почти сразу после публикации упомянутой выше книги.
Занимаясь её продвижением, я вступил в дискуссию с Лоуренсом Иглбергером (он стал затем госсекретарём США в администрации президент Джорджа Буша-старшего) и встретился со многими серьёзными и хорошо информированными военными.
Я понял тогда, что для США было самым важным – и остаётся до сих пор: контроль над структурой и целями европейской обороны, а не её цена.
По мнению большинство военных экспертов США, трансатлантическая «сделка» времён Холодной войны заключалась в том, что Америка будет оплачивать львиную долю расходов НАТО в обмен на руководство европейской обороной.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Более того, я отказался от мнения, что «немцы cчитают нас дураками», которое было порождено желанием повысить эффективность трансатлантического альянса, и порвал с консервативным популизмом, влиявшим тогда на моё мышление.
События 1980-х годов показали, что военные эксперты, критиковавшие мою книгу, были правы.
Трансатлантические споры в тот период велись не из-за денег, а по таким вопросам, как размещение ракет «Першинг-2» в Западной Германии для противостояния советским баллистическим ракетам.
Из-за своей трудной истории и сильного движения за мир западные немцы колебались в этом вопросе.

После долгих споров, благодаря подлинно лидерским качествам социал-демократического канцлера Гельмута Шмидта и его преемника в ХДС Гельмута Коля, Западная Германия разместила «Першинги-2» в 1983 году.
И они отлично послужили своей цели: НАТО разменяло их в 1987 году, подписав с СССР «Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности», который стал ключевым соглашением в деле уменьшения ядерной угрозы.
Ракеты «Першинг-2» в дальнейшем были уничтожены, и, по слухам, из остатков их металлолома Президентская библиотека Рональда Рейгана сделала эксклюзивные шариковые ручки, которые затем вручались в качестве подарков.

Хотя Трамп не сумел превратить вопрос немецких оборонных расходов в главную политическую проблему в США, они стали острой темой в Европе.
В недавнем интервью журналу «Le Grand Continent» президент Франции Эммануэль Макрон, который настойчиво выступает за расширение европейского суверенитета в оборонных вопросах, резко раскритиковал немецкого министра обороны Аннегрет Крамп-Карренбауэр за публикацию в журнале «Politico» статьи под названием «Европе по-прежнему нужна Америка».
По мнению Макрона, Америка была бы меньше нужна Европе, если бы Германия увеличила свои оборонные расходы.

Очевидно, что для НАТО и для единства Евросоюза плохо, когда две важнейшие страны ЕС расходятся во взглядах на роль Америки в Европе.
Западный альянс нуждается в американских гарантиях безопасности для Германии и для других европейских стран, но ценой этих гарантий не может быть франко-немецкий раскол, который стал бы ещё одним подарком Путину.

Франция и Германия обязаны урегулировать свои текущие оборонные разногласия, а Америка обязана сохранить свои гарантии безопасности для Европы.
Этот континент нуждается в американских солдатах, размещённых не только в Германии, но и в странах Балтии.
Одним из вариантов выхода из этого тупика для Германии могло бы стать увеличение вклада в европейские оборонные бюджеты.
Это обеспечит тот уровень независимости, к которому стремится Франция, и одновременно удержит американские войска, которые желательны Германии.

Байден мог бы начать этот процесс примирения между Францией и Германией (и что ещё важнее, между Америкой и её партнёрами по НАТО), отменив запланированный Трампом вывод войск.
Он мог бы затем использовать этот рычаг и свои личные связи (а Байден на протяжении нескольких десятилетий посещал ежегодную Мюнхенскую конференцию по безопасности и знает почти всех ключевых игроков в немецкой внешней политике), чтобы убедить Германию тратить больше на европейскую оборону.
Главной целью такого обязательства стало бы не задабривание Америки, а скорее, помощь Макрону, подлинному другу Германии.
