<HEADLINE>
Исходный код эффективной государственной политики

БАКУ – Пандемия Covid-19 спровоцировала новый мировой экономический кризис спустя всего 12 лет после предыдущего.
Но в отличие от краха 2008 года, который обнажил серьёзные структурные недостатки в финансовой системе, нынешний спад выявил слабость правительств, которые с большим трудом предпринимают своевременные и эффективные меры для борьбы с пандемическим кризисом и его экономическими последствиями.
Одним из главных препятствий стало недостаточное использование больших данных и доступных технологий, которые позволяют ускорить и оптимизировать работу системы государственного управления.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Из-за неадекватности принимаемых мер правительства по всему миру теряют доверие и поддержку граждан, что может усугубить существующие социально-экономические противоречия.
С одной стороны, карантин напрямую наносит вред экономике; с другой стороны, преждевременное смягчение режима карантина приводит к возобновлению роста случаев заболевания Covid-19.
Пока пандемия продолжается, оба сценария усиливают недовольство общества.
Дело в том, что каким бы правильным не казалось то или иное решение, ошибка может разрушить или даже уничтожить чью-то жизнь.

Но что если бы правительства могли воспользоваться существующими технологиями, чтобы значительно уменьшить вероятность ошибки и одновременная повысить скорость, точность и – что самое важное – прозрачность процесса принятия решений?

Технологии уже применяются подобным образом – но только не в госсекторе.
По всему миру технологические компании постоянно стараются находить новые решения для оптимизации рабочих процессов и улучшения итоговых показателей.
Но в государственных учреждениях управленческие методы и организационные структуры пока что отстают; они редко оказываются достаточно гибкими, чтобы начать использовать новые средства повышения эффективности.
Между тем, ставки высоки: помимо улучшения качества принимаемых решений, использование доступных технологий в системе государственного управления помогло бы также повысить доверие граждан к правительству.

Решение конкретных проблем подобным способом повышает наши шансы справиться с глобальными кризисами.
Например, совместная работа учёных из компании Salesforce и Гарвардского университета позволила создать искусственный интеллект AI Economist, в котором технология машинного обучения применяется для проектирования экономических моделей, что позволяет властям разрабатывать и тестировать различные идеи в симулируемой среде.

Для обеспечения оптимальных результатов потребуется тотальная дигитализация и кодификация законодательства в машиночитаемом формате, что позволит искусственному интеллекту ускорить принятие решений в органах государственного управления.
Такая система будет поставлять и структурировать данные так, что компьютеры смогут обрабатывать их без участия человека (или оно будет минимальным).
В Новой Зеландии такая работа уже ведётся.
Во Франции сервис Mes Aides на основе кодифицированных налоговых правил может менее чем за семь минут дать заключение, есть ли у гражданина право претендовать на какие-либо из 30 существующих налоговых льгот.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Современные технологии позволяют также создать виртуального «цифрового двойника» – реплику вашего города или страны (а в идеале всей Земли).
Это помогает повысить скорость принятия безошибочных решений на основе данных в реальном времени.
Такой подход широко используется в корпоративном мире, и всё чаще к нему обращаются города, стремящиеся улучшить качество городской жизни.
Например, Сингапур недавно инвестировал более $70 млн в создание трёхмерной модели города, которую власти смогут использовать в качестве тестовой площадки для масштабных проектов.
Такая система означает, что любое решение, в том числе связанное с Covid-19, можно протестировать в цифровом формате до его реализации в реальном мире, а это значительно сокращает вероятность ошибки.

Ведущаяся сегодня борьба мира с новым, невидимым врагом подчеркнула наши уязвимости и социально-экономические проблемы, которые давно ожидают своего решения.
Мы лишь только начинаем долгий путь к достижению синергии между государственной властью и искусственным интеллектом.
В дальнейшем мы обнаружим ограничения и возможности данного подхода, но в нашей нынешней ситуации абсолютно необходимо продолжить движением по этому пути.

Пытаясь решить структурные проблемы в обществе, человечество до сих пор опиралось исключительно на мыслителей и политиков.
Но в современном мире технологии предлагают нам бесценный инструмент, способный помочь этим усилиям.
Национальные власти несут обязанность перед своими гражданами поддерживать такие подходы, которые продемонстрировали способность повышать эффективность и точность принимаемых решений.
Во время синхронных кризисов, подобных пандемии Covid-19, (и учитывая, что аналогичные кризисы, несомненно, ждут нас в предстоящие годы), граждане не должны требовать чего-то меньшего.
