<HEADLINE>
Развеять дымовую завесу табачных компаний

ЖЕНЕВА – Мы все знаем, насколько вреден табак: каждый год он убивает миллионы людей, а многим губит здоровье.
Мы также знаем, что табачные компании постоянно лгут о размерах вреда, наносимого их продукцией.

Однако теперь даже крупнейшим табачным компаниям мира пришлось признать все эти факты публично.
Проиграв серию апелляций на решение федерального суда США, принятое ещё в 2006 году, четыре компании были вынуждены рассказать правду о своём многолетнем лживом маркетинге: суд обязал их размещать рекламные объявления с «корректирующими заявлениями» в газетах и на телевидении США.
В этих публичных заявлениях компании – Philip Morris USA, RJ Reynolds Tobacco, Lorillard и Altria – признают, что знали о вреде, который наносит их продукция, но всё равно продолжали продавать её.

Но не только суды противодействуют табачной отрасли.
Недавнее решение французского банка BNP Paribas прекратить финансирование и инвестиции в табачные компании (включая производителей, оптовую торговлю и трейдеров) стало новейшим свидетельством того, что здоровье людей, наконец-то, уже ставится выше коммерческих интересов.

Тем не менее, мы не должны поддаваться иллюзии, будто эти запоздалые признания стали итогом переживаемого отраслью альтруистического катарсиса.
Они стали результатом коллективного давления американской судебной системы, активистов, выступающих за ограничение табачной продукции, а также самого веса доказательств, свидетельствующих о лживости рекламы «лёгкой» и «мягкой» табачной продукции.
Всё это следует воспринимать как предупреждение: данной отрасли нельзя было доверять в прошлом, и ей нельзя доверять в будущем, надеясь на то, что она исправится.

Даже сегодня те же самые табачные компании выводят на рынок новые товары, которые, согласно их уверениям, менее вредны (например, электронные устройства с технологией heat-not-burn, которые нагревают табак, создавая никотиносодержащий аэрозоль), а также финансируют группы активистов, притворяющихся, будто они работают ради мира без курения.
Мир наблюдает подобную тактику везде – от Уругвая до Австралии, где табачные компании ведут дорогостоящую юридическую битву ради отмены законного регулирования их смертельно опасной продукции.
Несмотря на все потери, они, без сомнений, будут и дальше искать новые способы борьбы с табачными ограничениями.

Конечно, публикация «корректирующих заявлений» в американских СМИ по распоряжению суда стала настоящей победой правды.
Тем самым, завершился важный процесс по иску министерства юстиции США, поданному ещё в 1999 году в рамках закона «О попавших под влияние рэкетиров и коррумпированных организациях» (RICO).
Он оставался не до конца удовлетворённым вплоть до октября 2017 года: за судебным решением, принятом в 2006 году, последовало десятилетие апелляций и юридических споров.

В опубликованных заявлениях детально описывается смертельное влияние активного и пассивного курения на здоровье, в том числе такие факты: сигареты с низким содержанием смол и «лёгкие» сигареты вредны не меньше обычных; курение и никотин вызывают сильное привыкание; сигареты «умышленно» изготавливаются так, чтобы «максимизировать вдыхание никотина» человеком.

Даже сами производители сигарет признают, что их продукция способствует смерти 1200 человек в США ежедневно.
А во всём мире табак убивает ежегодно более семи миллионов человек.

Хватит – значит хватит.
В этот критический момент мы не должны упускать возникший в обществе импульс.
Правительства и медицинские организации, подобные нашей, находятся в состоянии войны с табачной отраслью, и мы будем сражаться до тех пор, пока не одержим победу над крупными табачными компаниями.

Если лидеры государств, министры здравоохранения и финансовые руководители когда-нибудь задумывались о том, насколько далеко им следует заходить в регулировании табачной продукции, тогда признания крупных табачных компаний и изменившееся мнение инвесторов дадут им ответ: настолько далеко, насколько это будет необходимо.
Перед правительствами стоит моральная и легальная задача – применять максимально сильные меры для защиты своих граждан от табака.

Одним из вариантов движения вперёд могло бы стать увеличение числа правительств, которые поддерживают обязательства, закреплённые в Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака (сокращённо ВОЗ РКБТ).
Данная конвенция содержит рекомендации по таким темам, как налогообложение табачной продукции, повышение осведомлённости и просвещение общества, предупреждения на пачках сигарет.
Эти меры уже помогли спасти миллионы жизней за прошедшее десятилетие, не говоря уже об экономии сотен миллиардов долларов расходов на медицинскую помощь.

Но можно делать больше.
Именно поэтому мы призываем правительства всего мира активней заниматься реализаций положений ВОЗ РКБТ, ускорив принятие решений в соответствии с программой мер по контролю за табачной продукцией MPOWER.
Данная программа призвана помочь реализации принципов ВОЗ РКБТ на уровне государств.
В целом, все эти рекомендации обеспечивают государствам мира мощнейшую защиту от табачной отрасли.

Кроме того, правительствам следует присоединиться к «Протоколу о ликвидации незаконной торговли табачной продукцией», призванному остановить незаконную торговлю, в частности, контрабанду.
33 страны и Евросоюз уже подписали этот протокол, однако нужна поддержка правительств ещё семи стран, чтобы он вступил в силу.

Наконец, готовясь к предстоящему в 2018 году Совещанию ООН высокого уровня по неинфекционным заболеваниям, правительства должны будут продемонстрировать свою решимость защищать население от сердечных и лёгочных заболеваний, рака и диабета, поддержав усиление контроля за табачной продукцией.

В своих новейших признаниях крупные табачные компании были вынуждены раскрыть свою истинную природу.
С крайней неохотой эти компании призвали всех нас отказаться от их продукции.
Мы полагаем, что настало время принять это предложение.
