<HEADLINE>
Велодорожки – путь вперёд для всех

ФОРТАЛЕЗА – Перекрёсток Авениды Лэште-Оэште и Авениды Пастера в бразильском городе Форталеза всегда был сложным для поездок на велосипеде, особенно при движении в восточном направлении, когда три полосы автомобильного движения сужаются до двух.
Согласно статистике, в часы пик в течение каждых 60 минут 360 велосипедистов – без какой-либо специальной защиты – должны были маневрировать вокруг и между 2700 автомобилей, грузовиков и мотоциклов.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Такие условия, мягко говорят, не вызывают желания пользоваться велотранспортом.
Однако с велосипедами связаны большие надежды – и как с видом транспорта, и как способом повысить интерес форталезцев к активному образу жизни и дать отпор эпидемии ожирения, охватившей Бразилию (здесь более половины населения страдают избыточным весом или ожирением).
За последние 13 лет индекс ожирения в стране вырос более чем на 67%, поэтому долгом моей администрация стало повышение популярности велосипедов.

Наша цель заключалась в том, чтобы сделать Форталезу, красивый приморский город и пятый муниципалитет Бразилии по численности населения (она превышает 2,6 млн жителей), более безопасной и здоровой.
Для этого мы начали стимулировать поездки на велосипеде, в том числе принимая меры, повышающие привлекательность этого вида транспорта.

Наиболее очевидной точкой для старта были велодорожки.
Когда на дорогах нет специальных велополос, у велосипедистов очень мало прав, а их безопасность оказывается под угрозой.
В период с 2010 по 2018 годы на дорогах Форталезы было зарегистрировано 222 аварии с велосипедами.
Жизнь очень многих семьей была нарушена, потому что их наиболее молодые и здоровые члены стали инвалидами или погибли во время ежедневных поездок на велосипеде.

В начале 2013 года, когда приступила к работе наша администрация, в городе было всего 68 км велодорожек, а многие тротуары были в плохом состоянии или использовались для парковки автомобилей, выдавливая пешеходов на проезжую часть, переполненную машинами.
Спустя шесть лет, которые были посвящены решению проблем с городской инфраструктурой, наши усилия получили международное признание: мы вернули более 12 квадратных километров уличного пространства пешеходам и увеличили почти в четыре раза общую протяженность велодорожек – до 263 км.

Сегодня четыре из каждых десяти форталезцев живут в радиусе 300 метров от велоинфраструктуры.
Это наилучший результат среди всех столиц бразильских штатов, согласно данным нью-йоркского Института транспорта и политика развития (ITDP).
Результаты многих исследований показывают, что создание велодорожек приносит позитивный экономический эффект, особенно для местного бизнеса, поэтому мы уверены, что сделали мудрое вложение.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Конечно, не все могут ездить на велосипедах.
Именно поэтому мы инвестировали средства в выделенные полосы для автобусов.
Протяжённость выделенных полос возросла с двух миль (3,2 км) в 2013 году до 72 миль в 2019 году, что позволило нашим автобусам сменить скорость пешехода на скорость велосипедиста.
Мы надеемся, что все эти улучшения стимулируют большее число людей переключиться на более здоровые, быстрые и экологически устойчивые виды транспорта, когда они едут на работу и обратно.

Однако слишком мало людей имеют велосипеды, и это одно из самых главных препятствий для их повседневного использования.
Основные барьеры – воровство, а также стоимость покупки и ремонта велосипедов.
Эти препятствия можно устранить с помощью велошеринга.
В Форталезе реализуется новый, субсидируемый проект велошеринга под названием Bicicletar Corporativo: муниципальные служащие имеют доступ к велосипедам, размещённым на 16 станциях в центральной части города.
Эта программа может служить примером для частных компаний, которые тоже хотят стимулировать своих сотрудников пользоваться велотранспортом.

Все эти улучшения, равно как и мероприятия, подобные сентябрьскому Дню без автомобиля, призваны сделать город более безопасным, причём не только для велосипедистов, но и для всех на дороге.
И эти меры сработали.
В период с 2014 по 2018 годы количество смертных случаев на дорогах, зарегистрированных службой дорожной движения и учреждениями здравоохранения, сократилось на 40% – с 377 до 226.

Сегодня вы можете сесть на велосипед и поехать по Авениде Лэште-Оэште в западном направлении по выделенной дорожке, которая позволит вам безопасно пересечь перекрёсток с Авенидой Пастера.
На обратном пути вы можете ехать по полосе в восточном направлении: разметка разделительной полосы была изменена, и часть трассы выделена для велосипедистов.
В прошлом году были также установлены новые дорожные знаки, сделана новая разметка полос и отмечены выделенные зоны для велосипедистов перед светофорами – всё это лишь самые последние меры из целой серии решений, повышающих безопасность на дорогах и реализуемых по всему городу.

Идя нога в ногу с актуальными транспортными трендами, можно одновременно улучшать здоровье население и повышать темпы роста экономики.
В Форталезе мы поддерживаем велотренд, потому что его выгоды – колоссальны.
Наш город меняется к лучшему.
Больше людей стали ездить на велосипедах (причём безопасней, чем раньше), а это способствует улучшению качества воздуха и общего качества жизни с каждой поездкой.
Другие города могут сделать то же самое.
А те, кто сохраняет уличные ландшафты, спроектированные исключительно для автомобильного движения, неизбежно отстанут в предстоящие десятилетия.
