<HEADLINE>
Почему Джеффри Сакс имеет значение

СИЭТЛ – Боно называет экономиста ДжэффриСакса "скрипучим колесом который рычит."
Для меня Сакс - Боноэкономики - парень с впечатляющим интеллектом, страстью, и с силой убеждения,который уделяет свои дары высказыванью за самых бедных людей на этой планете.Так что я не был удивлен тем, что журналист нашел бы Сакса неотразимым в качестве главного героя для книги, ихорошим средством привлечения читателей в потенциально сухую темумеждународного развития.

В книге "Идеалист", Нина Манк -писатель Vanity Fair, пишет нюансовыйпортрет Сакса и его Проект “Millennium Villages Project” (MVP) -демонстрационный проект стоящий 120 миллионов долларов США, которыйпредназначен показать миру, что поднять африканские села из нищеты возможна через массивное внушение целевой помощи.
Это было бы легче идаже более выгодно для Манк продать, если бы она нарисовала карикатуру чрезмерно акцентируя отрицательные качестваСакса за счет своих даров.
Но, она этого не сделала.

Манк провела шесть лет на исследования для книги, хорошо ознакомляясьс Саксом и проживая долгие периоды в два из 15 Сел Тысячелетия.
Она несомненно ценит важность и сложность того чегоСакс и его команда пытаются достичь.

В отличие от большинства книг про международное развитие,книга Манки очень удобочитаемая и не длинная (260 страниц).
Я рассказал всем внашем фонде, что, я думаю, есть смысл ее прочитать.
Этот поучительный рассказ ценный и иногда душераздирающий.
В то время какнекоторым Тысячелетним Селам удалось помочь семьям улучшить их здоровье иприбыль, те два села где Манк провела большинство своего времени - Дерту, Кенияи Рухиира, Уганда - не были даже близко к реализации мечте Сакса.

Когда Сакс впервые начал планировать проект, он пришел кфонду для поддержки.
Мы уже были большим сторонником его усилиям в Институте Земли Колумбийского Университета и почувствовали, что, иметьего сосредоточенным на нужды бедных стран было бесценным.

Его игра была интригующей.
Он выбирал группу сел, чтобысфокусироваться на интенсивных вмешательствах в сферу здоровья, обучения иземледелия - это все сразу.
Его гипотеза втом, что эти вмешательства были бы такими синергетическими что они бы начали свойвосстанавливающий позитивный цикл и на всегда бы подняли эти села избедствия.
Он чувствовал, что если фокусироваться только на удобрение без решения вопросов здоровья, или просто прийти и обеспечить всех прививками, без того, чтобы улучшить образование, невозможно будетудержать полученный результат и прогресс не будет стабильным без бесконечныхпоставок помощи.

Я и мои коллеги были не раз обеспокоены по поводу подходаСакса.
У нас были сомнения по поводу его предположений насчет как быстро доходыбы материализовались, что случилось бы с MVP при сокращения финансирования,сколько бы способствовали государства, чтобы компенсировать большие расходы начеловека, и насколько реально было измерение прогресса (учитывая вероятностьчто люди с тех окрестностей источили бы в свои села сразу как начнется помощь MVP).Поэтому мы решили не инвестировать прямо в MVP, хотя мы были счастливыпродолжать поддерживать его другие работы.

Теперь, когда ясно, что проект не пошел как планировалось, я не собираюсьбросать камни.
У нас самих есть проекты, которые не пошли.
Сложно принятьэффективное решение, даже если вы планируете каждое условное потенциальноеобязательство и непреднамеренное последствие.
Это естественная тенденция впрактически любом виде инвестиций - бизнес или благотворительность, инымисловами - удвоить ставку в создании трудностей и ошибок.
Я сделал это, и думаюбольшинство людей тоже.

Так, что же пошло не так?
С одной стороны, деревни, которые Сакс отобрал,прошли через всевозможные проблемы - от засухи до политических волнений.
Сдругой стороны, Проект MVP приблизился к идеалистическому “Полю мечты”.
ЛидерыПроекта поддерживали и подталкивали фермеров к переходу на ряд новых культур,которые были востребованы в более богатых странах, а эксперты на местах провелибольшую работу, помогая фермерам в получении хороших урожаев используяудобрения, орошение и лучшие семена.

Но Проект MVP не мог одновременно инвестировать в развитие рынков для этихкультур.
Согласно Манк: “Ананас не может быть экспортирован, потому что,транспортные расходы слишком велики.
По-видимому, не было так же рынка дляимбиря, пробудившийся было интерес со стороны японских покупателей показал, чтоникто не хочет банановую муку.”
У фермеров урожай вырос, а покупатели непришли.

Конечно, Сакс знает, что очень важно понять динамику рынка, это один изсамых умнейших экономистов в мире.
Но, что касается деревень Манки, создаетсяощущение, что Сакс надевает шторы.

Уоррен Баффет любит говорить, “зеркало заднего вида всегда яснее, чемлобовое стекло.”
В этом зеркале заднего вида, мы видим, что проект никогда небыл успешной экономической моделью, которая бы продолжила работать и имела быуспех, и после того, как доллары Проекта MVP кончились.

Все вовлеченные вложения - здравоохранение, сельское хозяйство,инфраструктура, образование и стартовой капитал бизнеса - имеют смысл если онивыполнены с осторожностью через некоторое время.
Но я удивлен тем, как малоСакс докапывался до бюджетов стран, и что он не проводил работу по убеждениюправительств взять на себя обязательства по дополнительному налогообложению,чтобы получить больше с внутренних рынков.

Через зеркало заднеговида, мы можем видеть, что многие из идей Сакса оказались совершенноправильными.
Манк описывает в деталях его борьбу в 2007 году, с донорамимеждународной помощи которые отказывались бесплатно распространять москитныесетки, обработанные инсектицидом, потому что они предпочитали рыночный подходпосредством чего люди бы платили маленькую сумму каждый год.
Мягко говоря, Саксне сделал никаких друзей в процессе продвижения своего дела в пользу бесплатныхмоскитных сеток.

Посредством болеебезжалостным тирадам, он закончил тем, что он отчуждал потенциальных союзников,которые хотят победить малярию также, как и он.
Но история покажет, что Саксоказался абсолютно прав.
С тех пор мы увидели, что бесплатная модель привела краспространению большего количества москитных сеток и соответственно к снижениюслучаев заболевания малярией - чем рыночные модели.

В конце концов янадеюсь, что бойцы с бедностью не разрешат опыту Проекта MVP остановить их отинвестирования и риска.
В мире венчурного капитала 30% успеха считаетсяотличным показателем.
В мире международного развития, критики считают каждуюошибку доказательством того, что помощь равносильна бросанию денег в крысинуюнору.
Когда пытаешься сделать что-то сложное, как бороться с нищетой иболезнями, то ты никогда не добьешься результата, если боишься делать ошибки.

Я очень восхищаюсь Саксом за то, что он рисковал своимиидеями и репутацией.
В конце концов, он мог иметь хорошую жизнь ничего не делая больше,чем преподавать два урока в семестре и давать советы научнымжурналам.
Но это не его стиль.
Он закатывает свои рукава.
Он воплощает своитеории в действие.
Он толкает себя настолько, как и другие, которых я знаю.

Я подозреваю, что Сакс, как и все великие мыслители и исполнители своихидей, учится на своих ошибках и провалах и возвращается с более сильнымипредложениями и идеями.
Сакс всегда будет тем скрипучим колесом, которое рвет иэтот мир будет для него лучшим местом.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
