<HEADLINE>
Аргументы в пользу смелой экономики
<P>
КЕМБРИДЖ (США) – В конце 1933 года Джон Мейнард Кейнс написал знаменитое открытое письмо президенту США Франклину Делано Рузвельту.
Рузвельт вступил в должность в начале того же года, в самый разгар экономического кризиса, который оставил четверть рабочей силы страны без работы.
Президент начал амбициозную политику «Нового курса», которая включала программы общественных работ, фермерские субсидии, финансовое регулирование и трудовые реформы.
Кроме того, он отменил в США золотой стандарт с целью расширить свободу внутренней монетарной политики.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Кейнс одобрял общее направления этой политики, но у него было к ней несколько резких критических замечаний.
Его тревожило, что Рузвельт усложнил работу над восстановлением экономики, излишним образом расширив свою политическую программу.
Рузвельт мало что делал для повышения совокупного спроса, зато слишком много – для изменения правил экономики.
Кейнс особенно нацелился на закон «О восстановлении национальной промышленности» (сокращённо NIRA), который, среди прочего, значительно расширил права рабочих и укрепил независимые профсоюзы.
Его беспокоило, что NIRA может ослабить уверенность бизнеса и отяготить федеральную бюрократию, не внося никакого прямого вклада в экономическое восстановление.
Он задавался вопросом, а не являются ли некоторые из советов, которые получал Рузвельт, «безумными и странными».
<P>
Кейнс не очень высоко оценивал экономическую политику Рузвельта, но, по крайней мере, он был симпатизирующим критиком.
Между тем, большинство мер «Нового курса» противоречили доминировавшей экономической ортодоксии, поэтому политика Рузвельта не пользовалась особой поддержкой у ведущих экономистов того времени.
Например, как объясняет Себастьян Эдвардс в своей новой увлекательной книге «Американский дефолт», среди экономистов преобладало мнение, что разрыв связи доллара с золотом может создать хаос и неопределённость.
Единственным настоящим экономистом в «мозговом тресте» Рузвельта был Рексфорд Тагвелл, малоизвестный 41-летний профессор из Колумбийского университета, у которого даже не было учеников-аспирантов.
<P>
Станут ли экономисты полезней сегодня, когда стоящие перед нами проблемы почти столь же остры, как и во времена «Великой депрессии»?
В большинстве развитых стран безработица, возможно, и не является серьёзной проблемой, но значительные сегменты рабочей силы явно отрезаны от участия в экономическом прогрессе.
Рекордный уровень неравенства, а также слабые перспективы заработков у более молодых и менее образованных работников размывают основания либеральных демократий.
Правила, на которые опирается глобализация, остро нуждаются в реформе.
Изменение климата остаётся экзистенциальной угрозой.
<P>
Все эти проблемы требуют смелых ответов.
Но большинство ведущих экономистов явно увлечены постепенными, маржинальными исправлениями – здесь подправить налоговый кодекс, там ввести углеродный налог и, может быть, устроить лёгкий дождик из субсидий по стимулированию занятости.
Всё это оставляет нетронутыми структуры распределения власти, определяющие правила экономической игры.
<P>
Экономисты смогут ответить на этот вызов, выбрав более широкий взгляд на вещи.
В феврале я присоединился к группе известных экономистов с целью запустить новую инициативу, которую мы назвали «Экономисты за инклюзивное процветание» (сокращённо EfIP).
От рынков труда и финансов до инновационной политики и электоральных правил – цель заключается в том, чтобы продвигать амбициозные политические идеи, в которых намного больше внимания уделяется неравенству и экономической исключённости, а также тем дисбалансам в распределении власти, которые приводят к их появлению.
<P>
Суреш Наиду, Габриэль Зукман и я объясняем в нашем «манифесте», что многие из идей экономической политики, которая доминирует в последние десятилетия, не поддерживаются ни разумной экономической наукой, ни убедительными доказательствами.
То, что стали называть «неолиберализмом», является во многих смыслах унижением экономической науки.
Современные экономические исследования – при правильном применении – в реальности целиком и полностью благоприятны к новым идеям создания более справедливого общества.
Экономическая наука может быть союзником инклюзивного процветания.
Наша задача экономистов состоит в том, чтобы убедить общество в обоснованности подобных заявлений.
<P>
Наша сеть состоит из учёных-экономистов, которые верят в то, что можно разрабатывать новые идеи, не отказываясь от научной строгости.
Ключевая фраза наших дней – «политика, основанная на доказательствах».
Именно поэтому наши аналитические материалы основаны на эмпирическом анализе с применением инструментов экономической науки.
Но для нас подходом, «основанным на доказательствах», является не такой подход, который усиливает консервативную склонность к поэтапным, маржинальным мерам в рамках существующих институциональных механизмов, а такой, который стимулирует экспериментирование.
А как ещё мы можем получить новые доказательства, если не попробуем чего-то нового?
<P>
Рынки зависят от широкого ряда институтов, которые их создают, регулируют и стабилизируют.
Но эти институты не возникают в какой-то предопределённой форме.
Собственность и контракты (самые базовые институты, необходимые для работы рынков) – это юридические конструкции, которые могут быть каким угодно.
По мере того как мы приспосабливаемся к новым реалиям, которые создаются технологическими инновациями и изменением климата, критически важными становятся вопросы распределения прав собственности среди различных претендентов.
Экономическая наука не дает на эти вопросы определённых ответов, но она даёт инструменты, которые нужны для поиска соответствующих компромиссов.
<P>
Общая тема, проходящая красной нитью через наши первичные политические предложения, – это асимметрия власти, которая определяет работу современной мировой экономики.
Многие экономисты игнорируют роль этой асимметрии, потому что в условиях идеальной конкуренции и идеального информирования остаётся мало места для применения этой власти.
Но в реальном мире, который мы анализируем, асимметрия власти наблюдается в избытке.
<P>
У кого сильнее позиция на переговорах о размере зарплат и льгот для работников?
Кто доминирует на рынках, а кто должен подчиняться рыночным силам?
Кто может перемещаться через границы, а кто вынужден сидеть дома?
Кто может уклоняться от налогов, а кто нет?
Кто определяет повестку торговых переговоров, а кто исключён из этого процесса?
Кто может голосовать, а кто фактически лишён права голоса?
Мы доказываем, что устранение подобной асимметрии имеет смысл не только с точки зрения распределения доходов, но и ради улучшения общих экономических показателей.
Экономисты обладают мощным теоретическим аппаратом, который позволяет им размышлять о подобных вопросах.
<P>
Хотя экономисты хорошо позиционированы для разработки институциональных механизмов, которые выходят за рамки тех, что уже существуют, их привычка думать о поэтапных, маржинальных изменениях и жёстко придерживаться тех фактов, которые у них уже имеются, стимулирует антипатию к радикальным переменам.
Однако столкнувшись с новыми вызовами, экономисты обязаны находить новые решения.
Критически важно воображение.
Не всё, что мы попробуем, окажется успешным; но если мы не откроем заново ценность кредо Рузвельта – «смелое, настойчивое экспериментирование», – мы совершенно точно проиграем.
