<HEADLINE>
Выгоды климатического единства

БОНН – Когда год назад Дональд Трамп был избран президентом США, можно было услышать мнение о приближающемся крахе Парижского климатического соглашения.
Но как показал новый раунд глобальных климатических переговоров в Бонне (Германия), мировые политические лидеры поддерживают это соглашение даже сильнее, чем раньше.
И это хорошая новость.
Однако факт в том, что объявленных обязательств стран мира по снижению выбросов в сумме не достаточно для поворота вспять сложившихся тенденций, при этом наше окно возможностей для эффективного противодействия изменению климата быстро закрывается.

Решение Трампа о выходе США – исторически крупнейшего в мире источника выбросов углекислого газа – из Парижского соглашения стало огромным ударом.
Многие ближайшие союзники Америки, в том числе и две наши страны (Маршалловы острова и Австралия) были глубоко разочарованы этим шагом, близоруким как с точки зрения Америки, так и всего мира.

Но трудно не воодушевиться той новой волной глобальной решимости, которую спровоцировал поступок Трампа, причём и на глобальном уровне, и внутри самих Соединённых Штатов.
Почти все крупнейшие штаты, города и компании США пообещали теперь активнее работать над выполнением принятых страною обязательств, даже несмотря на оппозицию администрации Трампа.

Этому, конечно, способствует тот факт, что климатическая политика превратилась в величайший экономический шанс для всего мира.
По данным самой администрации Трампа, в секторе солнечной энергетики сейчас работает вдвое больше американцев, чем в угольной, нефтяной и газовой отраслях вместе взятых.
В этом году ОЭСР подсчитала, что мы может повысить темпы роста мировой экономики до 5% в год к 2050 году, просто связав вместе две повестки – климатическую и экономическую.

Нельзя терять время, ведь изменение климата уже началось.
Об этом свидетельствуют события нынешнего года: рекордная засуха на Маршалловых островах, апокалиптические ураганы в Карибском регионе, опустошительные наводнения в Бангладеш и США.

Как недавно нам напомнила Программа ООН по окружающей среде (ЮНЕП), даже в том случае, если каждая страна выполнит поставленные цели по снижению выбросов к 2030 году, мы не сможем предотвратить рост мировых температур выше 1,5° Цельсию относительно доиндустриальных уровней, а именно после этого порога, установленного в Парижском соглашении, последствия изменения климата становятся особенно серьёзными.
При этом наши шансы не допустить превышения гораздо более консервативного – и более опасного – порога в 2° по Цельсию окажутся крайне малы.

Игнорирование этой реальности равнозначно экзистенциальной игре с будущим многих островных государств, не говоря уже о процветании мировой экономики.
Если мы резко не повысим амбициозность глобальных целей по снижению выбросов к 2020 году, мы не сможем спасти наиболее уязвимые страны мира.
А если начнётся процесс ускоренного изменения климата, ни одна страна не сможет уклониться от его последствий.

К сожалению, ситуация значительно ухудшится, прежде чем начнутся улучшения.
Именно поэтому мы должны удвоить усилия, направленные на повышение устойчивости наших стран к климатическим явлениям, которых мы не в состоянии избежать.
Кроме того, мы обязаны обратить внимание на связанные с климатом последствия для безопасности.

Одновременно нам необходимо срочно повысить амбициозность наших климатических обязательств.
К счастью, несколько предстоящих мероприятий дают шанс это сделать.
И нам следует ухватиться за этот шанс двумя руками.

В декабре президент Франции Эммануэль Макрон будет приветствовать участников конференции, посвящённой двухлетней годовщине Парижского соглашения.
А в сентябре следующего года губернатор Калифорнии Джерри Браун проведёт собственный саммит с целью стимулировать более активные действия городов, компаний и других негосударственных игроков.
Впрочем, наилучшая возможность представится в 2019 году, когда генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш соберёт мировых лидеров в Нью-Йорке на крупнейшее – со времён Парижских переговоров – заседание по вопросам климата.

Воспользовавшись этими мероприятиями, мы должны выстроить амбициозный план, который сможет (говоря словами нашего друга Тони де Брума, покойного министра иностранных дел Маршалловых островов и неутомимого климатического бойца на Парижской конференции) открыть путь к выживанию для наиболее уязвимых.

Некоторые важные игроки уже делают намного больше собственных обязательств.
А другие страны, например Маршалловы острова, намерены к 2020 году установить новые целевые показатели, простирающиеся дальше установленных на сегодня целей со сроком выполнения к 2025 году.
В то же время ещё ряд стран, в том числе Франция, Индия и Новая Зеландия, неформально заявляют, что хотели бы делать больше для борьбы с изменением климата.

Истина в том, что практически у всех стран имеется потенциал для того, чтобы делать больше, особенно если такая работа поддерживается и найдены хорошие возможности для её проведения.
Наша главная задача заключается сейчас в том, чтобы создать правильные политические условия, мотивирующие и облегчающие подобные действия.
Чем больше стран будут сигнализировать о своей готовности повысить амбициозность принимаемых обязательства, тем больше стран последуют их примеру.

В то же время мы должны гарантировать, что каждый сектор и каждая страна вносят свой справедливый вклад в общее дело.
В частности, сектор международных морских перевозок, если бы это была отдельная страна, занимал бы сейчас шестое место в мире по объёмам выбросов.

В следующем году состоится встреча «Диалог Таланоа».
Её проведёт Республика Фиджи, ставшая на прошлой неделе первым в истории островным государством, которое председательствовало на климатических переговорах ООН.
Данная встреча поможет государствам мира определить, как именно можно достичь целей, установленных в Парижском соглашении.
Диалог, к которому странам мира следует отнестись добросовестно, должен послужить толчком для дальнейших действий.
В этой связи критически важным станет опубликованный недавно доклад Межправительственной группы по вопросам изменения климата, в котором описывается, как именно можно удержать рост температуры ниже порога в 1,5° по Цельсию.
В этой работе наука сохраняет своё ключевое значение.

Как доказали Парижские переговоры, политический успех возможен, если предоставить лидерам правильную платформу, если мобилизовать в их поддержку гражданское общество, если мир действует в унисон.
Для того чтобы проделать оставшийся путь в устойчивое будущее, мы должны воспользоваться этим уроком.
На Боннской конференции ключевым был лозунг «Дальше, быстрее и вместе».
Наша коллективная задача – сделать этот прекрасно звучащий лозунг реальностью.
