<HEADLINE>
Борис Джонсон и триумф доверчивости?

ЛОНДОН – Президент США Дональд Трамп объявил, что Борис Джонсон, новый премьер-министр Великобритании, стал популярен потому, что его считают «британским Трампом».
И действительно, по мнению многих, обоим политикам свойственен «популистский» стиль.
С точки зрения циников, этот стиль означает готовность говорить ложь, которая очевидна даже слепому, только бы это привлекало избирателей.
Популистский ярлык может также объясняться «революционным» эффектом подобных лидеров – точно так же новые технологии в одночасье способны потрясти давно существующие отрасли.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но важно другое.
Некоторые психологи сейчас высказывают предположение, что успех Трампа, а также отстаиваемого Джонсоном Брексита и других идей популистов может указывать на возросшую доверчивость избирателей.
Соблазнительно взвалить вину за эту тенденцию на «фейковые новости» и социальные сети, однако новое психологическое исследование подсказывает иное и, наверное, более шокирующее объяснение.

Принято считать, что люди голосуют за популистов-разрушителей, подобных Джонсону, в основном из-за недовольства и обид.
Но, как отмечается в недавней статье журнала «The Economist», подъём популизма и рост поддержки партий, враждебных статус-кво, происходит в период, когда, согласно опросам общественного мнения, электорат в целом ещё никогда не был столь довольным.

По данным национальных опросов на тему счастья, которые цитирует «The Economist», в период с 2009 по 2017 года доля британцев, считающих себя очень или вполне довольными жизнью выросла с 88% до 93%, при этом доля тех, кто заявил, что очень доволен, подскочила с 31% до 45%.
В странах Евросоюза доля тех, кто считает себя очень или вполне довольным жизнью, выросла с 77% в 1997 году до 82% два десятилетия спустя.

«The Economist» предложил несколько теорий, объясняющих парадоксальную ситуацию, когда довольные люди голосуют за партии, которые якобы представляют недовольных.
Среди этих теорий есть и аргумент, опирающийся на данные демографии: избиратели в возрасте являются одновременно более реакционными и более довольными, чем остальной электорат.
Однако новое исследование Джозефа Форгаса, профессора психологии из австралийского Университета Нового Южного Уэльса, указывает на более глубокое и более убедительное объяснение – довольные люди более легковерны.

Проведя серию экспериментов, Форгас выяснил, что негативное эмоциональное состояние делает людей менее доверчивыми, а хорошее настроение, наоборот, – более доверчивыми.
Более того, Форгас утверждает, что открытость избирателей к простым, популистским идеям сыграла поразительно важную роль, повлияв на последние политические события, такие как Брексит, приход к власти Трампа, избрание авторитарных популистов в Венгрии и Турции.

Работа Форгаса отчасти вдохновлялась предыдущим клиническим исследованием концепции «депрессивного реализма», согласно которой один из плюсов негативности заключается в том, что она позволяет сформировать более точную оценку того, насколько неприятной может быть жизнь, мир и другие люди.
Кроме того, ещё одно предыдущее исследование позволило выяснить, что люди с плохим настроением лучше способны выявлять речевую двусмысленность, в которой популисты и вообще беспринципные политики являются очевидными мастерами.

В рамках своего исследования Форгас изучал, в частности, склонность людей находить смысл в бессмысленных предложениях, попросив участников эксперимента оценить осмысленность некоторых абсурдных текстов.
В их числе были пустые декларации в духе «Нью-Эйджа» (например, «Хорошее здоровье придаёт реальность неуловимой креативности») и бессмысленный, псевдонаучный психологический жаргон (например, «субъективная инструментальная сублимация»).
Участники с хорошим настроением чаще видели «значение» во всей этой тарабарщине.

В одном из более ранних экспериментов Форгаса студенты, находившиеся в аудитории, сначала стали свидетелями постановочного, агрессивного инцидента с участием лектора и вторгнувшейся женщины.
А неделю спустя люди, видевшие всё собственными глазами, получили неправдивую информацию об этой встрече.
Как выяснил Форгас, позитивное настроение повышало доверчивость студентов к этой информации, а негативный настрой почти полностью её устранял.

Наконец, когда участников другого эксперимента просили оценить искренность некоторых выражений лица, таких как счастье, гнев, печаль, отвращение, страх (их демонстрировали профессиональные актёры), люди с позитивным настроением чаще верили в подлинность этих чувств, чем те, кто находился в негативном эмоциональном состоянии.

Главный вывод Форгаса заключается в том, что, находясь немного в депрессии, мы становимся менее доверчивыми, особенно когда нам нужно быть внимательней к внешнему миру.
Возможно, это даже механизм выживания, встроенный в наш мозг благодаря эволюции нашего вида.
Когда люди противостояли хищникам, опасность вызывала у них беспокойство и негативное эмоциональное состояние, заставляя внимательней следить за угрозами из природы.
С другой стороны, довольное настроение означало, что мы могли расслабиться и перестать следить за кустами, в которых могли прятаться львы.

Негативные эмоции, следовательно, функционируют как мягкий эволюционный сигнал тревоги.
Они способствуют повышению внимательности и наблюдательности, а это улучшает нашу способность определять фальшивую или вводящую в заблуждение информацию, в том числе во время политических дебатов.

Говорят, что Джонсон не может не понравиться, если вы хоть бы раз его встретили.
Но его способность нравиться и его талант вселять позитивное настроение очень удобно отвлекают внимание от более важного вопроса – способен ли он управлять страной.
Позитивная привлекательность политиков-популистов, подобных Джонсону, может быть реальным секретом их успеха, однако, согласно упомянутому выше новому исследованию, она же может быть и источником угрозы, которая от них исходит.
