<HEADLINE>
Как починить экономику Бразилии

САН-ПАУЛУ – Бразилия приближается к самым важным выборам со времён окончания правления военных более трёх десятилетий назад. Но в условиях, когда политика страны перестала нормально функционировать, результаты выборов будут зависеть от программы экономических реформ нового правительства.

Одна из самых серьёзных экономических проблем Бразилии – анемичные темпы роста производительности, ослабляющие потенциал роста экономики страны.
Начиная с середины 1990-х годов, объём выпуска на каждого работника повышался в среднем лишь на 0,7% в год, а более половины прироста подушевых доходов за последние два десятилетия стали результатом увеличения доли экономически активного населения.
Впрочем, этот мотор роста доходов вскоре заглохнет из-за быстрого старения населения.

Причиной слабых темпов роста производительности отчасти является недостаточная внешнеторговая открытость страны, что ограничивает доступ бразильских компаний к товарам и технологиям иностранных поставщиков, а отчасти – барьеры, мешающие эффективной внутренней конкуренции.
Кроме того, слабая инфраструктура логистики, различия в налоговом режиме разных штатов и субсидии конкретным компаниям дают возможность менее эффективным компаниям выживать и удерживать за собой ресурсы, что ведёт к снижению среднего уровня производительности.

Для решения этой проблемы политики обязаны поддержать частный сектор, способствуя внедрению и распространению передовых технологий, а не предлагая компенсации за высокие внутренние издержки.
Кроме того, деловой климат должен стать более благоприятным для предпринимателей, в том числе благодаря реформе запутанной и несбалансированной налоговой системы.

Следует также повышать объёмы инвестиций в инфраструктуру и реформировать систему финансового посредничества, с тем чтобы условия финансирования лучше подходили для инвестиционных проектов.
Качество образования и количество человеческого капитала повысятся благодаря снижению жёсткости в распределении государственных ресурсов и более активному обмену опытом между штатами и муниципалитетами, некоторые из которых добились существенного прогресса за счёт мер, которые можно было бы применить и в других регионах.

Бразилия также нуждается в существенной коррекции бюджета.
Хотя производительность и потенциальный рост экономики повышались крайне низкими темпами, реальные (с учётом инфляции) расходы государства резко выросли.
Размер государственных расходов увеличился с менее 30% ВВП в 1980-х годах до примерно 40% в 2017 году, а в период с 2006 по 2017 годы они возросли на 68%.
Однако при этом объём государственных инвестиций (в том числе в инфраструктуру) снизился, составив менее 0,7% ВВП в прошлом году.

Поскольку на размер налоговых доходов негативно повлияли спад ВВП в 2015-2016 годах и последовавшее затем слабое макроэкономическое восстановление, недостаток средств в первичном сальдо бюджета относительно ВВП возрос более чем на четыре процентных пункта.
Это привело к росту госдолга с 54% ВВП в 2012 году до 74% в 2017 году.

В 2016 году, пытаясь решить проблему увеличивающегося долга, Бразилия приняла конституционную поправку, которая устанавливает потолок государственных расходов на следующие 20 лет.
Если власти будут придерживаться этого правила (или будут сочетать сокращение расходов с повышением налоговых доходов для сокращения дефицита первичного сальдо госсектора на 0,6% ВВП в год), тогда размеры госдолга смогут вновь выйти на устойчивую траекторию в течение десятилетия.
Ключом к успеху, конечно, станет разумное сокращение расходов.

Всемирный банк, где я являюсь исполнительным директором, уже определил сферы, где можно провести такие сокращения: социальная защита, зарплаты госслужащим, субсидии и налоговые льготы.
Облегчая нагрузку на бюджет, сокращение расходов в этих сферах позволит даже открыть пространство для других, более продуктивных государственных расходов.

Крайне важен тот факт, что данные сокращения окажут лишь минимальное влияние на малоимущих бразильцев.
Более того, если говорить о налоговой реформе, то можно предпринять такие шаги, которые позволят не только улучшить деловой климат, но и помогут сократить социальное неравенство, свойственное нынешней системе.

Занимаясь сложными задачами повышения производительности и ребалансировки бюджета, руководители Бразилии должны реформировать систему управления в госсекторе.
На сегодня предоставление многих госуслуг осуществляется крайне неэффективно, в том числе в таких областях, как здравоохранение, образование, противодействие насилию, инфраструктура, транспорт и логистика, управление водными ресурсами.

Причины этого самые разнообразные.
Бразилия страдает от избытка правил, которые способствуют жёсткости бюджета; фрагментации предоставляемых услуг; низкому качеству планирования, мониторинга и оценки проектов и принимаемых решений; снижению стимулов к позитивным показателям в работе у госслужащих; усилению роли судебных решений в проводимой политике; растущему отторжению рисков у бюрократии.

Это означает, что Бразилии необходимо усилить последовательность политики (от планирования до реализации программ и проектов) и сильнее фокусироваться на мониторинге и оценке результатов.
Улучшение координации между государственным и частным сектором также позволит более качественно использовать бюджетные ресурсы для повышения социально-экономических результатов.

Будущее Бразилии зависит от реализации умных, постепенных и последовательных экономических реформ, способствующих росту производительности и ставящих страну на путь бюджетной устойчивости.
Кто бы ни выиграл предстоящие выборы, этот человек будет нести ответственность за выполнение этой важнейшей задачи.
