<HEADLINE>
Разрушая барьер Windows

Киото.
В начале 2009 года Microsoft анонсирует операционную систему нового поколения, Windows 7; самым поразительным в этом является то, что она практически ничем не отличается от предыдущих версий.
Застой в компьютерном проектировании не является удивительным, особенно принимая во внимание, что все знакомое является очень удобным.

Однако это также может затормозить развитие.
Военная разведка зависит от постоянно совершенствующихся коммуникаций, поэтому это - единственная область, в которой проектирование систем постоянно изменяется.
Некоторые из указанных инноваций могут проникнуть в серийно выпускаемые устройства, благодаря этому взгляд на современные эксперименты может показать, как в будущем будет выглядеть взаимодействие компьютеров и какие результаты будут достигнуты.

Для непрофессионального пользователя технология, в основном, означает интерактивный интерфейс.
Потребители редко считают, что существенные функции, которые свойственны «компьютеру», являются имитацией других объектов, с клавиатурой, унаследованной от пишущих машинок, и экранами от телевизоров.

Экран компьютера – это виртуальный офис 1950-х годов с бумажными документами, картотечными ящиками и корзиной для мусора.
Эта страница, представляющая собой формат окна, известна как «Окно-Значок-Мышь-Указатель» (Window-Icon-Mouse-Pointer или WIMP), которая под влиянием монопольных сил с 1980-х годов являлась универсальной парадигмой, представляющей собой древнюю историю компьютеров.

Такие форматы принимались как должное, точно так же как мы воспринимаем клавиатуру телефона и панель приборов автомобиля, которые тоже являются пользовательскими интерфейсами.
Все легко забыли, что многие годы назад на телефонном аппарате не было кнопок или цифр, для звонка было необходимо поднять трубку и попросить оператора соединить с абонентом.
Цифры на телефонном аппарате появились после 1919 года, когда первая группа самоназначенных «ученых по пользовательскому интерфейсу» в компании «Вестерн Электрик» выступила с предположением, какая форма будет наиболее интуитивно понятной.

При совершенствовании интерфейса ключевое значение играла форма.
Полезные подсказки для новой парадигмы мы увидели в iPhone компании «Apple»: она позволяла управлять с помощью движения пальцев.
В то же время, для специалистов по системам искусственного интеллекта концептуальная визуализация была настолько радикальной, что обычные пользователя вряд ли смогут определить, в чем она заключается.
На конструкторов оказали влияние: наука о мышлении, гуманитарные науки и даже научная фантастика.
По иронии, современные тенденции уходят корнями в прошлое, к традиционной японской концепции, известной под названием «каташи»(katachi), развивающейся в качестве международного движения.

«Каташи» (katachi) в дословном переводе с японского означает «форма», в тоже время концепция представляет собой более сложные дополнительные значения, которых в других языках не существует.
Это слово состоит из двух терминов «ката» (“kata”) - (модель) и «ши» (“chi”) – (магическая сила).
Таким образом, оно включает оттенки, а именно «узел в сборе» или «форма, рассказывающая привлекательную историю».

Эта расширенная стержневая идея взята из древней японской культуры и воспринимается как взаимное наложение геометрии и значения.
Китайский символ для «формы» содержит аналогичные разъяснения благодаря использованию иероглифов.
Четыре тысячелетия назад в Китае была разработана система, выражающая концепции как в виде идеи, так и в виде изображения.
Представления типа «деревянная конструкция» или «красота» отображались символами, которые при их комбинировании могли создать новую концепцию, т.е. «форму».

Правительства в странах, являющихся колониями Китая, были вынуждены принимать эту систему графического письма для получения политических нормативных документов.
В то же время, произношение символов не отслеживалось.
Колонии могли сохранять особенности своих собственных культур с помощью различных версий произношения одного и того же письменного «слова», т.к. общее значение существовало только в письменном виде.

Современные ученые по пользовательскому интерфейсу заинтересовались каташи, т.к. оно может наиболее полно отобразить, каким образом форма может улучшить взаимодействие между людьми.
Традиционным примером может служить чайная церемония, разработанная в Японии в шестнадцатом веке.
Формат очень простой: хозяин подает чай с несколькими сладостями, гости пьют чай и благодарят хозяина.
Вот и все.

Иностранцы очень часто удивляются, почему для выполнения такого незначительного мероприятия необходимо тренироваться годами.
Основная мотивация для этого искусства является общей для любой культуры: представьте себе талантливого хозяина из любой страны, чьи манеры настолько легки, что гостей обволакивает настроение тихого счастья.

В чайной церемонии эта способность усовершенствована до навыка, объединяющего материалы, значения и настроение.
Обладающие этой способностью на высоком уровне знают, как повысить ощущения гостей с помощью тщательной подготовки приборов, бесед с рассуждениями и естественных, хорошо контролируемых движений тела.
Физические движения претворяют в жизнь значение церемонии, обеспечивая, таким образом, символичность всей окружающей обстановки.
Для обеспечения индивидуальности хозяина очень часто вводятся небольшие усовершенствования.

Операционная система, основанная на представлениях «каташи», позволит передать это сочетание формы, смысла и окружающей среды.
Она позволит почувствовать «форму» концепции собственными руками.
Или она может указать на надежность данных в зависимости от того, расположены ли они аккуратно или неупорядоченно, предоставляя возможность определить это с одного взгляда.
Возможно, в будущем, интерфейсы позволят общаться, преодолевая языковые барьеры путем погружения в коллекции картинок – являясь сочетанием фильмов, архитектуры и электронной почты.

Выразительные значки отображают мысль, но они могут связывать сложные оттенки и ситуации, только если обеспечивают различные уровни понимания.
Специалисты в области вычислительных машин и систем находятся в уникальном положении, они могут позволить обогатить общение и, как результат, создать более стабильное будущее.
Принимая во внимание вышеизложенное, будем надеяться, что в текущем году большее количество разработчиков займутся исследованием этой, так сказать «прорывной» стороны технологии.
