<HEADLINE>
Как освободиться от ископаемого топлива

БЕРН – Не было в истории лучшего момента, чтобы освободиться от зависимости от ископаемого топлива.
Глобальные температуры бьют рекорды, цены на ископаемое топливо рухнули, инвестиции в возобновляемые источники энергии достигли исторических уровней, а весь мир требует соблюдения обещаний по поводу климата.
Всё вместе это создаёт идеальные условия для сдвига, способного изменить мир.

Данный сдвиг является неотложным.
Климатическое соглашение ООН, принятое в декабре в Париже, подтвердило, что жёстким верхним пределом глобального потепления является повышение температуры на 2°C относительно доиндустриального уровня: его превышение вызовет катастрофические последствия для планеты.
Однако в нём также содержатся обязательства «принять усилия» по ограничению потепления уровнем 1,5°C. Судя по последним данным, опубликованным НАСА, соблюдение этого более низкого порога необходимо рассматривать как первоочередную задачу.

Новые данные подтверждают, что 2015 год стал самым жарким годом за всё время наблюдений.
Они показывают также, что глобальная температура продолжала бить рекорды и в первые два месяца нынешнего года.
По данным НАСА, в феврале глобальная температура была на 1,35°C выше среднего базового уровня 1951-1980 годов.

К счастью, ископаемое топливо, похоже, уже теряет своё привилегированное положение.
Более того, по данным Международного энергетического агентства (МЭА), связь между глобальными выбросами парниковых газов и экономическим ростом уже разорвана: глобальные выбросы CO2, связанные с ТЭК (а это крупнейший источник выбросов парниковых газов человечеством), сохраняются на одном и том же уровне уже второй год подряд.
Это означает, что ископаемое топливо перестало быть кровью нашей экономики.

Судя по всему, резкое падение нефтяных цен – на две трети за последние 18 месяцев – не привело, вопреки опасениям, к росту потребления топлива.
Но оно стало серьёзным ударом по прибылям гигантов ископаемого топлива, таких как Shell, BP и Statoil.

С углём ситуация не лучше.
В конце прошлого года Китай объявил мораторий на строительство новых угольных электростанций, а недавно крупнейшая в мире угольная компания Peabody подала заявление о защите от кредиторов в рамках процедуры банкротства в США, поскольку она больше не в состоянии выплачивать свои долги, в частности, из-за сокращения спроса на уголь.

Тем временем, в возобновляемые источники энергии направляются рекордные объёмы инвестиций.
В прошлом году они составили $329,3 млрд, согласно исследованию Bloomberg New Energy Finance.
В результате, более чистое, справедливое и устойчивое будущее, движимое энергией исключительно возобновляемых источников, начинает становиться реальностью.

Впрочем, предстоит проделать ещё длинный путь.
Большинство правительств всё ещё цепляются (в разной степени) за губительное ископаемое топливо, с его волатильными ценами и разрушительным влиянием на экологию, и это несмотря на то, что подобная зависимость дестабилизирует экономику их стран.

Те, кто привержен идеям борьбы с изменением климата – от международных организаций до местных сообществ и отдельных граждан, – должны срочно наращивать достигнутый в прошлом году успех, оказывая мощное давление на власти и компании с целью осуществления тех мер и инвестиций, которые нужны для полного освобождения от ископаемого топлива.
Нагревающаяся планета становится угрозой для всех нас, поэтому раннее начало массовых действий пойдёт всем на пользу.
Делом каждого становится требование ответственности лидеров за данные ими обещания, опирающиеся на научные данные.

В этом смысле глобальные движения, подобные Break Free, являются примером.
Break Free оказывает поддержку кампаниям и массовым акциям, которые направлены против наиболее опасных проектов, связанных с ископаемым топливом, – угольные электростанции в Турции и на Филиппинах, шахты в Германии и Австралии, сланцевый газ в Бразилии, нефтяные скважины в Нигерии.
Тем самым, Break Free рассчитывает ликвидировать власть и грязь индустрии ископаемого топлива, помогая миру двигаться вперёд по пути в устойчивое будущее.

Признавая масштаб и срочность предстоящей задачи, Break Free готовится усиливать мирное сопротивление новым и существующим проектам, связанным с ископаемым топливом.
Главным при этом является сила и храбрость общества, требующего оставить ископаемое топливо в земле и строить более здоровый и справедливый мир, в котором у каждого будет доступ к устойчивым источникам энергии.

Мир приближается к наступлению исторических перемен в наших энергетических системах.
Для ускорения этого прогресса мы должны противостоять всем, кто наживается на изменении климата, ради защиты интересов простых людей.
Важным шагом в правильном направлении станет майская мобилизация против проектов добычи ископаемого топлива.
Битва за окончательное освобождение от ископаемого топлива является глобальной.
Никто не может позволить себе игнорировать её.
