<HEADLINE>
Брексит и особые отношения

НЬЮ-ЙОРК – Очевидно, что решение остаться или покинуть состав Европейского Союза остается за британским населением и его избранными представителями.
Однако не только Британские и европейские интересы будут затронуты результатом, так что для других сторон вносить свой вклад является допустимым и соответствующим действием.

Итак, позвольте мне воспользоваться своим правом как аутсайдером, заинтересованным в том, что происходит для того, чтобы выразить четкое мнение: с моей точки зрения (и с точки зрения многих других американцев), решение Соединенного Королевства выйти из ЕС было бы нежелательным – действительно, крайне нежелательным.

Я понимаю иронию, на которую в этом мнении некоторые обязательно обратят внимание: а именно то, что независимость Соединенных Штатов появилась тогда, когда американские колонии отделились от Великобритании.
Но это было тогда, а это сейчас, и мы будем наблюдать за выходом Великобритании из Европы в равной части с сожалением и волнением за своего ближайшего союзника.

Есть несколько причин для этого.
Одна из причин, почему США до такой степени дорожат своими связями в Англии, это из-за роли Великобритании в Европе.
Великобритания является важным игроком не только из-за ее роли двустороннего партнера, но и потому что чаще всего можно полагаться, что в Брюсселе она будет отстаивать поддержку за позиции, которые находятся в соответствии или по крайней мере не далеко от позиции США.

Так называемые «особые отношения» между Великобританией и США уже стали значительно менее особыми в последние годы, так как решение парламента не поддерживать военные действия в Сирии до декабря прошлого года имело особенно тяжелые последствия.
Великобритания стала (и многие теперь считают ее) менее надежным и менее способным союзником, а эта действительность и ее восприятие бы усилилось, если бы Великобритания решила сделать шаг, который приведет к маргинализации ее роли на континенте.
Трудно представить себе, что в результате Брексита (выхода Британии из ЕС) появится что то иное как более ограниченная и менее влиятельная Великобритания.

Кроме того, ЕС без Великобритании будет союзом, в котором Германия будет иметь еще большее влияние, чем сейчас.
Такое превосходство в силе не может быть здоровым в долгосрочной перспективе, так как оно будет питать недовольство к Германии и, вероятно, оставит ЕС менее готовым и способным действовать вместе на международной арене.
Результатом будет более слабая Европа в то время, когда она нам нужна более сильная.

Что еще хуже: весьма вероятно, что американцы, выступающие за сниженное участие США в мире воспользуются Брекситом в качестве дальнейшего доказательства того, что традиционные союзники не выполняют свою справедливую долю, и, то что США, которые сталкиваются с ростом дефицита и огромными внутренними потребностям, не должны работать за них.

Необходимо иметь в виду простую действительность: Европейский интеграционный проект, который начался после Второй Мировой Войны способствовал беспрецедентной стабильности и процветанию на большей части континента на протяжении почти трех четвертей века.
Британское решение подать в суд на развод бы добавило к тем центробежным силам, о чьих влияниях уже существуют доказательства.
Национализм и популизм, уже на подъеме как по экономическим, так и социальным причинам, наберут еще большие обороты.
Сложно чувствовать себя уверенным в результате, каким неопределенным бы он ни был.

Решение британцев покинуть ЕС также поставит вопрос независимости Шотландии снова на повестку дня.
Действительно, многие в Шотландии будут спорить за независимость для того, чтобы оставаться членом ЕС – это популярный рефрен, который может привести к голосованию за отделение от Великобритании.
Мягко говоря, американцы не стали бы приветствовать сложную, противоречивую общественную дискуссию с лидерами Шотландии по поводу размещения ядерного оружия и подводных лодок на их территории в то время, когда Россия вновь считается угрозой для Европы.

Фрагментация вряд ли остановится на достигнутом.
То, что произошло в Шотландии может иметь волновой эффект по всему тому, что осталось от разделенного Соединенного Королевства.
В частности, выход Великобритании из ЕС и выход Шотландии из Великобритании добавит к напряженности в Северной Ирландии между про-Великобританискими юнионистами и республиканцами, стремящимися присоединиться к Ирландии.
Поднятие профиля вопросов об «окончательном статусе» в то время, когда обе стороны показали, что они не в состоянии взглянуть в лицо прошлому, или работать вместе в настоящем, это не рецепт для успеха.

Наконец, решение Великобритании о ее взаимоотношениях с ЕС не будет происходить в вакууме.
На самом деле, время для этого не могло быть хуже.
Европа уже переживает шторм растущей налоговой нагрузки, анемичного экономического роста, массового притока мигрантов и беженцев, и возобновления Российской агрессии.
Как будто этого не было достаточно, на Ближнем Востоке продолжаются развиваться события, наступают изменения климата, терроризма, а теперь еще и наступает новая болезнь – лихорадка Зика.

Помимо всего этого, в этом году в США будет избран новый президент.
Последнее, что ему или ей будет необходимо, это чтобы ближайший партнер Америки был отвлечен и исчерпан тяжелым разводом.
Но именно это произойдет, если Брексит перейдет от возможности к действительности.
