<HEADLINE>
Британский выход в никуда?

БЕРЛИН – Политика вызывает у всех сильные эмоции.
Даже британцы, несмотря на свою репутацию хладнокровных и спокойных защитников собственных интересов, как видим, оказались подвержены эмоциям.
Не исключено, что эта репутация – всего лишь пережиток давно исчезнувшей Британской империи.
Великобритания образца 2017 года ей явно не соответствует.

Взять, к примеру, политические решения, принятые британцами в течение последнего года.
В июне 2016 года они решили (пусть и с небольшим перевесом голосов) выйти из Евросоюза.
А результаты внеочередных всеобщих выборов, состоявшихся в июне 2017 года, только усиливают впечатление, что британский прагматизм отступил на задний план.

Итоги этих выборов (Консервативная партия потеряла большинство, что привело к появлению «подвешенного» парламента) показали, насколько далеко отдалился от остальной страны политический класс в Вестминстере.
Более того, Великобритания, по всей видимости, переживает не только политический кризис и кризис самоидентичности, но ещё и кризис доверия к политическим и экономическим элитам, начавшийся ещё в 2008 году, после глобального финансового кризиса.

Всё это никак не упрощает процесс переговоров о Брексите.
На этих переговорах Евросоюзу придётся иметь дело с серьёзно ослабленным правительством, переживающим кризис.
Но переговорщики ЕС не должны забывать о том факте, что Великобритания, даже вне ЕС, будет по-прежнему очень важна для Европы.
Один из самых больших рисков сегодня, причём как для ЕС, так и для Британии, в том, что эта страна может остаться ни с чем и окажется даже в худшем состоянии, чем сегодня.

Будущие историки, наверное, будут изучать 2016 и 2017 годы с большим интересом.
Случай беспрецедентный: страна отказывается от крайне выгодной геополитической и экономической позиции только потому, что страдает от затянувшегося кризиса самоидентичности.
До Брексита Великобритания играла очень сильную роль внутри ЕС и, соответственно, на мировой арене, в том числе благодаря своим особым отношениям с США.

В Великобритании существуют давние традиции либерализма и активного участия в мировой политике, особенно в Европе и еврозоне.
Лондон уже давно является финансовым центром для всего континента.
А британская экономика выполняет (или, по крайней мере, выполняла) роль ворот для многочисленных международных корпораций, стремящихся получить доступ к общему рынку Евросоюза и к рынку еврозоны, даже несмотря на отказ Великобритании присоединиться к единой валюте.

Тем не менее, стоит напомнить, что к началу 1970-х годов Великобритания утратила свою империю и связанное с ней политическое влияние; страна сумела справиться с экономическим спадом лишь благодаря вступлению в 1973 году в Европейское сообщество (предшественник Евросоюза).
К сожалению, британцы редко признают этот факт.
Наоборот, часть британского политического класса и электората привыкла громко винить ЕС и его институты (некоторые из них требуют от стран-членов частичной уступки суверенитета) во всех бедах этого мира.

Сейчас, когда Британия выходит из ЕС, становится всё более очевидно, что страна очень много потеряет, как экономически, так и политически.
И ради чего?

Сторонники Брексита в Великобритании требуют «суверенитета», но они не думают о том, что это может означать в эпоху неудержимой глобализации и интеграции рынков.
На фоне протекционистской риторики администрации Трампа задача сохранения доступа Британии к общему рынку Европы выглядит даже более важной, чем раньше.

Но не только Великобритания проиграет из-за Брексита.
Евросоюз потеряет вторую по размерам экономику союза, а также ключевого гаранта безопасности.
Можно лишь надеяться, что избрание Эммануэля Макрона президентом Франции поможет частично притупить боль от Брексита.
Избрание Макрона, наряду с позитивными экономическими новостями из еврозоны, открывает неожиданную возможность для нового старта внутри ЕС, который мы можем увидеть сразу после завершения всеобщих выборов в Германии в сентябре.

Судя по всему, Великобритания покидает Евросоюз в тот момент, когда он начал быстро двигаться к восстановлению политической стабильности и экономического роста.
Ирония в том, что сторонники выхода из ЕС надеялись, что смогут достичь этого результата с помощью Брексита.

К счастью, результаты последних выборов в Британии могут дать новую точку отсчёта для переговоров.
По мнению многих наблюдателей, выборы показали, что британские избиратели выступают против сценария «жёсткого Брексита», в соответствии с которым Британия выходит из общего рынка и таможенного союза без какого-либо соглашения и переходит к отношениям с ЕС по правила Всемирной торговой организации.

Процедура развода редко бывает приятной.
Но она может быть намного хуже, если обе стороны отказываются вести себя как взрослые.
Если дать волю эмоциям, былая любовь может быстро сменится ненавистью и желанием наносить глубокие раны.

Однако для государств, как и для людей, жизнь продолжается и после развода.
Евросоюз и Великобритания останутся географически близки друг к другу, а значит, геополитически взаимозависимы.
Сохраняющиеся проблемы, связанные с безопасностью, терроризмом и беженцами, заставят обе стороны работать вместе, а торговля между ними продолжится, даже если на её пути возникнут новые препятствия.

Это означает, что в интересах обоих сторон не наносить друг другу глубоких ран, не провоцировать конфронтации, не ставить в затруднительное положение и не пугать друг друга.
Прежде всего, вопросы общей безопасности Великобритании и ЕС следует вынести за рамки данных переговоров.
Обе стороны должны признать, что они взаимозависимы, им следует быть готовыми вести себя великодушно.

Евросоюзу следует быть великодушным в вопросах о сроках выхода и введения нового торгового регулирования, а также в отношении любых временных механизмов, помогающих смягчить негативные последствия этого развода.
Великобритания, со своей стороны, должна помнить о многочисленных гражданах из ЕС, которые сейчас проживают в этой стране, а также уважать свои финансовые обязательства перед Евросоюзом.

Если и стоит о чём-то всегда помнить в данной ситуации, так это о переменчивости мнения людей.
Когда настроения людей меняются, их страны меняют курс.
Не стоит исключать реальность различных сценариев будущего, в том числе и такого, когда обе стороны скажут: «А давайте попробуем ещё раз».
