<HEADLINE>
Что объясняет Брексит о Евросоюзе

ЛОНДОН – В саге о Брексите очередной странный поворот: парламент Великобритании сигнализировал, что в целом принимает достигнутое премьер-министром Борисом Джонсоном соглашение о выходе из ЕС, но одновременно решил провести всеобщие выборы 12 декабря, то есть до завершения процесса ратификации этого соглашения.
Лидерам ЕС можно простить ироническую улыбку.
Судя по опросам, на момент начала избирательной кампании у консерваторов Джонсона, выступающих за Брексит, имеется значительное преимущество, но эти же опросы показывают, что очевидное большинство британских избирателей – намного более значительное, чем большинство, поддержавшее выход из ЕС на референдуме 2016 года, – на самом деле предпочли бы остаться в Евросоюзе.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но, наверное, лидерам ЕС захочется придержать свои улыбки.
Самый главный враг ЕС – это не враждебность евроскептиков, а безразличие.
Опросы, проводившиеся даже накануне референдума о Брексите, обычно показывали, что большинство выступает за сохранение членства страны в ЕС, но, по данным тех же опросов, основную часть британцев вообще не волновала тема ЕС.
Вопрос о членстве в ЕС просто не был приоритетным для большинства людей.
Считалось, что избиратели выберут менее рискованный вариант и поддержат сохранение членства.
А на самом деле их безразличие отдало референдум на волю случая.

Любые непредвиденные обстоятельства или эффективность агитации любой из сторон потенциально могли сдвинуть результаты референдума в ту или иную сторону.
А в 2016 году особенно серьёзной проблемой стала иммиграция, когда пресса рассказывала о массовой миграции и потоках беженцев, устремившихся через Средиземное море и Балканы.
Для лагеря сторонников выхода из ЕС неспособность Евросоюза справиться с этим кризисом стала бесценным подарком.

Впрочем, когда будущие историки будут рассматривать этот эпизод, они, наверное, придут к выводу, что между двумя группами бескомпромиссных правоверных на каждой стороне европейского вопроса лежал целый океан апатии.
Британия всегда была полусопротивляющимся членом ЕС, и поэтому не многое потребовалось, чтобы слегка сдвинуть баланс в пользу решения о выходе.
Ключевой момент наступил, когда тогдашний премьер-министр Дэвид Кэмерон, движимый политической динамикой внутри Консервативной партии, принял судьбоносное решение провести референдум по этому вопросу в условиях экономического и политического стресса из-за долгой рецессии, которая наступила после мирового финансового кризиса 2008 года.

С момента основания Европейского экономического сообщества (предшественника ЕС) в 1957 года британцы всегда придерживались довольно отстранённого, иногда даже снисходительного взгляда на европейскую интеграцию.
И такое отношение не изменилось даже после вступления Британии в этот блок в 1973 году, и даже после подтверждения членства в ЕС значительным большинством британских избирателей на референдуме 1975 года.
Для британцев членство в «Европе» означало деловые отношения, а не брак по любви.

Напротив, у стран, которые больше всего пострадали от двух мировых войн и немецкой оккупации в период Второй мировой войны (Франция, Нидерланды, Бельгия и Италия), всегда имелись более глубокие и сентиментальные причины поддерживать ЕС.
Призрак войны занимает важное место в коллективной памяти этих стран, причём даже у более молодых поколений, родившихся намного позже того, как был установлен мир.

Впрочем, приверженность континентальных европейцев Европейскому проекту тоже не следует считать некой данностью.
В октябре исследовательский центр «Friends of Europe» («Друзья Европы») опубликовал результаты опроса, основанного на интервью более 12 тысяч респондентов в 28 странах ЕС.
Выяснилось, что 60% респондентов «не уверены, что будут скучать по ЕС, если он исчезнет».
И этот результат должен вызвать дрожь до костей у всех лидеров ЕС.

Доля британских избирателей, не уверенных в том, что они стали бы скучать по Евросоюзу, совершенно предсказуемо составила 63%.
Однако шокирующие 72% французских респондентов испытывают такие же чувства, а также 67% итальянцев и 60% немцев.
Судя по этим данным, самая большая проблема ЕС в том, что граждане просто считают его некой данностью, и их не особенно тревожит вопрос, процветает он или угасает.

Данная проблема может быть результатом плохих общественных коммуникаций.
Дело в том, что наднациональной бюрократической структуре, включающей бесконечный ряд директоратов, агентств и комитетов, всегда трудно заставить себя полюбить или даже объяснить, чем она занимается и зачем существует.
Впрочем, ещё более важная проблема состоит в том, что ЕС трудно принимать быстрые, ясные и амбициозные решения.
ЕС намного проще сказать «нет», чем «да».
Он намного лучше смягчает конфликты между странами-членами, чем организует коллективные действия ради достижения чётко определённых общих целей.

Так было не всегда.
Введение евро в 1999 году стало большим, ясным, эпохальным моментом, наступившим после принятия крупнейшего политического решения и успешного проведения большой технической работы.
Но с тех пор дела идут не очень хорошо, если рассматривать их с точки зрения одного вопроса, который больше всего заботит рядовых избирателей: эффективность еврозоны в создании рабочих мест и обеспечении роста уровня жизни.
Сегодня евро воспринимается с неохотным согласием, а не со страстью и убеждённостью.

Лозунг прославленной Специальной авиадесантной службы Британии – «Кто рискует, тот побеждает».
Применительно к Брекситу его можно было бы адаптировать так: «Кто заботится, тот побеждает».
Накануне референдума 2016 года силы сторонников ЕС не смогли убедить достаточное число британцев позаботиться о сохранении членства в Евросоюзе.
Может быть, положение изменится в ходе избирательной кампании перед всеобщими выборами в декабре, но будет рискованно делать на это ставку.
В других странах Евросоюза сторонники ЕС должны обратить на это внимание.
Безразличие – их самый главный враг.
