<HEADLINE>
aРеализм побеждает популизм?
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Ситуация с экономикой в мире возвращается в более или менее нормальное состояние после десятилетия финансовых кризисов, и теперь националистический популизм рассматривается как главная угроза восстановлению глобальной экономики.
Так, несомненно, считают министры финансов, собравшиеся в марте в Вашингтоне на ежегодную весеннюю встречу МВФ.
А что, если этот консенсус сформировался как раз в тот момент, когда популистская волна пошла на спад?
Может быть, не политика популизма ослабляет восстановление экономики, а восстановление экономики ослабляет политику популизма?
<P>
Во всём мире популистская экономическая политика явно отступает, хотя очевидные альтернативы этой политике пока не просматриваются.
В США президент Дональд Трамп, похоже, обуздал свои протекционистские инстинкты, а экономические отношения страны с Китаем стабилизируются.
В Европе, несмотря на внимание СМИ к успеху ксенофобских политиков в Венгрии и Польше, маятник качнулся в сторону от экономического национализма в тех странах, которые имеют действительно важное значение: Франция, Германия, Испания и, наконец, Италия, где две популистские партии, недавно добившиеся успеха на выборах, теперь соперничают в демонстрации свой поддержки евро.
<P>
Даже в Британии, где экономический национализм одержал наиболее эффектную победу над глобализацией и мультикультурализмом на референдуме о Брексите в 2016 году, эта волна, возможно, отступает.
Британское правительство постепенно начинает понимать, что избиратели на самом деле не хотят полного разрыва с Европой, как этого требуют убеждённые евроскептики.
Как выясняется, ни одна из двух альтернатив членству в ЕС, о которых говорилось во время этого референдума (замкнутая в себе, протекционистская «Маленькая Англия» или же постимперская «англосфера», опирающаяся на «особые отношения» с Америкой и странами Содружества), не является экономически реализуемой и политически привлекательной для избирателей.
Лишь 3-4% избирателей признаются, что изменили своё мнение по поводу Брексита, но при этом значительное большинство хочет сохранить максимум выгод, предоставляемых свободой торговли, простотой поездок, иммигрантским трудом, а также строгим экологическим, потребительским и медицинским регулированием.
<P>
Неприятие избирателями негативных последствий Брексита (схожее с тем реализмом, который постепенно возник в Греции после референдума 2015 года, отвергшего пакет финансовой помощи ЕС) позволяет объяснить тактику премьер-министра Терезы Мэй и её Консервативной партии, которая в ином случае могла бы озадачить.
Объявив сначала о том, что народ дал чёткий приказ «забрать обратно контроль» у Евросоюза, Мэй затем стала постепенно размывать и стирать проведённую ею же красную черту – перестать делать взносы в бюджет ЕС, ограничить иммиграцию из ЕС, прекратить соблюдение европейских правил и судебных решений.
Вместо резких требований восстановления неограниченного национального суверенитета в марте 2019 года, она теперь просит установить переходный период, во время которого ничего заметного для избирателей вообще не изменится.
<P>
Удивительно, но все компромиссы Мэй были одобрены националистическими ястребами, которые ранее оспаривали её лидерство.
Фанатики продолжают надеяться на полный разрыв с Европой в будущем, но их при этом явно не тревожит перенос «судного дня» на декабрь 2020 года, когда завершится «переходный период с сохранением статус-кво», предложенный Мэй.
Впрочем, если «чистый разрыв» с Европой слишком опасен, чтобы попытаться провести его сейчас, то почему он вдруг станет более приемлемым в 2020 году?
Не станет.
И, по всей видимости, именно этой реальностью будет диктоваться желание продлить переходный период – до тех пор, пока не завершатся всеобщие выборы 2022 года, а затем и ещё дальше.
<P>
В результате, как я писал почти год назад, воинственный британский «Жёсткий Брексит» превратится в покорный «Фейковый Брексит» – ассоциированное членство в ЕС в норвежском стиле.
Как сторонники, так и противники выхода из ЕС будут не удовлетворены таким исходом, превращающего Британию в «вассальное государство» (как справедливо выражались агитаторы за Брексит), в страну, которая подчиняется законам ЕС, но не имеет права голоса и возможности влиять на эти законы.
<P>
Почему Британия согласится на этот статус страны второго класса?
Здесь-то мы и подходим к отношениям между националистическим популизмом и экономикой.
Единственным оставшимся оправданием этой явно худшей формы ассоциации с ЕС, которую сейчас предлагает Мэй, является популистский лозунг – «народ высказался».
<P>
Вплоть до последнего времени размахивание этим лозунгом позволяло клеймить любых оппонентов правительственной политики как представителей интернационального элитизма, как «граждан без страны», которые презирают «настоящий народ».
Из-за такой делегитимизации политической оппозиции Брексит стал выглядеть неизбежным, а это мешало избирателям даже просто задумываться над вопросами, которые могли бы изменить их мнение.
<P>
Но теперь политическая атмосфера в Британии меняется.
Приближается срок Брексита (март 2019 года), окончание «переходного периода» Мэй откладывается на далёкое будущее, все материальные обещания Брексита тают как миражи в пустыне, и поэтому парламентское и общественное мнение в стране меняется.
Лейбористская партия медленно приходит к выводу, что оппозиция Брекситу даёт ей единственный шанс свалить правительство Мэй, даже несмотря на то, что Брексит поддержали многие избиратели из рабочего класса.
В результате, Мэй уже неоднократно проигрывала в парламенте, и ей пришлось смириться с необходимостью добиваться полноценного одобрения парламентом любого соглашения, о котором она договорится с ЕС.
<P>
Эти конфликты в парламенте означают, что оппозиция Брекситу больше не считается дискредитированной как антидемократическая и элитистская.
И общественное мнение с этим согласно: явное большинство поддерживает идею «голосования по существу» в парламенте, для того чтобы решить, будет ли финальное соглашение Мэй с Европой действительно лучше, чем сохранение членства в ЕС.
Когда будет проводиться это голосование (вероятно, в октябре), тактический альянс всех оппозиционных партий с дюжиной проевропейских тори вполне может привести к поражению правительства.
Если такое поражение начнёт выглядеть неизбежным, Мэй, возможно, сама попытается его избежать, предложив референдум с целью сделать окончательный выбор между её версией Брексита и сохранением статус-кво с ЕС.
<P>
Однако не станет ли такой референдум, идею которого сейчас поддерживает недавно начатая кампания «Голосование народа», лишь ещё одним признаком погружения страны в популизм, а не подлинно демократическим итогом дебатов о Брексите?
Ответ – «нет».
Избирателям будет предоставлена возможность сделать честный выбор между двумя чётко определёнными альтернативами: одобрить соглашение о выходе из ЕС, о котором договорится правительство, или же остаться в ЕС, отозвав уведомление о Брексите до 29 марта 2019 года.
<P>
На референдуме 2016 года картина была совсем иной.
Избирателям был предложен иллюзорный выбор между реальностью и фантазией, сказочным Брекситом, с которым они могли связывать любые надежды или предрассудки, какие им только приходили в голову.
Противоположностью националистическому популизму является не глобальный элитизм, а честный реализм.
Сейчас Британия вновь открывает для себя эту истину.
