<HEADLINE>
Брексит и глобальный баланс сил

КЕМБРИДЖ (США) – Британия присоединилась к будущему Евросоюзу в 1973 году.
А в этом году, 23 июня, она проводит референдум по поводу возможного выхода из ЕС.
Надо ли это делать?

Опросы показывают, что электорат разделился почти пополам.
Премьер-министр Дэвид Кэмерон уверяет, что уступки, которых он добился от партнёров Британии по ЕС, способны успокоить тревоги общества по поводу утраты суверенитета в пользу Брюсселя, а также наплыва иностранной рабочей силы из восточноевропейских стран.
Однако Консервативная партия Кэмерона и его собственный кабинет глубоко расколоты, а мэр Лондона, популист Борис Джонсон присоединился к сторонникам выхода Британии из ЕС (так называемый «Брексит»).

Вопрос о расходах и доходах, связанных с британским членством в ЕС, расколол также и британские СМИ.
Многие массовые издания поддерживают Брексит, в то время как финансовая пресса выступает за сохранение членства.
Например, журнал Economist отмечает, что около 45% британского экспорта приходится на страны ЕС и что атмосфера на переговорах о новом торговом соглашении после Брексита будет, скорее всего, ледяной.

Более того, Евросоюз очень ясно даёт понять не входящим в него странам, таким как Норвегия и Швейцария, что получить полный доступ к единому европейскому рынку они могут только в том случае, если готовы соблюдать большую часть общеевропейских правил, в том числе касающихся свободы передвижения людей и взносов в бюджет ЕС.
Иными словами, вне Евросоюза Британия мало что выиграет в вопросах «суверенитета»; наоборот, она потеряет свой голос и влияние в определении условий участия в едином рынке.
Тем временем, конкурирующие финансовые центры, например Париж и Франкфурт, получат шанс установить такие правила, которые помогут им переманить бизнес из Лондона.

Другое осложнение связано с политикой – ростом национализма в Шотландии и влиянием Брексита на будущее Соединённого Королевства.
На референдуме 2014 года Шотландия решила остаться в составе Великобритании.
Однако восемь месяцев спустя националисты выиграли почти все депутатские места от Шотландии на всеобщих выборах.
Общественное мнение в Шотландии настроено более проевропейски, чем в Англии, поэтому многие полагают, что за Брекситом может последовать ещё один референдум о независимости.
Не исключено, что Кэмерона запомнят как премьер-министра, который помог развалить Великобританию (а может быть, и Европу).

Администрация президента США Барака Обамы заявила о своей уверенности в том, что Британия и Европа будут сильнее вместе.
Иллюзии по поводу возможной замены влияния Европы особыми отношениями с США – это ошибка.
Однако решение – поддержать идею Брексита или нет – должен принимать британский народ, и активное вмешательство американских рук в этот вопрос контрпродуктивно.

Между тем, по словам Дугласа Александра, бывшего министра иностранных дел в теневом кабинете лейбористов, «с момента окончания Второй мировой войны Америка играла роль системного оператора международного порядка, построенного на сильном и стабильном Трансатлантическом альянсе, которые опирается на два столпа – НАТО и ЕС.
Если Британия выйдет из ЕС, самый близкий союзник Америки окажется в состоянии маргинализации,… а весь европейский проект подвергнется риску краха, причём как раз в том момент, когда Запад столкнулся с новыми угрозами в сфере экономики и безопасности».
Не удивительно, что Кремль Владимира Путина готов приветствовать Брексит и вмешивается во внутреннюю политику европейских стран, пытаясь ослабить ЕС.

Геополитические последствия Брексита могут проявиться не сразу.
ЕС может даже временно укрепиться.
Но будет нанесён урон идее европейской миссии и притягивающей мягкой силе Европы.
Обеспечивать финансовую стабильность и справляться с иммиграцией также станет намного сложнее.

Помимо возрождения шотландского сепаратизма может ускориться разворот Британии от внешних проблем к внутренним, наблюдающийся в последние годы.
И последствия этого для глобального баланса сил и либерального международного порядка (а в этом у Британии имеется серьёзный национальный интерес) в долгосрочной перспективе будут негативными.

Единая Европа является крупнейшей экономикой в мире, а её население составляет почти 500 миллионов человек, что значительно больше американских 325 миллионов.
Это крупнейший в мире рынок, на долю которого приходится 17% мировой торговли; Европа выделяет половину сумм иностранной помощи, предоставляемой в мире.
В Европе находятся 27 университетов из топ-100 лучших вузов мира, а вклад её креативных отраслей в экономку достигает примерно 7% ВВП.
В Америке выше подушевой доход, но в отношении человеческого капитала, технологий и экспорта Европа экономически вполне сравнима.

С точки зрения военных расходов, Европа уступает лишь США: на её долю приходится 15% общей суммы военных расходов в мире, по сравнению с 12% в Ките и 5% в России.
Конечно, эта цифра немного вводит в заблуждение, поскольку в Европе не проведена интеграция национальных армий.
Франция и Британия являются двумя главными источниками европейской военно-экспедиционной мощи.

Европейские и американские ресурсы взаимно усиливают друг друга.
Потоки прямых инвестиций между Европой и США в обеих направлениях выше, чем в направлении Азии, а торговля между Европой и США более сбалансирована, чем торговля США с Азией.
В культурном отношении американцы и европейцы разделяют общие ценности демократии и прав человек в большей степени, чем с жителями любых других регионов мира.

На фоне возвышения Китая, упадка в склонной к рискованным действиям России, а также перспективы затяжного хаоса на Ближнем Востоке, становится критически важной тесная трансатлантическая кооперация, необходимая для долгосрочного сохранения либерального международного порядка.
Признание того факта, что Брексит ослабляет одновременно как Европу, так и Британию, и открывает путь для хаоса в международной системе, должен склонить весы в пользу сохранения статус-кво.
