<HEADLINE>
Расцвет прямой демократии в Европе

ЛОНДОН – Шок от британского голосования за выход из Евросоюза ещё долго не пройдёт.
Но европейским лидерам уже пора морально готовиться к тому, что их ждёт.
Брексит, возможно, является лишь первым толчком, который спровоцирует цунами референдумов в Европе в ближайшие годы.

Всего в Европе существует 47 бунтарских партий, которые переворачивают политику с ног на голову.
Они захватывают контроль над политической повесткой дня, формируя её в соответствии со своими интересами, и в ходе этого процесса завоёвывают власть.
Уже в трети стран Евросоюза подобные партии входят в коалиционные правительства.
Их успех заставил основные политические партии взять на вооружение некоторые из положений их программ.

У этих партий очень разные корни, но всех их отличает одно общее: они пытаются покончить с внешнеполитическим консенсусом, который определял политику Европы на протяжении десятилетий.
Они – евроскептики; они отвергают НАТО; они хотят закрыть границы и прекратить свободную торговлю.
Они меняют характер политической жизни, где на смену традиционным битвам левых с правыми приходит столкновение свойственного этим партиям злобного национализма (в форме нативизма) с космополитизмом элит, которые они презирают.

Наиболее предпочтительным оружием этих партий являются референдумы, с их помощью они ведут агитацию в пользу своих излюбленных идей, заручаясь народной поддержкой.
По данным Европейского совета по международным отношениям, в 18 странах ЕС сейчас требуют проведения 32 референдумов.
Некоторые, например Датская народная партия, хотят последовать примеру Великобритании и провести голосование по вопросу о членстве в ЕС.
Другие хотят выйти из еврозоны, заблокировать соглашение о Трансатлантическом торговом и инвестиционном партнёрстве (ТТИП) с США, ограничить трудовую мобильность.

Программа размещения беженцев в ЕС особенно поспособствовала распрям.
Венгерский премьер-министр Виктор Орбан объявил, что проведёт референдум по вопросу о предлагаемых квотах на приём мигрантов.
Польская оппозиционная партия «Кукиз’15» собирает подписи с целью провести референдум по тому же вопросу.

Возврат власти массам в виде прямой демократии является, по-видимому, наиболее революционным предложением этих партий.
В нём отражается понимание того разочарования, которое вызвало глобальную волну народных протестов в последние годы.
В странах арабского мира эти протесты привели к настоящим революциям.
Этот же дух протеста, заставивший выйти на улицы испанцев, или скажем, греков, или ньюйоркцев (хотя, разумеется, с иными требованиями), способствует поддержке всех этих новых референдумов и бунтарских партий, которые их предлагают.

Это кошмар не только для партий истеблишмента, но и для демократической формы правления.
Как показал опыт с референдумами в Калифорнии, общество часто голосует за несовместимые идеи, например, за снижение налогов и увеличение социальных пособий, или за защиту окружающей среды и снижение цен на бензин.

Однако для ЕС подобное развитие событие грозит экспоненциально более серьёзными проблемами: оно разрушает сами основы Евросоюза.
ЕС, в конечном счёте, является образцовым воплощением представительной демократии.
Это просвещённая организация, в основе деятельности которой лежат либеральные ценности, такие как, например, индивидуальные права, защита меньшинств, рыночная экономика.

Однако существование нескольких слоёв представительной власти, на которые опирается ЕС, создаёт ощущение, будто всем заправляет некая «суперэлита», очень далёкая от простых граждан.
В результате, у националистических партий появилась прекрасная мишень в их агитационных кампаниях против ЕС.
Добавьте к этому разжигание страхов по поводу таких проблем, как иммиграция и свободная торговля, и вы увидите, насколько сильной оказывается их способность привлекать разочарованных или недовольных избирателей.

Две принципиально разных подхода – дипломатический и демотический (то есть основанный на прямой, народной демократии) – противостоят сейчас друг другу в Европе.
Дипломатическая Европа, воплощением которой является отец-основатель ЕС Жан Монне, выносит крупные, деликатные вопросы из сферы народной политики и сужает их до решаемых технических проблем, с которыми дипломаты могут справиться путём бюрократических компромиссов, достигаемых за закрытыми дверями.
Демотическая Европа, образцом которой является Партия независимости Великобритании, способствовавшая успеху Брексита, похожа на Монне наоборот: она берёт дипломатические компромиссы, например, ТТИП или соглашение об ассоциации с Украиной, и намеренно политизирует их.

Если дипломатическая Европа занята поиском согласия, то демотическая Европа ищет поляризации.
Дипломатия – это обоюдный выигрыш (win-win), а прямая демократия – это игра с нулевой суммой.
Дипломатия пытается снизить градус накала, а демотическая модель повышает его.
Дипломаты могут работать друг с другом, а результаты референдумов бинарны и зафиксированы, они не оставляют места для политического лавирования и креативных компромиссов, необходимых для решения политических проблем.
В демотической Европе солидарность невозможна.

Отход Европы от дипломатического подхода начался более десятилетия назад, когда на народных референдумах во Франции и Нидерландах был отвергнут «Договор о введении Конституции для Европы».
Этот исход, вероятно, полностью лишил ЕС возможности заключать новые договоры, тем самым положив конец любым надеждам на возможность будущей интеграции.

Однако после Брексита будущая интеграция не является главной проблемой для Европы.
Вместо этого, ей придётся бороться со всё более могущественными силами, подрывающими даже тот уровень интеграции, который достигнут на сегодня, и пытающимся столкнуть Европу назад.
Конечно, достаточно лишь вспомнить, что тут было до ЕС, чтобы понять насколько опасным может оказаться этот путь.

В новую эпоху «ветократии», которая наступила в Европе, дипломатический поход, лежавший в основе создания просвещённого, нацеленного на будущее европейского проекта, перестаёт работать.
В результате, Евросоюз становится неуправляемым.
Теперь, когда евроскептики победили в Великобритании, ветократия станет ещё сильнее, чем раньше.
Прямое голосование по таким вопросам, как правила торговли или иммиграционная политика, лишает смысла представительную демократию Европы, так же как прямое голосование по вопросам о членстве в ЕС грозит разрушить сам Евросоюз.

В популярном романе нобелевского лауреата Жузе Сарамаго от европейского континента откалывается Иберийский полуостров, начиная дрейфовать куда-то вдаль.
На фоне грозящего континенту цунами плебисцитов эта метафора может оказаться пророческой.
