<HEADLINE>
Экономические последствия Брексита
<P>
ЛОНДОН – Те, кто ведёт агитацию за выход Великобритании из Евросоюза (сокращённо – Брексит), заявляют, что данный шаг позволит стране стать свободней и богаче.
Они утверждают, что после Брексита Великобритания быстро договорится об эксклюзивном соглашении с ЕС, которое даст ей все выгоды свободной торговли без затрат на членство в Евросоюзе; подпишет торговые соглашения с другими странами на лучших условиях и получит огромную выгоду от отмены обременительного европейского регулирования.
Однако всё это – иллюзии.
<P>
На самом деле Брексит обойдётся экономике Великобритании очень дорого.
Неясности и сюрпризы затяжного, склочного процесса развода вызовут снижение уровня инвестиций и темпов роста экономики.
Отделившись навсегда от ЕС, Британия столкнётся с сокращением внешней торговли, иностранных инвестиций, миграции.
Это негативно повлияет на конкуренцию, рост производительности и стандарты качества жизни.
«Независимость» лишит Великобританию возможности влиять на будущие европейские реформы, от которых она могла бы выиграть, в частности, на завершение процесса формирования общего рынка услуг.
<P>
По расчётам Центра экономических показателей при Лондонской школе экономики, в долгосрочной перспективе снижение объёмов торговли с ЕС обойдётся Великобритании в 9,5% ВВП, а спад объёмов иностранных инвестиций – в 3,4% ВВП или даже больше.
Одни только эти потери уже намного превышают весь потенциальный выигрыш от Брексита.
Чистый взнос Британии в бюджет ЕС в прошлом году составил всего лишь 0,35% ВВП.
При этом выгода от отмены европейских норм регулирования будет невелика, поскольку трудовой и товарный рынки в стране уже и так едва ли не самые свободные в мире.
<P>
Процесс выхода создаст атмосферу затянувшейся неопределённости.
Официально предполагается, что он займёт два года.
Но, скорее всего, потребуется намного больше времени.
В 1980-х переговоры о выходе из ЕС Гренландии (с населением 50000 человек) заняли три года, а единственным спорным вопросом тогда была рыба.
Процесс выхода Великобритании (второй по величине экономики ЕС с население 64 миллиона человек) будет намного более сложным.
<P>
Кроме того, любое соглашение о новых экономических отношениях с Великобританией потребует единогласного одобрения всех 27 оставшихся членов ЕС.
Британии придётся также начать с нуля новые переговоры о 50 с лишним торговых соглашениях, которые заключены у ЕС с другими странами.
Всё это займёт много времени.
<P>
Тем временем, британские торговые правила и внутреннее регулирование окажутся подвешенными в воздухе.
Инвестиционные и кадровые решения будут отложены или отменены.
Британский фунт рухнет.
Иностранные инвесторы, оплачивающие дефицит счёта текущих операций Великобритании (в последнем квартале прошлого года он достиг 7% ВВП) могут повысить премию за риск на британские активы или, что ещё хуже, выйти из игры.
Всё это ослабит рост экономики, поставив под угрозу бюджетные планы правительства.
<P>
Когда же все эти соглашения будут подписаны, условия доступа Великобритании на мировые и европейские рынки ухудшатся.
С экономической точки зрения самым безболезненным вариантом станет вступление страны в Европейскую экономическую зону, как это сделали Норвегия, Исландия и Лихтенштейн.
Это членство даёт почти полный доступ к единому рынку (с возможностью отказа от участия в общеевропейской политике в сфере сельского хозяйства и рыболовства), хотя и с сохранением таможенного контроля и некоторых других торговых барьеров, например, применения правил о стране происхождения.
<P>
Однако с политической точки зрения вступление в ЕЭЗ ущербно.
Британии придётся соблюдать все правила и законы общего рынка в таких сферах, как защита прав потребителей, защита окружающей среды, социальная политика.
При этом у неё не будет никаких прав на участие в их разработке.
Стране придётся делать взносы в бюджет ЕС, не получая из него ничего взамен.
Наконец, ей придётся разрешить свободный въезд в страну гражданам ЕС, что является политическим кошмаром для большинства сторонников Брексита.
Учитывая, что ключевой мотивацией Брексита является желание восстановить якобы потерянный суверенитет страны, заключение соглашения, которое лишит Великобританию прав голоса, но заставит платить и подчиняться, выглядит весьма горькой перспективой.
<P>
Торговля с ЕС по правилам Всемирной торговой организации, как поступают США и Китай, позволит обойтись минимальными политическими ограничениями.
Великобритания сможет спокойно не пускать в страну трудолюбивых и платящих налоги мигрантов из ЕС.
Однако это приведёт к введению ответного контроля ЕС за мигрантами из Великобритании, что вдвое увеличит британский ущерб.
<P>
Кроме того, такое решение приведёт к введению импортных тарифов на британские товары, в том числе 10%-ого налога на экспорт автомобилей в ЕС, и появлению нетарифных барьеров.
Расположенные в Великобритании финансовые учреждения потеряют лицензию на свободный экспорт услуг в ЕС.
Потеря полного доступа к общему рынку ЕС объёмом в $16 трлн и его 500 миллионам потребителей вызовет спад иностранных инвестиций.
Вариант посреднических услуг – по образцу швейцарской или канадской моделей – едва ли выглядит более привлекательно.
<P>
Сторонники Брексита заявляют, что Британия сумеет договориться об особом, индивидуальном соглашении, выбирая только те условия, которые ей подходят.
Они утверждают, что у Британии будет преимущество на переговорах, потому что она покупает у стран ЕС больше, чем продаёт им.
Но это иллюзия.
У США тоже торговый дефицит с ЕС, но он не позволяет Америке диктовать условия на переговорах о Трансатлантическом торговом и инвестиционном партнёрстве.
Более того, для Великобритании экспорт в ЕС (13% ВВП) значит больше, чем экспорт в Великобританию для ЕС (всего лишь 3% ВВП).
<P>
Иным словами, инициатива будет в руках Евросоюза, который, можно не сомневаться, будет очень жестко вести себя с Британией.
Многие участники экономической деятельности – немецкие автопроизводители, французские фермеры, финансовые центры Европы – захотят изолировать своих британских конкурентов.
Со своей стороны, правительства стран ЕС захотят наказать Британию, и не в последнюю очередь потому, что они понимают, как бархатный развод с Британией способствует подъёму антиевропейских партий, таких как ультраправый Национальный фронт во Франции, уже призвавший к проведению референдума о членстве страны в ЕС.
<P>
Условия новых торговых соглашений Британии со странами, не входящими в ЕС, также, скорее всего, ухудшатся.
Великобританию не будут сдерживать протекционистские интересы стран ЕС, однако её сжавшаяся экономика, открытые (по большей части) рынки и острое стремление заключить соглашения будут ослаблять переговорные позиции.
Действительно, США уже заявили, что не заинтересованы в скорейшем начале торговых переговоров с Великобританией.
Протекционистский тон нынешней президентской избирательной кампании в США позволяет сделать вывод, что в ближайшие несколько лет мы не увидим существенной торговой либерализации.
<P>
Продумать все экономические последствия Берксита сложно.
Но вывод прост – выход из ЕС значительно ухудшит положение Великобритании.
