<HEADLINE>
Битва за широкополосный Интернет в Европе

ЛОНДОН –Среди многих проблем, стоящих перед новым составом Европейской комиссии, имеется проблема внедрения доступа к сверхскоростному широкополосному Интернету для всех 500 миллионов жителей Европейского Союза без увеличения налогов или банкротства коммуникационных компаний Европы.
Эта серьезная задача привела к появлению требований об увеличении взносов со стороны таких гигантов Интернета, как Google, Netflix и Facebook.
Эти компании часто критикуют, а иногда просто разносят за то, что они так незаслуженно пользуются льготами в Европе, а сами грабят европейские капиталы и рынки.
Обоснованы ли эти обвинения?

Одним словом можно ответить: нет.
Правда заключается в том, что крупнейшие компании Интернета (а большинство из них базируется в США) уже вкладывают миллиарды долларов для создания и поддержания информационных сетей и центров коммуникации данных, жизненно важных для функционирования Интернета.

В действительности, эти компании уже вложили более 75 миллиардов евро (100 миллиардов долларов) прямых инвестиций в инфраструктуру Интернета за последние три года, увеличивая их ежегодно примерно на 10% за этот период.
Более того, они участвовали в консорциуме, который инвестировал более 500 миллионов евро для прокладки транс-тихоокеанского подводного оптико-волоконного кабеля, который действует с 2010 года, и для прокладки кабеля длиной 8300 км из Юго-Восточной Азии в Японию, который находится в эксплуатации с прошлого года.

Но львиную долю инвестиций в инфраструктуру Интернета получила именно Европа – 25 миллиардов евро, что составляет примерно треть всех инвестиций за три последние года.
Компания Google недавно заявила о строительстве нового центра коммуникационных данных в Нидерландах стоимостью 600 миллионов евро, и эта компания уже вкладывает серьезные средства в центры коммуникационных данных в г. Хамина (Финляндия) и в г. Сен-Гилен (Бельгия).
Компания Facebook уже построила свой собственный центр в г. Лулео (Швеция).

Эти сооружения и широкополосные сети являются основой Интернета, на что телекоммуникационные компании тратят миллиарды евро.
Инвестируя в эти объекты, гигантские компании Интернета из США создают реальные блага для потребителей и компаний Европы.
Поэтому главной задачей Европейской комиссии должно быть содействие этим инвестициям.

В частности, центры коммуникационных данных в Европе развивают экономику тех регионов, где они расположены, обеспечивая рабочие места для местного населения.
В то же время эти центры способствуют беспрепятственному обмену информацией, давая возможность европейским потребителям извлекать максимальную пользу от услуг и соединений Интернета.

Кроме того, инвестиции компаний Интернета в сети передачи данных и точки обмена интернет-трафиком дают возможность приблизить свой трафик к потребителям, передавая эти услуги местным телекоммуникационным европейским компаниям в таких городах, как Лондон, Париж и Франкфурт.
Это обеспечивает снижение расходов местных интернет-провайдеров и дает им возможность инвестировать в «последнюю милю» местных сетей, которыми они владеют и управляют.
Таким образом, улучшаются услуги Интернета, предлагаемые потребителям.

В долгосрочной перспективе Европа становится очень плодородной почвой для цифровой информации и ее применений, а создаваемая инфраструктура позволит европейцам распространять свои разработки по всему миру.
Другими словами, создаваемая сегодня компаниями Google и Facebook инфраструктура и сети помогут открыть новые рынки европейским изобретателям, предпринимателям и компаниям, успехи которых дадут прямые выгоды экономике Европы.

Вместо того чтобы тратить энергию и ресурсы в борьбе друг с другом, телекоммуникационные компании Европы и гиганты Интернета из США и других стран вместе с государственным сектором должны осознать свои общие интересы в обеспечении быстрого и доступного широкополосного Интернета для всех граждан Европейского Союза.
Интернет всегда был совместным проектом, и он должен таким и остаться, и каждый его участник должен играть свою роль в общей деятельности.

В этой работе первостепенное значение имеют созидательные решения, и вклад компаний Интернета в данных условиях неоценим.
Как бы там ни было, эти компании являются известными изобретателями, и это подтверждается примерами сотрудничества Google с Vodafone в Новой Зеландии и Telefónica в Чили путем доставки широкополосной связи в сельские районы с помощью воздушных аэростатов.

В свою очередь, Европейская Комиссия не должна поддаваться давлению со стороны личных интересов, ведущих к конфронтации.
Вместо этого руководители Европейского Союза должны сосредотачиваться на интересах миллионов европейских пользователей Интернета.
Только принятие сбалансированного и основанного на реальных фактах подхода с упором на сотрудничество может принести пользу потребителям, привлечь инвестиции, создать рабочие места и обеспечить рост Интернета в Европе.
