<HEADLINE>
Императив глобальной устойчивости

ПОТСДАМ – В условиях кризиса, вызванного Covid-19, правительства пытаются поддержать падающую экономику, поэтому многие будут соблазняться идеей отказа от своих климатических и природных обязательств.
Им не следует поддаваться этому соблазну.

Нынешнее столетие будет характеризоваться скоростью, масштабом, взаимосвязанностью и неожиданностью.
Глобальные пандемии, климатический хаос, вырубка лесов и массовое исчезновение видов неизбежно будут переплетаться и усиливать друг друга.
Если сегодняшние краткосрочные меры по перезапуску экономии не будут способствовать долгосрочной экономической устойчивости с помощью эффективного управления общим достоянием человечества, тогда следующая катастрофа станет лишь вопросом времени.

Причина в том, что перед нами новый ландшафт рисков, и Covid-19 стал всего лишь их новейшим проявлением.
Этот ландшафт определяет нашу текущую геологическую эру (антропоцен), в которой человечество выступает в роли доминирующей силы, оказывающей давление на планету.

Помимо нынешней угрозы здоровью мирового населения, назревает ещё и кризис в сфере климата и биоразнообразия.
Сегодня велик риск, что мы превысим порог глобального потепления на 2°C в течение всего 30 лет, и мы уже наблюдаем массовое исчезновение видов – шестое по счёту, с тех пор как 540 миллионов лет назад на Земле впервые появились сложные формы жизни.
Преодоление этих роковых отметок может привести к разрушительным и необратимым последствиям для людей повсюду.

Кризисы в сфере здоровья, климата и биоразнообразия связаны.
Например, вероятность пандемий повышается по мере того, как мы продолжаем выходить за пределы планетарных границ, обеспечивающих стабильность Земли.
Быстрая вырубка лесов ускоряет глобальное потепление и деградацию мест обитания диких животных.
Прибавьте сюда высокорискованное поведение людей (например, торговлю на так называемых «мокрых рынках» диких животных) и слабые возможности для чрезвычайного реагирования, и вы получите благоприятные условия для вспышек болезней, распространяющихся от животных к человеку, а затем оборачивающихся катастрофическими глобальными эпидемиями.

Как показывают научные данные, проблема не только в том, что подобные зоонозные заболевания становятся всё более частыми.
Когда вырубка лесов разрушает места обитания диких животных, когда ими торгуют или их эксплуатируют, повышается вероятность, что вирусы будут «перепрыгивать» от животных к человеку.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Глобальные риски напрямую связаны с дефицитом глобальных общественных благ, таких как контроль за болезнями, а также с избыточным использованием общего достояния человечества – чистого воздуха и воды, стабильного климата, биоразнообразия, девственных лесов.

Неожиданность стала новой нормой в том, что касается самого важного – здоровья, безопасности, устойчивости.
Соответственно, нашими долгосрочными приоритетами должны стать: улучшение ситуации с обеспечением глобальных общественных благ, повышение устойчивости в общечеловеческом достоянии, поиск способов смягчения неизбежных экономических шоков.

Сегодня, когда власти пытаются дать новый старт экономике, особенно важными являются три реформы.

Во-первых, правительства должны интегрировать различные пакеты финансовой помощи, чьи размеры составляют триллионы долларов, в план зелёного восстановления, отвечающий определённым ключевым принципам.
Прежде всего, такой план должен повысить цену на углерод, чтобы направить государственные и частные инвестиции в возобновляемую энергетику и защиту природы.
Да, некоторые правительства могут счесть цену на углерод дополнительным препятствием для инвестиций в дороги, мосты и электростанции.
Но инфраструктурные инвестиции без правильных стимулов будут лишь укреплять высокоуглеродную экономику, делая будущую коррекцию более дорогостоящей или даже вообще невозможной.

Одновременно правительства стран «Большой двадцатки» должны воспользоваться 50-летними облигациями для создания инвестиционного фонда, который будет финансировать проекты, призванные повышать устойчивость экономики, в том числе экологическую.
Финансируемый всеми странами ЕС, такой фонд стал бы сигналом политической солидарности и снизил бы уровень неопределённости, устранив критически важный барьер на пути инноваций и предпринимательства.
Он должен использовать чёткие критерии устойчивости и предоставлять кредиты с процентными ставками ниже рынка.

Кроме того, глобальные производственные цепочки обязаны провести географическую диверсификацию и накапливать резервные запасы, чтобы повысить свою устойчивость к природным катастрофам и пандемиям.
В частности, в схемах производственных цепочек должны учитываться соображения безопасности, здоровья и устойчивости, чтобы гарантировать гибкое, надёжное и безрисковое обеспечение товарами и услугами, например, местным продовольствием и электроэнергией из чистых источников.

Второй пакет реформ должен быть сфокусирован на обеспечении человеческого процветания в пределах планетарных границ, тем самым, предотвращая катастрофические последствия глобального потепления, экологической деградации и эпидемий зоонозных болезней.
Такой подход поможет также улучшить качество воздуха и значительно сократить число людей, которые каждый год преждевременно умирают из-за загрязнения воздуха (согласно оценкам, сейчас эта цифра равна примерно семи миллионам).
И он позволить снизить риски засух, наводнений, пожаров и эпидемий, а также нехватки продовольствия, которая им так часто сопутствует.

С точки зрения конкретной политики, это означает, что надо ставить научно-обоснованные цели, касающиеся не только глобального потепления.
Постановленную в Парижском климатическом соглашении цель – не допустить глобального потепления выше 1,5°C – следует дополнить другими глобальными целями: остановить утрату биоразнообразия и сохранить в нетронутом виде земные и океанические экосистемы.

Наконец, мы должны укрепить систему управления всеобщим достоянием человечества.
Атмосфера является таким общим достоянием, потому что поведение одной страны влияет на состояние атмосферы во всех остальных, и точно так же им является взаимодействие человека с дикими животными, повышающее вероятность возникновения зоонозов.
Чтобы лучше подготовиться к будущим вспышкам пандемий, нам нужно срочно укреплять потенциал международных институтов, таких как Всемирная организация здравоохранения и Программа ООН по окружающей среде.

Многочисленные катастрофические глобальные риски, существующие сегодня, требуют немедленных коллективных действий всех стран, которые позволят нам стать истинными хозяевами всей планеты.
Это не просьба невозможного.
Это признание, что индивидуальное здоровье и процветание каждого зависит от нашей способности соблюдать планетарные границы и надлежащим образом управлять тем, что принадлежит нам всем.
