<HEADLINE>
Строим прогрессивный интернационал

АФИНЫ – В развитых странах Запада политика переживает встряску в масштабах, невиданных с 1930-х годов.
«Великая дефляция», охватившая обе стороны Атлантики, оживила политические силы, которые находились в спячке со времён конца Второй мировой войны.
В политику вернулись страсти, но совсем не таким образом, как многим бы из нас хотелось.

Правые силы воодушевляются жаром борьбы с истеблишментом, который вплоть до последнего времени был свойственен только левым.
В США Дональд Трамп, кандидат в президенты от республиканцев, ругает (и вполне заслуженно) Хиллари Клинтон, своего демократического соперника, за тесные связи с Уолл-стрит, за стремление к интервенциям в зарубежные страны и за готовность заключать соглашения о свободной торговле, которые ухудшают стандарты качества жизни миллионов рабочих.
А в Великобритании ярые тэтчеристы, агитируя за Брексит, примерили на себя несвойственную им роль энергичных защитников Национальной службы здравоохранения.

У подобных мутаций есть прецеденты.
Правые популисты традиционно используют квазилевацкую риторику во времена дефляции.
Любой, кто сможет выдержать чтение речей ведущих фашистов и нацистов 1920-х и 1930-х годов, обнаружит в них призывы, которые, на первый взгляд, покажутся ничем не отличимыми от вполне прогрессивных идей: Бенито Муссолини воспевает систему социальной защиты, Йозеф Геббельс жёстко критикует финансовый сектор.

То, с чем мы сегодня столкнулись, является естественным следствием фиаско центристской политики, вызванного кризисом мирового капитализма: финансовый крах привёл к Великой рецессии, а затем к нынешней Великой дефляции.
Правые просто повторяют свой старый трюк – используют праведный гнев и неоправдавшиеся чаяния жертв кризиса для продвижения своей гадкой программы.

Всё это началось после смерти международной валютной системы, основанной в Бреттон-Вудсе в 1944 году.
Это был послевоенный политический консенсус, основанный на принципах «смешанной» экономики, ограничения неравенства, сильного финансового регулирования.
Та «золотая эра» завершилась так называемым шоком Никсона в 1971 году, когда Америка осталась без профицита, поддерживавшего стабильность глобального капитализма.

Стоит отметить, что во время этой второй послевоенной фазы гегемония Америки росла параллельно с её торговым и бюджетным дефицитом.
Для финансирования этого дефицита необходимо было освободить банкиров от ограничений, установленных «Новым курсом» и Бреттон-Вудским соглашением.
Только в этом случае они могли привлекать капитал и управлять его притоком, необходимым для финансирования двойного дефицита Америки – бюджетного и счёта текущих операций.

Целью была финансиализация экономики, идеологическим прикрытием – неолиберализм, толчком стало повышение процентных ставок Федеральным резервом эпохи Пола Волкера, а закрыл эту фаустовскую сделку президент Билл Клинтон.
Для неё трудно было выбрать лучшее время: советская империя рухнула, а открытие Китая привело к скачку предложения трудовых ресурсов в глобальном капитализме (появился миллиард новых рабочих), что увеличило прибыли и остановило рост зарплат в странах Запада.

Результатом этой экстремальной финансиализации стало колоссальное неравенство и глубокое ослабление.
Но, по крайней мере, рабочий класс на Западе мог воспользоваться дешёвыми кредитами или ростом цен на недвижимость, чтобы компенсировать эффект стагнирующих зарплат и снижающихся бюджетных трансфертов.

А затем наступил крах 2008 года, в результате которого в США и Европе возник огромный переизбыток предложения денег и людей.
Хотя многие потеряли работу, жильё и надежды, триллионы долларов накоплений с тех пор так и плещутся по мировым финансовым центрам, и это не считая триллионы, закачанные в мировую финансовую систему отчаявшимися центральными банками, поспешившими заменить токсичные деньги финансистов.
Поскольку компании и институциональные участники рынков слишком боятся инвестировать в реальную экономику, стали расти цены на акции, самые богатые 0,1% населения не могут поверить своему счастью, а все остальные беспомощно наблюдают как гроздья гнева «…наливаются и зреют, тяжелеют к урожаю».

И вот так получилось, что значительная часть человечества в Америке и Европе стала настолько обремененной долгами и настолько дорогой, что оставалось только сбросить её со счетов – прямо в руки разжигающего страхи Трампа, или лидера французского Национального фронта Марин Ле Пен и её ксенофобии, или агитаторов за Брексит и их сверкающих мечтах о Британии, которая снова правит волнами.
По мере её роста традиционные политические партии начинают терять всякое значение, а на их место приходят два новых политических блока.

Один блок представляет старую «тройку» идей – либерализация, глобализация и финансиализация.
Он пока ещё сохраняет власть, но его акции быстро падают, как это могут подтвердить Дэвид Кэмерон, европейские социал-демократы, Хиллари Клинтон, Европейская комиссия и даже греческое правительство «Сиризы» после своей капитуляции.

Трамп, Ле Пен, правые сторонники Брексита в Британии, антилиберальные правительства Польши и Венгрии и российский президент Владимир Путин составляют второй блок.
У них интернационал националистов (классическое явление в эпоху дефляции), объединяемый презрением к либеральной демократии и способностью мобилизовать тех, кто хотел бы её сломать.

Столкновение между этими двумя блоками является одновременно и реальным, и мнимым.
Соперничество Клинтон и Трампа является подлинной битвой, так же как и соперничество сторонников Евросоюза и Брексита; однако эти воины являются сообщниками, а не врагами, они раскручивают бесконечный цикл взаимоусиления, когда каждая стороны определяется (и на этом основании мобилизует своих сторонников) от обратного – тем, против чего она выступает.

Единственным выходом из этой политической ловушки является прогрессивный интернационализм, основанный на солидарности значительного большинства во всех странах мира, которое готово вновь зажечь пламя демократической политики в планетарном масштабе.
Если это звучит утопично, стоит обратить внимание на то, что необходимые стройматериалы уже есть.

«Политическая революция» Берни Сандерса в США, лидерство Джереми Корбина в британской Лейбористской партии, движение DiEM25 («За демократию в Европе») на континенте – всё это предвестники международного прогрессивного движения, которое сможет найти интеллектуальную почву, на которой должна будет строиться демократическая политика.
Впрочем, мы пока находимся в начальной стадии и сталкиваемся с серьёзным сопротивлением со стороны глобальной «тройки»: взгляните на отношение к Сандерсу в Национальном комитете Демократической партии; на кампанию против Корбина, развязанную бывшим лоббистом фармацевтических фирм; на попытку предъявить мне обвинения за то, что я посмел выступить против плана ЕС для Греции.

«Великая дефляция» ставит перед нами великий вопрос: способно ли человечество задумать и создать новый, технологически продвинутый, «зелёный» Бреттон-Вудс – такую систему, которая сделает нашу планету экологически и экономически устойчивой, и при этом без тех массовых страданий и разрушений, которые предшествовали первоначальному Бреттон-Вудсу?

Если мы – прогрессивные интернационалисты – не ответим на этот вопрос, кто ответит?
Ни один из двух политических блоков, соперничающих сейчас за власть на Западе, не захочет, чтобы это вопрос был даже задан.
