<HEADLINE>
Остановить безрассудную городскую застройку в Камбодже

ПАРИЖ – Несколько лет назад я беседовал с директором крупного завода в столице Камбоджи, городе Пномпене.
Её беспокоил тот факт, что более сотни сотрудников живут в прибрежных трущобах, рядом со зданием завода.
Их дома располагались в зоне, подверженной наводнениям, но гораздо больше они боялись, что их оттуда выгонят.
Не имея юридических доказательств прав собственности, а также средств для правовой защиты, они жили в тени этого завода с постоянным страхом оказаться выселенными.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Там, где не существует прав собственности, царит закон джунглей.
А сегодня уязвимые группы населения, а также население столицы в целом, столкнулись с новой опасностью – проектом ING City, который грозит экологической и гуманитарной катастрофой.

Проект предполагает застройку низменных земель площадью 1500 гектаров в южном Пномпене, которые выполняют роль единственной системы очистки городских сточных вод.
Эти земли служат единственным барьером между неочищенными городскими стоками и популяциями рыб, обитающих в реках Меконг и Бассак.
Кроме того, сюда попадает около 70% всех ливневых и сточных вод из города, поэтому эти водно-болотные земли критически важны для предотвращения наводнений.

Тем не менее, в рамках проекта ING City сейчас ведётся заполнение этой водно-болотной территории песком с целью сформировать земельные участки под строительство недвижимости.
Угрозы, которые создаёт этот проект, изложены в докладе «Дым над водой», опубликованном в июле группой камбоджийских НКО.
Авторы выяснили, что более миллиона человек в Пномпене столкнутся с возросшим риском наводнений, а тысяче с лишним семей грозит выселение.

Запланированные ING City 300 тысяч единиц жилья будут предназначены, главным образом, зажиточным покупателям из Китая и Японии.
Планы предоставить жильё бедным слоям населения отсутствуют, а некоторым жителям этих мест уже пригрозили выселением.

Спутниковые изображения позволяют сделать вывод, что примерно треть этой низменной территории уже заполнена песком.
Ожидается, что к моменту завершения проекта для него будет использовано больше песка, чем для любого другого проекта в истории Камбоджи.
Это может нарушить стабильность речных берегов Меконга и Бассака, откуда добывается песок.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В рамках проекта Японское агентство международного сотрудничества (JICA) собирается профинансировать строительство водоочистных сооружений для Пномпеня.
JICA заявляет, что – по мере возможностей – этот объект будет строиться на «государственно-общественных землях», с тем чтобы избежать экспроприации жилья местного населения.

Однако реальность такова, что правительство может по своему желанию изменить категорию земель в соответствии с собственными нуждами.
Бывшие жители деревни Боеунг-Как знают об этом из первых рук.
В феврале 2007 года частный девелопер Shukaku Inc. взял в лизинг участок земли, где находилось одно из немногих сохранявшихся в Пномпене природных озёр, всего за $79 млн, то есть намного ниже рыночной стоимости.
В августе 2008 года правительство изменило статус этого участка с «государственно-общественного» на «государственно-частный», что позволило выселить жителей.
Вскоре после этого компания Shukaku начала заполнять озеро землёй, а государственные силы безопасности отреагировали насилием на серию протестов.

Такие случаи становятся возможными в Камбодже из-за отсутствия чётко установленных земельных прав.
В период режима «Красных кхмеров» с 1975 по 1979 годы частная собственность в стране была отменена, а кадастровые записи были полностью уничтожены.
Когда режим пал, все претензии на владение землёй, связанные с периодом до 1979 года, оказались аннулированы, а государство осталось единственным законным владельцем всей земли.
В дальнейшем частное владение землёй было законодательно разрешено, однако система регистрации земельных прав оказалась непрозрачной и «византийской».
В течение многих лет это позволяло правительству выселять многих камбоджийцев из их домов, совершенно игнорируя вопросы их прав и благополучия, причём нередко для того, чтобы получить доступ к природным ресурсам, таким как древесина или сахар.

В подобных случаях часто страдает окружающая среда.
Национальные парки и заповедники дикой природы превращаются в каучуковые плантации, а леса вырубаются ради экспорта древесины.
Сопротивление может оказаться фатальным.
Активист Чут Вутти, возглавлявший «Группу защиты природных ресурсов», был убит в 2012 году, потому что активно боролся с незаконной вырубкой лесов.

Принятый в 2001 году камбоджийский закон «О земле» стал лишь подобием решения проблемы, он не обеспечил никакой защиты жителям Боеунг-Как.
По данным посвящённого Камбодже «Странового отчёта-2020», который выпустил Фонд Бертельсмана, система оформления прав собственности на землю в стране остаётся «обременительной, дорогой и подверженной коррупции.
У большинства владельцев недвижимости нет документов, доказывающих их право собственности».

Кроме того, документы на землю не гарантируют неоспоримого права собственности, потому что их могут выдавать разные государственные ведомства.
Как выяснил Фонд Бертельсмана, «твёрдые документы», выдаваемые органами центрального правительства, например, управлением землеустройства и планирования, обычно оказываются важнее «мягких документов», выдаваемых местными властями.
Совершенно предсказуемо, что у крупных участников экономики есть возможность получить «твёрдые документы», а простым людям достаются права «мягкого типа», которые в итоге оказываются недействительными.

Есть только одно решение этой проблемы – повернуть вспять процесс «захвата государства», из-за которого правительство Камбоджи превратилось в агента частных экономических интересов, перестав быть защитником интересов граждан.
Сильный, независимый регулятор, сформированный, исходя из наличия опыта и экспертных знаний, а не политических связей, и наделённый полномочиями пересматривать или блокировать любые проекты, должен будет провести экологическую оценку проектов, подобных ING City.

Для защиты тех, кто живёт в постоянном страхе оказаться без дома, Камбодже срочно необходима надлежащая система гражданской регистрации и современный земельный реестр.
Если уж Индия, где живёт больше миллиарда человека, смогла это сделать, тогда у Камбоджи, с её 16 миллионами жителей, не может быть никаких отговорок и оправданий.
