<HEADLINE>
Падение и подъем Камбоджийской оппозиции

ПАРИЖ – Спустя почти семь десятилетий с того момента, как Камбоджа получила независимость от Франции, ее народ продолжает борьбу за право определять свое будущее.
Но сегодня автономию камбоджийцев крадет не внешняя сила, а их собственное авторитарное правительство во главе с Хун Сеном, премьер-министром, который дольше всех в мире занимает свою должность.
Его нужно остановить, и в этом месяце я вернусь в свою страну, чтобы помочь это воплотить.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Хун Сен, бывший член “красных кхмеров” – группы, ответственной за убийство почти четверти из семи миллионов жителей Камбоджи в период с 1975 по 1979 годы – понимает только один вид правления: авторитарное правление, основанное на насилии и запугивании.
Таким образом, в течение 34 лет он работал над трансформацией демократии в Камбодже в диктатуру, с целью передачи контроля одному из своих сыновей.

Для этого, Хун Сен систематически подрывал оппозиционные силы, в частности, Национальную спасательную партию Камбоджи.
Будучи первой объединенной демократической оппозиционной партией Камбоджи, ПНСК, которую мы с Кем Сокхой основали в 2012 году, она наводит ужас на Хун Сена, поскольку это единственная партия, способная создать альтернативу его диктатуре.

Это стало очевидным на всеобщих выборах 2013 года и коммунальных выборах 2017 года: в обоих случаях ПНСК получила почти половину голосов.
Добавьте к этому опрос общественного мнения 2016 года, указывающий на еще более высокий уровень поддержки ПНСК, на этом фоне Хун Сен осознал, что для того, чтобы сохранить власть ему придется предпринять решительные действия.

В сентябре 2017 года, Хун Сен арестовал по политически мотивированным обвинениям Кем Сокха, президента ПНСК.
Он провел год в тюрьме и остается под домашним арестом без проведения судебного разбирательства, в нарушение конституции Камбоджи.
Многие другие оппозиционные деятели были арестованы, подвергнуты преследованиям или избиты; некоторые, включая меня, были вынуждены покинуть страну.

В ноябре 2017 года, на основе административного указа, суд официально распустил ПНСК.
Это расчистило путь для Камбоджийской народной партии Хун Сена, чтобы одержать полную победу на всеобщих выборах 2018 года.
Без подлинной оппозиции, фиктивное голосование дало КНП все места в национальном собрании.

Трудно представить себе более вопиющего нарушения Парижских мирных соглашений 1991 года, которые положили конец жестокой гражданской войне в Камбодже и предусматривают плюралистическую демократическую систему.
И все же, безнаказанное подавление оппозиции продолжается.
В стране больше нет свободной и независимой прессы.

Диктатура Хун Сена также подвергла серьезным рискам экономику.
В настоящее время Камбоджа рискует потерять свой беспошлинный доступ к рынку Европейского союза, предоставляемый в рамках торгового режима блока “Все, кроме оружия”, и к рынку Соединенных Штатов как бенефициара Всеобщей системы преференций.

Каждая потеря, не говоря уже об обеих, нанесла бы ущерб экономике Камбоджи.
(Нельзя ожидать, что Китай, обремененный своими собственными экономическими и политическими проблемами, возьмет это на себя.)
Сотни тысяч рабочих мест будут потеряны.
Перспективы для преимущественно молодого населения Камбоджи станут еще мрачнее.

Но изгнанная оппозиция Камбоджи продолжает свою борьбу.
9 ноября, мы вернемся в нашу страну, чтобы потребовать от Хун Сена изменения курса.
Не удивительно, что он и его окружение в ярости от наших планов, утверждая, что они равносильны попытке переворота.
Но их собственная политика ставит под угрозу их правление.

Политическая свобода и экономическое процветание идут рука об руку.
И история показывает, что даже при жестком авторитарном режиме, разрушительные экономические события могут разжечь социальные и политические волнения.
Восстания Арабской Весны 2011 года, вызванные ростом цен на пшеницу в Тунисе, являются ярким тому примером.

Если Хун Сен не может оценить угрозу, которую представляет собой потеря основных экспортных рынков Камбоджи для экономики страны – и, более того, для его собственного режима – он должен уступить дорогу тому, кто это понимает.
Он не должен позволить Камбодже, пострадавшей от насилия в прошлом, вновь опуститься до кровопролития.

Камбоджа, безусловно, способна к ненасильственному разрешению конфликтов.
В отличие от многих других бывших европейских колоний, мы добились независимости мирным путем, путем переговоров.
При подлинной политической воле всех сторон, сегодня этот успех можно повторить.

В первую очередь, для этого требуется освобождение Кем Сокха, восстановление ПНСК и проведение (в относительно короткие сроки) свободных и справедливых национальных выборов.
Но Хун Сен не только не поддержал мирное урегулирование политического и экономического кризиса в Камбодже, но и пообещал сломать пальцы любому, кто покажет знак “девять пальцев” в поддержку нашего возвращения, и арестовать каждого, кто придет нас поприветствовать.
В этом случае ему, вероятно, понадобится тюрьма, вмещающая как минимум миллион человек – и, возможно, даже больше.

Но нельзя оставлять камбоджийцев противостоять режиму Хун Сена в одиночку.
Все друзья Камбоджи, особенно 18 стран, подписавших Парижские мирные соглашения, должны сделать все, что в их силах, чтобы отговорить диктатора Камбоджи от применения насилия против своего народа, просто за то, что они требуют прав и свобод, гарантированных им международным договором.

Когда мы вернемся домой в этом месяце, мы продолжим борьбу за демократию в Камбодже.
Мы надеемся, что международное сообщество нас поддержит.
