<HEADLINE>
Растущие издержки авторитарного правления в Камбодже

ПАРИЖ – 4 апреля группа международных ассоциаций, объединяющих закупщиков одежды, обуви, спортивных товаров и товаров для путешественников, направила письмо премьер-министру Камбоджи Хун Сену, чтобы выразить свою озабоченность злоупотреблениями в сфере трудовых отношений и нарушениями прав человека в этой стране.
Безналоговый доступ Камбоджи к огромному рынку Евросоюза, предоставленный в рамках программы ЕС «Всё, кроме оружия» (сокращённо EBA), сейчас оказался под угрозой приостановки из-за подобных нарушений.
Как предупреждают ассоциации в своём письме, если страна будет навсегда исключена из режима EBA и других торговых соглашений, предоставляющих режим благоприятствования, тогда их отрасли – и камбоджийская экономика – серьёзно пострадают.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Хун Сен утверждает, что международное сообщество несправедливо выделяет Камбоджу из числа других стран.
Но факт в том, что возросшее давление на страну стало следствием более широких глобальных перемен: инвестиции всё больше руководствуются – и даже диктуются – так называемыми критериями ESG, то есть оценкой экологических и социальных факторов, а также качества управления.

Миновали те дни, когда хорошие показатели ESG были лишь приятным бонусом для инвесторов.
Попечители пенсионных фондов и управляющие инвестфондами теперь настаивают на том, чтобы компании, в которые они вкладываются, действовали этично и прозрачно, тем самым, ограничивая репутационные риски.
В результате инвестиционные решения фондов, которые вкладываются в развивающиеся страны, всё чаще принимаются лишь после строгого анализа ESG-факторов.
У Камбоджи, где уже 34 года диктаторски правит Хун Сен, нет шансов успешно пройти такой анализ.

Камбоджа сегодня лишается своих природных ресурсов, включая древесину, каучук и песок, – они приносят выгоду частным лицам.
Ускоряется деградация окружающей среды, особенно вырубка лесов; а коррупция – повсеместна.
Между тем, наличные деньги из непрозрачных источников текут в камбоджийские казино, банки и на рынок недвижимости.

В феврале межправительственная Группа по борьбе с отмыванием денег (FATF) включила Камбоджу в свой «серый» список стран под особым контролем, отметив, что в стране ни разу не расследовались дела об отмывании денег.
В 2018 году Камбоджа оказалась на 161-м месте среди 180 стран в «Индексе восприятия коррупции», составляемом Transparency International.

Пока некоторые лица обогащаются за счёт ресурсов Камбоджи, работники страны не получают почти никакой защиты, а те, кто борется за перемены, рискуют погибнуть насильственной смертью.
В 1997 году атака с применением гранат на возглавлявшуюся мною мирную акцию протеста в Пномпене привела к смерти 16 демонстрантов.
Более ста других участников, в том числе профсоюзный активист и лидер оппозиции Чеа Вичеа, были ранены.
В январе 2004 года Вичеа был застрелен среди бела дня.

Как отмечают международные ассоциации в своём письме Хун Сену, лидерам существующих профсоюзов продолжают предъявлять уголовные обвинения и выносить приговоры за то, что они выполняют свою работу.
Между тем, закон «О профсоюзах», принятый в 2016 году, ограничивает создание новых профсоюзных организаций.

Политические оппоненты Хун Сена тоже подвергаются репрессиями.
Кем Сокха, лидер Партии национального спасения Камбоджи (я вхожу в число её основателей), был арестован в сентябре 2017 года и провёл год в тюрьме, а затем переведён под домашний арест.
Он находится в предварительном заключении уже более 18 месяцев, а это максимальный срок, установленный камбоджийским законодательством.
Тем временем, Партия национального спасения Камбоджи, получившая почти половину голосов избирателей на всеобщих выборах 2013 года и на местных выборах в 2017 году, была распущена решением суда накануне всеобщих выборов 2018 года.

Поскольку участвовать в этих выборах было позволено лишь фейковым оппозиционным партиям, правящая Народная партия Камбоджи (НПК) получила абсолютно все места в национальной ассамблее.
Тем самым, камбоджийский народ был фактически лишён своего права на самоопределение.

В подобных условиях любому этически ответственному инвестору невозможно оправдать ведение бизнеса в Камбодже.
Именно поэтому ассоциации закупщиков призывают Сена утвердить обязательный для выполнения график конкретных улучшений.
Впрочем, шансы, что он прислушается к их призыву, выглядят не очень высокими.

Если у красных кхмеров и было какое-то интеллектуальное оправдание для ужасов, которые они творили в Камбодже в 1975-1979 годах, оно заключалось в их уверенности, что Камбодже не нужно быть участником международных рынков и что, благодаря жесточайшему насилию, она способна достичь автаркии.
Хун Сен, бывший командир красных кхмеров, похоже, придерживается одного из вариантов подобных убеждений.

Это станет серьёзной ошибкой.
Китайского капитала никогда не будет достаточно для компенсации потери западных инвестиций.
Кроме того, Китай мало импортирует из Камбоджи, потому что камбоджийские экспортные товары конкурируют с собственной китайской продукцией.

Так не должно быть.
Камбоджа может похвастаться уникальными туристическими достопримечательностями, огромными запасами природных ресурсов (которые можно добывать ответственно и с прибылью), а также едва ли не самой молодой в мире рабочей силой.
В 1960-е годы это была страна, чья экономика была одной из самых быстрорастущих в Азии.
К настоящему моменту она могла бы – и должна была – стать развивающейся страной со средним уровнем доходов, находясь на равных с соседними странами, Таиландом и Вьетнамом.

Спустя четыре десятилетия после отстранения от власти красных кхмеров уже невозможно оправдывать подобный провал тем, что в Камбодже когда-то правил террор.
Камбоджа – это не единственная развивающаяся страна с трудным прошлым.
Другие страны осознали изменившиеся приоритеты в западных инвестициях и адаптировались к ним, уделяя больше внимания экологической устойчивости и правам человека.
И теперь они привлекают иностранный капитал, способствующий росту экономики.

Камбодже надо сделать то же самое – с Хун Сеном или без него.
В противном случае страна рискует навсегда остаться позади.
