<HEADLINE>
Камбоджа криминализует демократию

ПАРИЖ – В Пномпене идет абсолютно сфабрикованный судебный процесс над Кемом Сохой, лидером Партии национального спасения Камбоджи (ПНСК).
Реакция международного сообщества послужит мощным сигналом для Хун Сена, обладателя мирового рекорда по длительности пребывания на посту премьер-министра, о его способности продолжать попирать демократию и права человека в Камбодже.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

После того как в 2012 году мы с Кемом Сохой основали ПНСК, первую объединенную демократическую оппозиционную партию Камбоджи, мы быстро получили сильную общественную поддержку.
ПНСК была отдана практически половина голосов как на всеобщих выборах 2013 года, так и на местных выборах 2017 года, и все это несмотря на традиционный постоянный уклон в сторону правящей Народной партии Камбоджи (НПК).

Испугавшись очевидной угрозы, которую ПНСК представляла для его правления, Хун Сен искал предлог, чтобы сокрушить нас.
Поэтому в 2017 году, когда я еще был лидером ПНСК, он предложил поправку, которая запретила бы «осужденным преступникам» руководить политической партией, — явная попытка воспользоваться множеством политически мотивированных обвинений в мой адрес для дискредитации ПНСК.
Чтобы помешать ему добиться успеха, я ушел в отставку с поста лидера ПНСК в феврале 2017 года, оставив во главе партии Кема Соху с его кристально чистым послужным списком.

Это не остановило Хун Сена.
Через семь месяцев после моей отставки его правительство просто сфабриковало обвинения в государственной измене против Кема Сохи.
В течение двух месяцев ПНСК была распушена судебной властью, которая абсолютно лояльна Хун Сену.
(В 2018 и 2019 годах Камбоджа занимала второе место с конца в индексе верховенства права проекта World Justice Project.)
Тот факт, что за два года следствие не смогло предоставить ни малейшего доказательства против Кема Сохи, по-видимому, не имеет никакого значения.

Но Хун Сен знает, что партия — это нечто большее, чем ее официальный статус; это ее люди.
Так что вместо того, чтобы, скажем, решать проблему крайней нищеты, в которой живет огромная часть камбоджийцев, он направил энергию и ресурсы правительства на то, чтобы разлучить меня с Кемом Сохой и оказать давление на сторонников ПНСК, вынудив их пойти ему на уступки.

На сегодняшний день Кему Сохе запрещено покидать страну, а мне запрещен въезд в нее.
Когда я в последний раз пытался сделать это в ноябре, Хун Сен издал директиву, запрещающую коммерческим авиакомпаниям, обслуживающим Камбоджу, разрешать мне входить на борт, угрожая при этом «серьезными последствиями» для всех, кто нарушит запрет.
Кроме того, он убедил таиландские власти не допустить моего вылета в Бангкок, чтобы помешать мне пересечь границу с Камбоджей по суше.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Отчаянное желание Хун Сена не пустить меня в Камбоджу выдает слабость его позиций.
Я много раз призывал его судить меня вместо Кема Сохи, но он боится реакции на мой арест и суда на национальном и международном уровне, точно так же, как он боится той поддержки, которую я получу, если он позволит мне свободно передвигаться по Камбодже.
Более 90% из 5007 местных советников ПНСК, которые были избраны в 2017 году, отказались от своих должностей, а не перешли на сторону НПК.
Аналогично, более 90% из 118 ведущих деятелей ПНСК, которым режим Хун Сена запретил заниматься политикой, отказались торговать своей политической совестью ради восстановления своих политических прав.

Простые сторонники ПНСК, которые составляют почти половину населения Камбоджи, также остаются лояльными, несмотря на угрозы насильственного преследования, ареста, или принудительного изгнания.
На общенациональных выборах 2018 года они отказались поддержать какую-либо из одобренных НПК «оппозиционных» партий.
Они не собирались позволять НКП делать вид, что национальное собрание, состоящее исключительно из членов НКП, является хоть в каком-то смысле справедливым или представительным.

Фиктивный суд на Кемом Сохой будет продолжаться, точно так же, как и эти фиктивные выборы.
Скорее всего, его признают виновным, а затем, по просьбе Хун Сена, он получит высочайшее помилование от короля Нородома Сиамони.
Помилование играет очень важную роль, поскольку позволяет не допустить подачи апелляции или, что еще хуже, добиться оправдания — результата, который разоблачит обман правительства и заставит его восстановить ПНСК.
С другой стороны, освобождение помилованного Кема Сохи поддерживает историю о том, насколько милосердным и справедливым было государство в отношении него и ПНСК.

Не может быть демократии без заслуживающей доверия оппозиции, а в сегодняшней Камбодже не может быть никакой заслуживающей доверия оппозиции без ПНСК.
Освобождение Кема Сохи с очернением его репутации явно политически мотивированной ложью, которая служит предлогом для сохранения запрета на ПНСК, не только не сможет продвинуть демократию, но и ускорит увязание Камбоджи в авторитаризме.

Демократии всего мира не должны поддаваться на уловки Хун Сена.
Европейский Союз рассматривает вопрос об отмене беспошлинного доступа для камбоджийского экспорта.
Другие страны также должны четко дать понять, что если власти не снимут с Кема Сохи все обвинения, не возродят ПНСК под его руководством и не проведут свободные и честные выборы, Камбоджу ждут серьезные последствия.
Это жизненно необходимо для спасения демократии.
