<HEADLINE>
Можно ли стабилизировать цены на продукты питания?

КЕМБРИДЖ.
Саммит «Большой двадцатки» под председательством президента Франции Николя Саркози назвал неустойчивость цен на продукты питания вопросом первостепенной важности в текущем году, решения по данному вопросу должны были предложить министры сельского хозяйства стран-участниц, встреча которых недавно состоялась в Париже.
Неудивительно: мировые цены на продовольствие в начале текущего года достигли рекордно высокого значения, напомнив об аналогичном скачке цен в 2008 году.

Потребители страдают от этого по всему миру, особенно бедные слои населения, для которых расходы на продукты питания занимают большую часть их семейного бюджета.
Недовольство народных масс ценами на продукты питания привело в некоторых странах к дестабилизации политической ситуации, особенно это касается Египта и Туниса.
Даже производители сельскохозяйственной продукции отдают предпочтение стабильности цен по сравнению с резкими скачками цен, которые имели место на протяжении последних пяти лет.

Усилия «Большой двадцатки» достигнут кульминации на саммите в Каннах в ноябре.
Однако, когда дело дойдет до специальной политики, то контроль должен осуществляться с особой осторожностью, потому что в истории существуют примеры, когда меры, направленные на ограничение изменения цен на потребительские товары, нанесли больше вреда, чем привели к положительным результатам.

Например, некоторые центральные банки, планирующие темпы инфляции, среагировали на повышение цен на импортируемые товары ужесточением денежно-кредитной политики, что привело к повышению курса валюты.
Но к неблагоприятным изменениям во внешней торговле необходимо приспосабливаться, с ними нельзя бороться с помощью ужесточения денежно-кредитной политики.

Страны-производители также пытались сдерживать изменчивость цен, создавая международные картели.
Но это редко давало положительные результаты.

Теоретически, государственные запасы могли бы смягчить колебания цен.
Но это зависит от того, каким образом осуществляется управление запасами.
Исторические данные не вселяют оптимизма.

В богатых странах, где основной производительный сектор обычно обладает политической властью, запасы используются в качестве средства для сохранения цен на более высоком, а не низком уровне.
Классическим примером этого является Общая аграрная политика Европейского Союза, губительная для бюджетов стран ЕС и блокнотов по записи расходов потребителей.

В большинстве развивающихся стран, наоборот, фермеры не обладают необходимой политической властью.
Африканские страны создали товарную биржу для кофе и какао.
Несмотря на то что первоначальной идеей было приобретение излишков урожая в годы, когда предложение превышает спрос, и его продажа в годы, когда спрос превышает предложение, стабилизируя, таким образом, цены, на практике же цены, выплачиваемые выращивающим какао и кофе фермерам, не имеющим политической власти в ранние годы независимости, всегда были ниже мировых.
Как результат, спад производства.

Политики часто стремятся защитить потребителей путем контроля цен на основные продукты питания и энергоносители.
Однако искусственное сдерживание цен обычно требует нормирования использования энергии бытовым сектором.
(Дефицит товаров и длинные очереди точно также могут подстегнуть политическое недовольство, как и высокие цены.)
Противоположностью этому может быть политика удовлетворения повышенного спроса за счет импорта, что приводит к еще большему повышению мировых цен.

Если страна является производителем соответствующих товаров, то для защиты внутренних потребителей от роста мировых цен она может контролировать экспорт.
В 2008 году Индия ограничила экспорт риса, а Аргентина сделала то же самое с экспортом пшеницы, точно также поступила Россия в 2010 году.

И ограничение экспорта в странах-производителях, и контроль над ценами в странах-импортерах усугубляют рост мировых цен в связи с искусственным ограничением количества товаров, продаваемых на международных рынках.
Если бы производящие и потребляющие страны могли бы на рынках зерна достичь соглашения о том, чтобы воздержаться от таких вмешательств со стороны правительства, возможно действуя через Всемирную торговую организацию – то изменчивость мировых цен, возможно, была бы не столь значительной.

В то же время должен быть предпринят ряд очевидных шагов.
Начать необходимо с отмены субсидий на биотопливо.
Субсидии на производство этанола, такие как те, которые выплачиваются американским фермерам, выращивающим кукурузу, не выполняют экологические цели, декларируемые политиками, принимающими решение, а приводят к диверсификации использования зерна и, таким образом, подстегивают мировые цены.
Сейчас, это уже должно быть понятно всем.
Однако не стоит ожидать, что министры сельского хозяйства стран-участниц «Большой двадцатки» действительно смогут решить эту проблему.
Прежде всего, их составная часть, фермеры, являются именно теми, кто «кладет деньги в карман».
( Необходимо отметить, что США в этом отношении представляют самую большую проблему).

Возможно, лучше признать, что цены на товары будут меняться, и создать пути для уменьшения негативного экономического эффекта, например финансовые инструменты, которые позволят осуществлять хеджирование условий внешней торговли.

Министрам сельского хозяйства стран-членов «Большой двадцатки» удалось договориться о создании системы по повышению прозрачности рынков сельскохозяйственной продукции, в том числе информирования о производстве, запасах, а также ценах.
Более полная и своевременная информация действительно может быть полезной.

Политика в более широком смысле, которую имел в виду Саркози, предполагает противостояние игрокам на бирже, которые воспринимаются как фактор, дестабилизирующий рынки сельскохозяйственной продукции.
Это правда, что на протяжении нескольких последних десятилетий потребительские товары стали больше похожи на активы и все меньше на товары.
Цены больше не определяются исключительно исходя из текущих поставок и спроса, а также фундаментальных экономических показателей (таких как негативное влияние со стороны погодных условий или политики).
Они все больше определяются на основании расчетов, касающихся ожидаемых будущих фундаментальных экономических показателей (таких как экономический рост в Азии) и альтернативных источников получения прибыли (таких как процентные ставки), иными словами игроками на биржах.

Однако игра на бирже не обязательно имеет дестабилизирующий характер.
Саркози прав, что маржинальные операции не всегда хороши лишь только потому, что рынок допускает их наличие, а также что игроки на бирже иногда предпринимают дестабилизирующие действия.
Однако наиболее часто игроки на бирже выступают в качестве индикаторов изменений в фундаментальных экономических показателях или сигнализируют о кратковременных колебаниях.
Иными словами, они часто являются стабилизирующей силой.

Франции пока не удалось получить согласия от других стран-членов «Большой двадцатки» относительно мер, направленных на регламентирование игроков на товарных биржах, таких как ограничение размера их инвестиционной позиции.
Я надеюсь, что ситуация останется без изменений.
Стрельба в посланца не может быть способом ответа на сообщение.
