<HEADLINE>
Искусственный водный кризис в Африке

СИНГАПУР – Около десяти лет назад на встрече Южноафриканских мэров, созванной Линдиве Хендрикс, тогдашним министром водных ресурсов и экологии Южной Африки, мы предсказали, что в течение 15 лет по одному из основных городов страны может ударить беспрецедентный водный кризис, если не будут значительно улучшены методы управления водными ресурсами.
Это предсказание стало реальностью, и Кейптаун сталкивается с остановкой работы своей водопроводной сети.
Теперь вопрос заключается в том, позволят ли африканские лидеры материализоваться нашему другому прогнозу, что в течение следующих 25-30 лет многие другие города на континенте столкнутся с аналогичными кризисами.

Африка долгое время боролась с управлением городским водоснабжением и сточными водами.
По мере роста населения континента, с 285 миллионов в 1960 году до почти 1,3 миллиарда сегодня и прогрессу урбанизации, проблема становится все более острой.
И эти тенденции будут только усиливаться: как ожидается, к 2050 году общая численность населения континента превысит 2,5 млрд человек, причем с 55% живущими в городских условиях.

Вызов, с которым сталкиваются Африканские страны, может и не уникальный, но он в некотором роде является беспрецедентным.
В конце концов, в Западных странах урбанизация проходила в течение гораздо более длительного периода и на фоне неуклонного улучшения экономических условий.
При создании эффективных систем управления водными ресурсами и сточными водами, города располагали адекватными инвестиционными фондами и соответствующим опытом.

В Африке, финансовые и управленческие возможности городов уже перегружены.
В результате, управление водоснабжением и сточными водами часто отодвигалось на второй план, так как определяющие политику лица, сосредотачиваются на вопросах, связанных с водой, только когда происходят засухи и наводнения.
По оценкам Центра по управлению водными ресурсами третьего мира, только около 10-12% Африканского населения имеет доступ к надлежащему сбору, обработке и ликвидации сточных вод в быту и промышленности.

Учитывая, что строительство инфраструктуры и систем, необходимых для удовлетворения потребностей африканских городов в воде, по всей видимости, займет около 20-30 лет, устойчивая приверженность правительств имеет огромное значение.
Ключевым императивом является разработка более экологически чистых систем обработки сточных вод, а также очистка водоемов внутри и вокруг городских центров, которые уже сильно загрязнены.

Такие усилия должны основываться на комплексном подходе к оценке качества воды, охватывающим широкий спектр загрязняющих веществ – гораздо больше, чем 10-40, которые в настоящее время контролируются большинством африканских коммунальных служб, – с учетом того, что новых загрязняющих веществ, по мере их появления, будет становиться все больше.
Такие города, как Сингапур, для обеспечения безопасности воды регулярно контролируют ее качество по 336 параметрам.
Африке для этого потребуется доступ к соответствующим экспертным знаниям, адекватному финансированию и хорошо организованным лабораториям – все, чего там в настоящее время не хватает.

Финансировать подобные усилия будет непросто.
Во-первых, официальная коррупция уже давно подрывает инвестирование в планировании, проектировании и строительстве водной инфраструктуры, а также эффективное управление существующей инфраструктурой.
С другой стороны, социальная ценность воды, включая ее центральную роль во многих африканских религиях, давно ограничивает возможности правительств в создании жизнеспособной модели финансирования для водохозяйственных предприятий.

В то время как страны часто стремятся торговать такими ресурсами, как нефть, газ, минералы, древесина и сельскохозяйственные продукты, ни одна страна в мире не продает свою воду другим странам.
Канада одобрила Североамериканское соглашение о свободной торговле только после того, как ее парламент подтвердил, что соглашение не будет применяться к воде в ее естественном состоянии.
В таких федеративных странах, как Индия и Пакистан, даже отдельные провинции отказываются рассматривать возможность подачи воды своим соседям.

Внутри стран, доход от воды, также не значителен.
В 2001 году Южная Африка представила “Стратегию бесплатного предоставления воды”, согласно которой все домохозяйства, независимо от размера или дохода, получают бесплатно шесть килолитров (1 585 галлонов) воды в месяц.
Можно было бы утверждать, что это связано с тем, что вода необходима для выживания.
Но еда также необходима.
И хотя, как вода, так и еда гарантированы конституцией Южной Африки, бесплатно предоставляется только вода.

И Южная Африка не является исключением.
В большинстве городских центров по всему миру вода бесплатна или в значительной степени субсидируется, и политики неохотно идут на изменения в этом направлении.
Стоимость воды в Сингапуре не росла с 2000 по 2016 год, а в Гонконге цены на воду не менялись с 1996 года, даже когда цены на все остальное выросли.

В то время как вода, безусловно, не должна стать дорогостоящим товаром роскоши, нежелание правительств взимать за нее плату подорвало их способность инвестировать в водоснабжение, включая сбор и обработку сточных вод.
Эти далеко не равные условия, привели к несправедливому отношению к управлению водоснабжением в большинстве городов, поскольку государство не в состоянии предоставить необходимые услуги на эффективной, устойчивой или комплексной основе.

Когда водопроводная сеть Кейптауна прекратит подачу воды, из-за того, что уровень воды в резервуарах упал до опасно низкого уровня – вероятно, 9 июля – жителям придется встать в очередь в одном из 200 водозаборных пунктов, чтобы получить 25 литров воды на человека в день.
Эта задача будет особенно сложной для бедных и других уязвимых людей.

Когда политики и СМИ Южной Африки обсуждают причины этого кризиса, они часто фокусируют свое внимание на изменении климата – виновнике, который не может ответить.
Но факт заключается в том, что плачевное состояние управления городским водоснабжением – подтверждается тем фактом, что 36% воды в городах Южной Африки либо потеряно из-за утечек, либо не оплачено, по сравнению с 3,7% в Токио и 8% в Пномпене – остается основной причиной прекращения подачи воды.

Управление городским водоснабжением не является чем-то сверхсложным.
Решения хорошо известны на протяжении десятилетий, и необходимая технология, экспертные знания и даже средства имеются.
Чего не хватает, так это политической воли, устойчивых требований со стороны общественности и непрерывного контроля со стороны СМИ.
Кризис Кейптауна должен послужить сигналом для всей Африки.
К сожалению, как и водные ресурсы Африки, он, вероятнее всего, будет утерян.
