<HEADLINE>
Прожиточный минимум для капитализма

ЛОНДОН – Безработица в США, которая сейчас равна 3,6%, по-прежнему остаётся на самых низких уровнях с конца 1960-х годов.
И даже появились признаки, что люди, которые ранее выпали из состава рабочей силы, начинают притягиваться в неё обратно, поскольку работодатели прочёсывают горячий рынок труда в поисках маргинально занятых.
Этой новости соответствует и заявление председателя Федерального резерва Джея Пауэлла о том, что процесс прироста зарплат, наконец-то, начал охватывать низкооплачиваемых работников.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Ещё одним подарком низкооплачиваемым работникам стал одобренный в июле Палатой представителей США закон о повышении федеральной минимальной зарплаты с $7,25 в час до $15 в час (это повышение будет поэтапным и займёт более семи лет).
Впрочем, у этого закона нет шансов пройти через контролируемый республиканцами Сенат.
Более того, согласно оценкам Управления Конгресса США по бюджету, повышение минимальной зарплаты до $15 приведёт к потере рабочих мест 1,3 миллионами низкооплачиваемых работников.

Схожие возражения можно было услышать и в Великобритании весной 2016 года, когда правительство премьер-министра Дэвида Кэмерона представило свою программу «Национальный прожиточный минимум».
Но за прошедшие три года не наблюдалось никаких признаков разворота тенденции прироста занятости.
А в последние месяцы, наконец-то, возобновился быстрый рост зарплат после десятилетия стагнации.
По прогнозам аналитического центра Resolution Foundation, реальный (с учётом инфляции) средний еженедельный заработок в Британии может превысить достигнутое в августе 2007 года пиковое значение – 513 фунтов стерлингов ($660).

Хотя эта тема ещё не прозвучала достаточно громко в ходе предвыборных дебатов в Британии, как лейбористы, так и консерваторы предлагают программы дальнейшего повышения минимальных зарплат (и они явно разделяют идею повысить инфраструктурные расходы).
В конце сентября министр финансов Саджид Джавид объявил, что обязательная минимальная зарплата в размере 8,21 фунтов стерлингов в час, которая сейчас распространяется на работников старше 25 лет, будет включать всех работников старше 21 года.
Она также пообещал, что к 2024 году минимальная зарплата будет увеличена и составит две трети от медианного заработка.
Не желая отставать, лейбористы пообещали повысить минимальную зарплату до 10 фунтов в час, если победят на выборах.

Совершенно предсказуемо заявления обеих партий вызвали недоумение в деловых кругах и привели к появлению предостережений о грозящей потере рабочих мест.
Но я лично полагаю, что повышение минимальной зарплаты может принести дополнительные выгоды, которые не учитываются в традиционных экономических расчётах.
На фоне нарастающего кризиса доверия к капитализму бизнес-лидерам стоило бы задуматься о необходимости поддерживать подобные меры с большим энтузиазмом.

Как я уже писал ранее, несмотря на высокие цифры официальной занятости в США, Великобритании и в других странах Запада на протяжении последнего десятилетия, инвестиционные расходы бизнеса оставались упорно низкими, равно как и темпы роста производительности и зарплат.
Эти тенденции совпали с периодом высоких корпоративных прибылей и благоприятных макроэкономических условий, которые – в теории – должны были бы способствовать инвестициям.

Низкие процентные ставки, высокие прибыли и сокращение корпоративного налогообложения выглядят идеальным рецептом для существенного повышения инвестиционных расходов.
Но вместо этого мы видим резкий рост реального и ощущаемого неравенства, а также народного недовольства капитализмом и демократией в западных странах.
Компании не отреагировали на описанные в учебниках стимулы для повышения инвестиций либо потому, что не видят в этом долгосрочной экономической логики, либо потому, что они действуют в менее капиталоёмких отраслях и просто не считают, что им нужны новые здания и оборудование.
Проблема в том, что без инвестиций не может расти производительность.
А без роста производительности нет особых причин ожидать устойчивого роста зарплат.

Какими бы ни были причины низких темпов роста инвестиций, очевидно, что в такой ситуации на сцену должна выйти государственная политика.
Если наблюдаемая нами ситуация является провалом в работе рынка, тогда для государства будет и разумно, и подобающе вмешаться и обеспечить необходимые инвестиционные расходы.
Именно это обещают сделать тори и лейбористы, если победят на выборах в Британии.

Но власти могут также изменить то, как бизнес рассчитывает свои премии за риск, и один из способов сделать это – значительно повысить минимальную зарплату.
Повышение номинальных зарплат низкооплачиваемых работников позволит увеличить реальные заработки, потребительские расходы и сделать жильё более доступным.
Но поскольку повышение минимальных зарплат увеличит расходы компаний на оплату труда, оно станет сильным стимулом для замены труда капиталом.
Это может привести к снижению объёмов выпуска и повышению цен, но одновременно заложить фундамент для возобновления роста производительности.

В любом случае тем, кто возразит, что компании не смогут выдержать эти политически мотивированные изменения, я бы указал на тот факт, что с 2015 года совокупный спрос остаётся достаточно сильным для того, чтобы они могли достаточно легко приспособиться к повышению зарплат.
И если такая политика заставит компании понять, что у них есть социальное предназначение, и оно намного выше, чем просто стремление к росту выручки в следующем квартале, что ж, тем лучше.
