<HEADLINE>
Пора реально действовать ради высоких целей

ЛОНДОН – Год назад председатель и гендиректор компании BlackRock Ларри Финк написал письмо 500 главам компаний, попросив их задуматься о смысле своей деятельности.
«Для долгосрочного процветания, – писал он, – каждая компания должна демонстрировать не только хорошие финансовые показатели, но и позитивный вклад в общество».

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

По мнению Финка, избыточное внимание компаний к краткосрочным показателям мешает им создавать больше стоимости в долгосрочной перспективе.
Некоторые известные политики, включая американского сенатора Элизабет Уоррен и премьер-министр Британии Тереза Мэй (до того как Брексит уничтожил её политическую повестку), также выступают за более инклюзивную и менее хищническую форму капитализма.

Но, несмотря на все эти призывы к действию, мало что изменилось.
Финансовый сектор по-прежнему озабочен лишь самим собой и инвестирует главным образом в различные финансовые активы, в страхование и недвижимость.
Компании также стали излишне финансиализированы и расходуют больше средств на выкуп собственных акций и дивиденды, чем на развитие человеческого капитала, а также оборудование, исследования и разработки.
Мания выкупа собственных акций усугубляется, в том числе в таких компаниях, как Apple, где снижение инновационности трудно не связать с неспособностью компании к реинвестициям.
Многие предприятия уверенно рассуждают о корпоративной социальной ответственности, социальном воздействии и социальных целях, но лишь очень немногие из них сделали эти задачи основой своей деятельности.

Финк заявляет, что компании должны фокусироваться на более широкой группе заинтересованных сторон – «акционеры, работники, клиенты, а также населённые пункты, в которых они работают».
Но для этого нужны такие структуры корпоративного управления, которые будут создавать максимальную стоимость для всех заинтересованных сторон, а не только для акционеров.
Ни Финк, ни остальные светила бизнеса, похоже, не готовы идти по этому «скандинавскому» пути.

Для реальных изменений нужно сделать высокие цели основой того, как определяют стоимость компании, правительства и экономическая теория, на которую опираются власти.
Как я пишу в своей новой книге, для Адама Смита и Карла Маркса в основе понимания стоимости лежали объективные условия производства – разделение труда, машины и оборудование, отношения труда и капитала.
Но в неоклассической экономической науке стоимость стала всего лишь производной обмена.
Только то, что имеет цену, обладает ценностью, при этом «коллективные» усилия игнорируются, потому что имеют значение лишь индивидуальные решения.
Даже зарплаты рассматриваются как результат выбора людей, стремящихся к максимизации полезности, между отдыхом и трудом.

Согласно этим неоклассическим взглядам, правительства – в лучшем случае – могут заниматься перераспределением стоимости, созданной где-то ещё.
Более того, в ВВП не учитывается стоимость базовых государственных услуг, например, здравоохранения и образования.
Зато в ВВП учитываются их издержки (например, зарплаты учителей), поэтому госслужащие не могут заявить, что они столь же «производительны», как, согласно печально знаменитому заявлению, сделанному в 2009 года бывшим гендиректором банка Goldman Sachs Ллойдом Бланкфейном, сотрудники этого банка.

Неудивительно, что чиновники, которых постоянно обвиняют в «вытеснении» бизнеса, придерживаются убеждения, что им следует ограничиваться лишь исправлением ошибок рынка.
Но государственные организации, которые отправили человека на Луну и изобрели интернет, не просто исправляли ошибки рынка.
У них были амбиции, высокая цель и миссия.

Для осуществления реальных действий ради высоких целей нам нужно осознать, что стоимость создаётся коллективно и выстроить более симбиотические партнёрства с участием государственных и частных институтов, а также гражданского общества.
В этом процессе мы должны ответить на три вопроса: какую стоимость надо создавать, как оценивать социальную значимость, как делить полученные выгоды.

Пол Полман, недавно покинувший поста гендиректора Unilever, правильно пытается сориентировать компании на создании стоимости с учётом значимых целей, прежде всего, 17 «Целей устойчивого развития» (ЦУР) ООН.
Конечно, ни государственный, ни частный сектор в одиночку не смогут выполнить все 169 конкретных задач, которые содержит программа ЦУР.
Но правительства могут использовать эти цели для запуска инициатив, которые потребуют инвестиций и инноваций от множества государственных и частных структур, а также организаций гражданского общества.
Я отстаивала именно такие подходы в докладе, который позднее стал ключевой частью программы «Горизонт 2020» Европейской комиссии.

Таким же образом компании, оценивающие свою социальную значимость, должны отбросить смутные задачи и сосредоточиться на конкретных шагах, чтобы помочь решению проблем.
Финансовые институты могли бы перестать оценивать кредиты в категориях компаний или стран, а вместо этого стали бы рассматривать их с точки зрения деятельности, помогающей выполнению конкретных миссий, например, очистке океана от пластика или созданию более устойчивых городов.
Тем временем, правительствам следует меньше помогать конкретным компаниям, а вместо этого больше опираться на госзакупки и премиальные схемы для содействия корпоративным инновациям, нацеленным на достижение ЦУР.
Иными словами, им следует в меньшей степени выбирать чемпионов и в большей – игроков доброй воли.

Наконец, компании должны делиться доходами, а также рисками создания стоимости.
Бизнес получает огромную выгоду от государственных инвестиций не только в систему образования, в исследования и базовую инфраструктуру, но и в технологии, подобные тем, благодаря которым сегодня работают смартфоны.
Это означает, что правительства могли бы получать больше доходов от тех выгод, которые приносят эти инвестиции, для покрытия убытков, которых возникли из-за принятых ими на себя рисков.
Например, они могли бы брать доли в компаниях, подобных Tesla, которая получила такой же объём господдержки, как и обанкротившаяся компания Solyndra.
Или же они могли бы генерировать немонетарную выгоду, определяя условия ценообразования на товары (например, медикаменты), которые были созданы со значительными государственными инвестициями, и формируя правила управления знаниями (с целью гарантировать отсутствие злоупотреблений в патентной системе).
Аналогичным образом, создание условий для реинвестирования корпоративных прибылей позволило бы сократить накопление компаниями денежных средств и объёмы выкупа акций.
Можно привести здесь знаменитый пример: после создания Bell Labs монополии, подобные AT&T, были вынуждены реинвестировать свои прибыли.
Сегодня эта смелость утрачена.

Капитализм с более высокими целями требует не просто букв, речей и жестов доброй воли.
Бизнес, власти и гражданское общество должны действовать вместе и смело, чтобы гарантировать, что они действуют так же хорошо, как и говорят.
