<HEADLINE>
Кризис Европы в Украине

СТОКГОЛЬМ – Невозможно предсказать, чем закончится глубокий кризис на Украине.
И в Европейском Союзе (ЕС), и в США мы делаем все возможное для того, чтобы обеспечить мирный переход к более устойчивой демократии и проведение, в конечном счете, давно назревших реформ.
И подписанное соглашение между Президентом Виктором Януковичем и оппозицией должно создать новую возможность для достижения этой цели.

Если соглашение не будет выполняться, на Украине может продолжиться падение в хаос и конфликты, что не служит ничьим интересам.
Вот почему кризис Украины является кризисом Европы.
И хотя мы не знаем, чем кризис закончится, нам должно быть абсолютно ясно, почему он начался.

В течение многих лет Украина искала пути для создания более тесных связей с ЕС.
Руководители страны подписали обещание усилить связи с ЕС в рамках программы Восточного партнерства, поддержали «Соглашение об Ассоциации с ЕС» вместе с «Глубоким и всесторонним соглашением о свободной торговле».
По завершении переговоров, которые были начаты при предыдущих правительствах Украины, соглашение было завизировано всеми четырьмя президентами и 14 премьер-министрами, занимавшими эти посты с момента образования независимой Украины в 1991 году.

Однако при согласовании последних вопросов между ЕС и Украиной по «Соглашению об Ассоциации с ЕС» перед Саммитом Восточного партнерства в Вильнюсе в ноябре 2013 года произошло внезапное изменение.
Начиная с августа 2013 года политические деятели России начали открыто заявлять о своей цели изменить курс, принятый Украиной в отношениях с ЕС.
Началась политическая кампания против Соглашения, и Кремль ввел некоторые санкции с угрозами расширить их применение против и так ослабленной экономики Украины.

Российские руководители публично заявили, что если Украина подпишет соглашение о свободной торговле с ЕС, она потеряет свое соглашение о свободной торговле с Россией, и на все украинские товары и услуги будут введены высокие тарифные ограничения.
Стало ясно, что эти жесткие экономические меры превратятся в открытую экономическую войну.

Украинский Президент Виктор Янукович сдался.
При объяснении руководителям ЕС причин неготовности подписать Соглашение об Ассоциации он ясно дал понять, что причиной является давление со стороны России.

Это вызвало цепь событий, результатом которых стали побоища и смерти на улицах Киева.
Для многих украинцев Европа была символом надежды лучшей жизни; внезапно они ощутили себя обманутыми политической элитой, которую они давно считали погрязшей в коррупции.
Таким образом, становится ясным, что сегодняшний кризис был вызван давлением Кремля и нерешительностью администрации Януковича.

Если бы Янукович устоял перед нажимом Кремля, нет сомнений, что Украина столкнулась бы с трудностями.
Но подписанное Соглашение с ЕС означало возможность получения финансовой поддержки и помощи в проведении реформ со стороны Международного валютного фонда, а меры давления со стороны России были бы непродолжительными.

Конечно, реформы для Украины были бы трудными, но не более трудными, чем реформы, проведенные в других бывших коммунистических странах, которые видели свое совместное будущее с Европой.
Появился бы свет в конце тоннеля, и при принятии Украиной пути реформ, она бы стала считаться целеустремленной и демократической европейской страной.

Вместо этого Янукович предпочел краткосрочную стратегию, нацеленную на свое политическое выживание – стратегию, которую протестующие восприняли как обман и предательство.
А когда режим применил жестокость в подавлении протестующих, завоевали авторитет радикальные группы оппозиционеров.

Режим свободной торговли с Россией и ЕС несомненно будет полезным для экономики Украины, а также даст толчок и экономике России, несмотря на часто используемый, но фальшивый аргумент о том, что товары из ЕС хлынут на рынок России.
(Слышал ли кто-нибудь жалобы американцев на то, что соглашение о свободной торговле между Мексикой и ЕС подрывает экономику США?).

Россия намерена построить новую стратегическую крепость в предлагаемом Евразийском Союзе и пытается заставить присоединиться к нему и Украину.
Публично жалуясь на гипотетическое давление со стороны ЕС на Украину, Россия в действительности грубо заставляет страну отказаться от курса на сближение с ЕС.
Это и есть причина кризиса; факты говорят сами за себя.

Даже при самом лучшем стечении обстоятельств предстоящая дорога для Украины будет трудной.
Давление России и нестабильность, кризис, к которому они привели, дали новые трещины в украинском обществе и нанесли дополнительный урон и так уже слабой экономике.

Этот урон может когда-нибудь распространиться и на Россию.
Кремль должен быть заинтересован в стабильном соседе, следующем по пути реформ, как другие страны, и стремиться к более тесным отношениям с ЕС.
