<HEADLINE>
Каста «некредитуемых» в Индии

НЬЮ-ДЕЛИ – В 1950 году новая независимая Индия официально отменила свою кастовую систему и запретила дискриминацию в отношении далитов, известных как «неприкасаемые», которые были низвергнуты на самое дно этой жестокой социальной иерархии.
Попытка исправить историческую несправедливость была подкреплена добродетельным капиталистическим видением того, как предпринимательская деятельность позволит далитам подняться до такого уровня социальной и экономической респектабельности, который разрушил бы предубеждения против них.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Однако кастовая система Индии, подкрепляемая 3000-летней историей, оказалась очень устойчивой.
Несмотря на почти семь десятилетий благонамеренного государственного вмешательства, кастовая идентичность продолжает пронизывать все аспекты сельской жизни в Индии, и далиты сталкиваются с глубоко укоренившимися предрассудками, препятствующими им строить лучшую жизнь для себя и своих семей, а также вносить значительный вклад в экономику Индии.

Индийские касты традиционно определяют для своих членов род занятий.
Для далитов это обычно тяжелый труд в шахтах и карьерах, а также на фермах по выращиванию жгучих специй или при печах для обжига кирпича.
Часто далиты выполняют неквалифицированную и негигиеничную работу, например, чистку канализационных коллекторов, утилизацию отходов жизнедеятельности человека или разделку туш животных.

За этот тяжелый труд «неприкасаемые», как правило, получают скромную плату или же не получают ее вовсе.
Хотя принудительный труд в Индии запрещен с 1976 года, согласно оценкам правительства, более 18 миллионов индийцев (преимущественно далитов) являются неоплачиваемыми работниками или находятся в долговом рабстве.
Несмотря на то, что «неприкасаемые» составляют более одной пятой населения Индии, в их руках находится менее 5% ресурсов страны.
Треть далитского населения Индии живет в абсолютной бедности — лишь менее 10% семей могут позволить себе безопасную питьевую воду или туалеты.

Этот замкнутый круг бедности оказалось чрезвычайно трудно разорвать.
В Индии существует рыночная экономика, в которой предпринимательская деятельность ценится и поощряется.
Тем не менее, хотя известно несколько вдохновляющих историй успеха среди далитов, главной их отличительной чертой является именно редкость.
Несмотря на большее количество квот, грантов и субсидий, направленных на ликвидацию разрыва между кастами, далитские предприниматели по-прежнему не имеют доступа к необходимому финансированию.

Предприниматели из более высоких каст, стремящиеся открыть или расширить свой бизнес, как правило, могут рассчитывать на получение необходимого финансирования за счет легитимной государственной системы кредитования.
Для далитов она недосягаема.
Согласно недавнему исследованию, «неприкасаемые» реже других получают кредиты от официальных финансовых учреждений, а если и получают, то меньшие суммы и на менее выгодных условиях, что заставляет их обращаться к недобросовестным кредиторам.
Неудивительно, что далитские предприятия с трудом выдерживают конкуренцию.

Кто-то скажет, что неравенство в доступе к кредитам связано с различиями в доходах, активах или образовании.
Однако данные свидетельствуют о том, что свою роль играет и кастовая дискриминация.
Далиты регулярно рассказывают истории, как их осмеивают, унижают и издеваются в сельских банках.
Упомянутое выше исследование подтверждает, что банки систематически и изощренно подвергали дискриминации низшие касты при помощи различных «изобретательных» способов.
Заявки на получение кредита от далитов отклоняются, от них требуют дополнительных рекомендаций, принимаются лишь заявки на небольшие кредиты, применяются более высокие требования к залогу и кредиты предлагаются под более высокие процентные ставки, выносятся отказы в продлении ссуд, требуется длительное время ожидания для открытия банковских счетов, а также не предоставляется помощь при заполнении сложных анкет.
Это не просто аморально — это лишает Индию 20% ее предпринимательского потенциала.

Проблема выходит за рамки бизнес-кредитования.
Далиты также сталкиваются с более широкой нехваткой финансовой поддержки, что еще больше распаляет этот самовоспроизводящийся замкнутый круг предрассудков и бедности.
В 2016 году, когда правительство премьер-министра Нарендры Моди осуществило свою программу быстрой демонетизации — изъятия из обращения банкнот номиналом 500 и 1000 рупий в целях снижения уровня коррупции — бедные и лишенные доступа к программам финансирования «неприкасаемые» пострадали от этих действий намного сильнее, чем любой преступник.

Сегодня правительство Индии должно проявить значительную политическую волю в ликвидации кастовой дискриминации, чтобы финансовый сектор гарантировал улучшение доступа далитов к своим услугам.
Для этого требуется многосторонний подход, учитывающий факторы, стоящие за сохранением кастовой дискриминации.

Например, некоторые кредиторы могут быть мотивированы глубоко укоренившимся отвращением к далитам, которое было рождено старыми культурными нормами и верованиями.
Другие могут предполагать, что далиты не имеют достаточного образования или опыта для разумного использования кредита.
Некоторые исследования показывают, что сами далиты-заемщики могут разжигать предрассудки кредиторов из-за культурного нежелания транслировать свою предпринимательскую деятельность, учувствовать в прямых переговорах или рисковать.

Индия не может убежать от своей истории, но она может обратиться к своему наследию.
Если правительство не предпримет конкретных шагов для обеспечения экономического процветания далитов, страна никогда не сможет погасить свои моральные долги, а ее общество никогда не станет единым целым.
