<HEADLINE>
Испанский вопрос

ГЁТЕБОРГ – В ближайшие дни каталонский региональный парламент может объявить о независимости Каталонии после 500 лет истории в составе Испании.
Спустя несколько часов испанское правительство может ответить на этот шаг отправкой тысяч полицейских, которые задержат высших официальных лиц Каталонии, положив конец процветавшей 40 лет автономии.
В ответ каталонцы могут выйти на улицы, начав бунт с пугающими последствиями.

На первый взгляд, сама идея, что Испания способна погрузиться в состояние хаоса, выглядит странной.
В рейтингах демократических государств эта страна входит в число наилучших, причём по некоторым показателям занимая места выше Франции, Италии и США.
Кроме того, это одно из самых любимых направлений для инвесторов и туристов всего мира.
После прогулки по величественным и очаровательным улицам Барселоны мысль о возможности боевых столкновений в этом городе выглядит столь же невероятной, как появление гориллы в лесах Британской Колумбии.

Однако физическая конфронтация между испанскими властями и каталонскими повстанческими силами является одним из вероятных сценариев, если, конечно, основные игроки не изменят свой курс.
Впрочем, ни у одного из них нет стимулов к такому изменению.
Как Джеймс Дин и Базз в фильме «Бунтарь без причины», испанское и каталонское правительства гонят свои машины к пропасти в надежде, что первым выпрыгнет соперник.

Испанское правительство полагает, что парламент Каталонии не посмеет объявить независимость в одностороннем порядке, поскольку такой шаг не получит международного признания.
А каталонское правительство уверено, что ответные репрессии испанских властей, которые напомнят миру о кадрах с полицией, бьющей безоружных пожилых женщин и подростков во время референдума 1 октября, откроют путь к мирному сопротивлению в Каталонии и широкой международной поддержке.

Оба правительства пользуются мощной народной поддержкой.
Правящая консервативная Народная партия в Мадриде может спокойно выиграть национальные выборы без заигрываний с избирателями в Каталонии, где на выборах 2015 года она получила мизерные 11%.
А сепаратистские партии могут легко получить большинство в каталонском парламенте.
Благодаря государственному контролю над общественным вещанием, а также щедрым госсубсидиям частным СМИ, обе стороны могут опираться на надёжные армии хорошо мотивированных журналистов и интеллектуалов, чьи подстрекательские комментарии способствуют эскалации конфликта.

Участники испанской драмы столкнулись с тем, что политологи называют социальной дилеммой: одна из сторон выигрывает от эгоистичного поведения только при условии, что другая сторона не будет вести себя также эгоистично, потому что в этом случае проигрывают обе стороны.

Сторонникам единства и сепаратистам будет лучше согласиться на второе по оптимальности решение.
Например, сепаратисты могли бы отказаться от одностороннего провозглашения независимости в обмен на переговоры о конституционной реформе, которая бы направила Испанию на путь федеративного развития.
Конституционная поправка, позволяющая символические изменения, например, официальное провозглашение Каталонии «страной», или более материальные инициативы, например бюджетный договор, позволили бы удовлетворить чаяния большинства каталонцев, сохранив при этом территориальную целостность Испании.

Проблема в том, что обе стороны уверены: демонстрация готовности к компромиссам ослабит их будущее переговорные позиции.
Между тем, исследования политологов подсказывают, что верным может быть совершенно обратное.
Благодаря выводам лауреата Нобелевской премии Элинор Остром, мы знаем, что социальные дилеммы можно решить с помощью стратегии действий наоборот – давать, а не требовать.
Если одна сторона ведёт себя с готовностью к сотрудничеству, её соперник может почувствовать себя вынужденным отвечать взаимностью, а это приводит к запуску круга сотрудничества, а не мести, доверия, а не подозрений.

Именно это сейчас требуется в Каталонии.
И испанское правительство, и каталонские сепаратисты должны признать, что, если они будут действовать с разумной щедростью, другая сторона может отреагировать на это новыми уступками.

Сделать это будет не просто из-за нынешнего разрыва в менталитете между элитами Мадрида и Барселоны.
Но им следует подумать о том, что их поведение ставит под угрозу благосостояние миллионов испанцев, заработанное с таким большим трудом после четырёх десятилетий успешного функционирования демократии.
В солнечной Испании всегда должен быть свет в конце тоннеля.
