<HEADLINE>
Католицизм и его вызовы

НЬЮ-ЙОРК – В своих поисках секрета демократии в США в 1830-е годы, французский аристократ Алексис де Токвиль размышлял о важной роли религии в жизни Америки.
Он утверждал, что после того как американские христиане вырвались из-под власти Папы, они освободились от любой религиозной власти.
Он пришел к выводу, что христианство в Новом Свете можно охарактеризовать только как “демократическое и республиканское”.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Безусловно, под республиканским он имел в виду не Республиканскую Партию, а республиканскую форму правления.
Большинство встреченных им христиан были протестантами.
Американская республика была основана протестантами и американские элиты долгое время были преимущественно протестантскими.
До сих пор, Джон Фицджеральд Кеннеди является единственным президентом-католиком, которому во время своей избирательной кампании пришлось публично заявить, что его преданность была прежде всего Соединенным Штатам, а не Риму.

Но с тех пор, как в 1776 году протестантами была основана республика, произошло что-то экстраординарное.
Пятеро из восьми нынешних судей Верховного суда являются католиками и в скором времени их может стать шесть.
Единственный протестант в суде, Нил Горсух, был воспитан католиком.
(Двое других судей – евреи.)
Нэнси Пелоси, спикер Палаты представителей, является католичкой, как и генеральный прокурор США Уильям Барр.
И Джо Байден, который может стать следующим президентом, тоже католик.

Как объяснить появление такого количества католиков на высоких постах?
Что это значит?
По меньшей мере, можно сказать, что доминированию Белой Англосаксонской Протестантской (WASP) элиты пришел конец.
Католики, которым когда-то не доверяли и часто исключали из общественной жизни из-за предполагаемой несовместимости их веры и либерально-демократических принципов, сегодня занимают ключевые позиции.

Токвиль, который сам был католиком, не считал, что католицизм противоречит демократии, особенно в США.
Напротив, он говорил, что католики более эгалитарны, чем протестанты, которые ценят личную свободу больше, чем социальное равенство.
Он считал, что католики Нового Света, часто из бедных иммигрантских общин, полностью соответствуют американским демократическим идеалам.

Фактически, католики так же разделены, как и протестанты.
Есть левые католики, правые католики и все, что между ними.
Байдену, благочестивому человеку и ни в коем смысле не радикалу, в прошлом году было отказано в причастии, из-за того, что он поддерживает право женщин на аборт.
Для многих остальных католиков, включая значительное число латиноамериканцев, их яростное сопротивление абортам является основной причиной поддержки Дональда Трампа.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Байден и Пелоси являются либералами католиками, как и Кеннеди.
Как и Соня Сотомайор, одна из судей Верховного суда.
Но несколько других судей, а также генеральный прокурор и Стив Бэннон, один из первых советников Трампа по идеологии, принадлежат к совершенно другому типу католицизма, который зачастую расходится с нынешним главой Католической церкви Папой Франциском.

Действительно, Элизабет Брюниг, обозреватель New York Times, недавно написала, что “католическое право больше не является католическим.
Его политика более или менее идентична политике других членов правой христианской коалиции”.

Отчасти это правда.
Правые католики объединились с протестантами-евангелистами, которые рассматривают Трампа как нечестивого спасителя, который отменит права на аборт и различные барьеры между церковью и государством.
Но утверждать, что в них уже нельзя распознать католиков, ошибочно.

Общая задача между реакционными католиками и протестантскими врагами светского государства насчитывает более двух столетий.
С тех пор, как Французская революция свергнула авторитет католической церкви и абсолютной монархии, католические реакционеры, включая таких философов антипросветителей как Жозеф де Местр (1753-1821), стремились восстановить центральное место церкви в политической жизни.
Точно так же, противники-протестанты Томаса Джефферсона заклеймили его как “неверного” и “антихристианина” за ограничение религиозной веры частной сферой.

Сегодня этот вызов снова открыт, в том числе в Верховном суде США, где консервативные судьи часто враждебно относятся к светским группам, как если бы они были врагами-варварами, стремящимися уничтожить Америку.
Более того, Барр, произносил речи о безбожных идеях, угрожающих “иудео-христианским” ценностям в государственных школах и других светских институтах.

Вице-президент США Майк Пенс, новообращенный евангелист, воспитанный католиком, заявил, что он “христианин, консерватор и республиканец, именно в таком порядке”.
Кандидат Трампа на пост следующего судьи Верховного суда, Эми Кони Барретт, является членом организации “Люди хвалы”, “харизматичных католиков”, объединивших католическую веру с практиками пятидесятников, такими как говорение на иных языках и прямое общение с Богом.

Кони Барретт сказала, что ее вера никак не повлияет на ее обязанности в качестве судьи, решающей конституционные вопросы.
Но она также посоветовала студентам-юристам Католического университета Нотр-Дам “помнить, что [их] основной целью в жизни является не быть юристом, а познать Бога, любить его и служить ему”.
Она поддержала утверждения о том, что право на аборт, защищенное решением Суда по делу Роу против Уэйда в 1973 году, является злым грехом, и поставила свою подпись под апелляцией, осуждающей “варварское наследие” решения и призывающей его отменить.

Итак, проблема заключается не в католицизме, как таковом, который может быть разных видов.
Проблема в том, что люди, занимающие самые высокие руководящие позиции, оказывают давление на барьеры между церковью и государством, которые были так тщательно воздвигнуты основателями Америки, чтобы гарантировать, что править страной будет народ, а не Бог.

То, что человеком, стремящимся разрушить стену между церковью и государством является Трамп, человек неизвестной веры, который нанес больше морального ущерба, чем любой из воображаемых светских врагов Барра, должно показаться странным.
Пути Господни неисповедимы.
Но многие люди в США, как католики, так и протестанты, сегодня убеждены в том, что у Него были причины для того, чтобы поместить Трампа в Белый дом.
