<HEADLINE>
Две задачи для современных аболиционистов

ВАТИКАН – Бич работорговли является проблемой, к которой лидеры всех вер обязаны отнестись очень серьёзно.
Сразу после избрания в марте 2013 года папа Франциск – и это было одно из его первых дел – направил мне, руководителю Папской Академии наук (PAS), поручение изучить проблему современного рабства и варианты её решения.

Спустя девять месяцев Франциск созвал религиозных лидеров со всего мира для декларации, что торговля люди и их органами, а также подневольный труд и проституция, являются преступлениями против человечества.
В сентябре 2015 года мировые лидеры повторили этот вывод, когда Генеральная Ассамблея ООН единогласно утвердила «Цели устойчивого развития», в число которых входить цель прекращения подобных явлений.

По этим и по многим другими причинам для всего мира моральным императивом является совместная работа над реализацией этих идей, сформулированных нашими религиозными и политическими лидерами.
До сих пор миллионы людей становятся жертвами современных форм подневольного рабства, поэтому ни в коем случае нельзя терять время.

Насилие во всех его формах – будь это пытки, изнасилования, принуждение к браку или к труду – наносит не просто физический ущерб.
Оно поражает душу человека, ранит нашу уверенность в себе и нашу способность доверять другими; эти раны могут быть даже более болезненными и глубокими.

Чтобы в полной мере осознать порочность этой формы «морального насилия», представьте себе друзей, которые любят, одобряют и поддерживают друг друга, и то, насколько важны эти действия для их индивидуального и коллективного существования.
Жертвы работорговли не могут с лёгкостью формировать подобные узы дружбы, потому что пережитые ими деградация и унижение могут заставить их поверить, будто они являются кем-то неважным или даже собственностью другого человека.
В результате, они зачастую оказываются неспособны предложить или принять поддержку и одобрение, которые требуются истинной дружбой.
Такая неспособность распространяется и на поведение этих жертв в браке и семейной жизни.

Проповеди Христа о братстве, а также движение против рабства, возникшее в конце XVIII века, со временем привели к юридической отмене закрепощения человека во всём мире.
Международные трактаты, например, Конвенция о рабстве 1926 года, объявила многие формы рабства нелегальными.
Однако рабство сохраняется под новыми названиями, вызывая при этом меньше общественного недовольства или внимания, чем предыдущие формы насилия над гражданскими свободами.
Хотя защита прав человека стала определяющей характеристикой эпохи после Второй мировой войны, жертвы современного рабства продолжают страдать.

Негативные эмоции могут быть полезны для усилий по предотвращению социальной исключённости людей.
Негодование может разоружить нас, но одновременно оно способно мобилизовать нас на действия.
Когда люди видят недопустимый контраст между тем, что ожидается (с точки зрения прав человека), и тем, что реально испытывают жертвы современного рабства, становится труднее игнорировать несправедливость в распределении человеческого достоинства в наших обществах.
А как только мы решительно присоединимся к объединённым глобальным действиям, к которым призывает всеобъемлющая энциклика Франциска Laudato si’, искоренение современного рабства станет возможным.

Для того чтобы обеспечить достоинство, свободу и социальное участие каждому человеку, глобальные лидеры должны работать над тем, чтобы изменения не ограничивались политическими, религиозными и культурными границами.
Папская Академия наук определила две сферы, которые нуждаются в особом внимании.

Во-первых, миру следует перейти от межрелигиозного диалога к коллективным действиям ради более эффективной поддержки жертв рабства.
Хотя верующие не всегда могут молиться у одного алтаря, религии мира могут и должны действовать в унисон ради повышения человеческого достоинства, защиты универсальных свобод и помощи нуждающимся.

Во-вторых, все лидеры должны помогать повышению осведомлённости о современном рабстве и упорно работать над реализацией решений этой проблемы.
Профессионалы права, в том числе полиция, прокуроры и судьи, должны сделать проблему торговлю людьми приоритетом в криминальной юстиции.
Местные чиновники, например мэры, также должны активней участвовать в её решении.
Национальные и региональные правительства должны менять политику сверху.
Но самое важное, все эти усилия должны быть скоординированы с целью гарантировать, чтобы с жертвами никогда не обращались как с преступниками.

Как Франциск встречался с руководством Папской Академии наук в апреле 2014 года для обсуждения проблемы торговли людьми, он назвал эту проблемы «открытой раной на теле современного общества, бичом на теле Христа».
Именно так думали и многие ранние аболиционисты; перед каждым поколением стоит задача продолжить начатую ими работу.
Как говорится в Талмуде, «вы не обязаны завершить выполнение задачи, но вы не освобождаетесь от её выполнения».
