<HEADLINE>
Сможет ли Минск-2.0 спасти Украину?

КИЕВ – Новое соглашение о прекращения огня на территории Украины было подписано в Минске спустя почти год с того дня, как российские войска – в масках и без опознавательных знаков – вторглись в Крым.
С тех пор тысячи украинцев были убиты, а сотни тысяч превратились в беженцев в своей собственной стране. Российский президент Владимир Путин, решивший восстановить силой былую сферу влияния Российской-Советской империи, разорвал в клочки правила, гарантировавшие мир в Европе (и почти во всем мире) на протяжении жизни трех поколений.

Когда Россия начала свою игру с целью подчинить Украину, я находилась в тюрьме, а надежда когда-либо вернуть свободу была крайне мала.
Режим бывшего президента Виктора Януковича плясал под кремлевскую дудку, и я вышла на свободу только благодаря храбрости миллионов украинцев, которые потребовали его отставки.
И всё же моя свобода имеет горький привкус, потому что тюремное заключение завершилось, когда началась война против моей страны.

Сейчас, после года насилия, диверсий и лживости в масштабах, невиданных в Европе со времен нацизма, лидеры Франции, Германии, России и Украины договорились о новой дорожной карте установления мира для моей страны.
Я обязана верить, вопреки всему, что соглашение, подписанное в Минске, в отличие от соглашения, подписанного там же в сентябре 2014 года, будет выполнено.
Народ Донбасса, всё еще подвергающийся бомбардировкам и осажденный российскими войсками и их местными пособниками, заслуживает возврата к нормальной жизни.

Точно так же, наши военнопленные и заложники заслуживают права вернуться к своим семьям.
Ближайшей проверкой готовности Кремля соблюдать Минское соглашение станет его решение об освобождении Нади Савченко, первой украинской женщины, ставшей военным пилотом.
Савченко проводит голодовку в России уже больше двух месяцев в знак протеста против ее абсолютно незаконного задержания, на основании еще более нелепых обвинений, чем те, из-за которых была арестована я.

Конечно, я надеюсь, что новое соглашение будет выполнено и принесет, наконец, мир Украине.
Но такой исход маловероятен, поскольку в соглашении нет никаких механизмов принуждения, например, автоматического исключения России из международной системы межбанковских переводов SWIFT в случае отказа выполнять какой-либо пункт соглашения.
Просто довериться «доброй воле» Кремля было бы опрометчиво.

Украина и ее партнеры нуждаются в разработке ясной стратегии и плана действий на случай, если последнее минское соглашение будет торпедировано.
Этот план должен включать поставку оборонительной техники летального действия украинской армии.
В конце концов, сила сдерживает, а слабость провоцирует.
Если же говорить шире, то, несмотря на очень напряженную ситуацию в нашей стране, Украина заслуживает четкой дорожной карты выхода из нынешней «серой зоны» безопасности в евро-атлантическое будущее.
Мы уже заплатили высокую цену за наши европейские амбиции; и теперь нас нельзя отвергать.

Более того, если партнеры Украины намерены серьезно придерживаться принципа верховенства закона, против кремлевских руководителей должны быть выдвинуты обвинения в Международном уголовном суде в Гааге за многочисленные военные преступления и преступления против человечности, совершенные их армией в Украине.
С момента вторжения в Крым год назад, Россия постоянно и грубо нарушает Хартию ООН, многие международные договоры, а также международные гуманитарные нормы.

В течение этого жесточайшего года мы, в Украине, узнали многое о самих себе, а также о России и Европе.
В страданиях нашей страны мы обрели новое и нерушимое национальное единство, а также решимость провести коренную реформу экономики, власти и общества, потому что сама наша независимость, а не только европейское будущее, зависит от нее.
Если мы не проведем реформы, нас поработят.

Впрочем, землетрясение, которое Россия спровоцировала в Украине, привело к появлению опасных линий разлома по всей Европе.
Для Путина Украина стала прекрасным инструментом провоцирования и раскола Запада.
У него простое политическое кредо: тем, что он может разделить, он может управлять.

В течение минувшего года мы в Украине часто с изумлением наблюдали, как Европа с большим трудом находит силы противостоять столь очевидному акту агрессии.
Если бы не сбитый над территорией, захваченной боевиками, самолет «Малазийских авиалиний» (результатом этого акта стала гибель всех 298 человек, находившихся на борту), кажется сомнительным, что Соединенные Штаты и Европейский Союз когда-либо согласились на нынешнюю программу экономических санкций, введенных против России.

Первый разлом, спровоцированный Россией, можно обнаружить в европейских странах бывшего советского блока.
Некоторые из них, например, Польша и страны Балтии, постоянно осуждают действия России, требуют жесткой реакции.
Но в других странах региона их руководители начали сразу оправдывать российское вторжение в Крым и его аннексию, утверждать, что Россия слишком сильна, чтобы ей противостоять.
Пособничество, похоже, прекрасно сохранилось в тех странах, которые должны бы были поумнеть.

Наконец, возникло нечто похожее на политическую пятую колонну в Европе.
Политические партии евроскептиков на континенте, и левые, и правые, выбрали путинский авторитарный национализм в качестве модели нелиберального режима, который он бы хотели установить в случае развала ЕС.

Кремль финансирует многие из этих партий.
Как сказал однажды Ленин, капиталисты сами продадут веревку, на которой их повесят.
Сегодня европейские правительства, похоже, готовы позволить Путину купить голоса, с помощью которых он разрушит Евросоюз.

Есть и другие сторонники Кремля, например, деловые лидеры, которые хотят вернуться к обычному бизнесу с Россией, ученые апологеты Советского Союза, ищущие шанс для мести 25 лет спустя после его развала.
Как показывают опросы общественного мнения, существенное меньшинство европейцев повторяет риторику Путина, а, значит, его стратегия, нацеленная на раскол ЕС и НАТО, делает реальные успехи.

Скажем ясно.
Именно происходящее в Украине, а не финансовый тупик в Греции, станет решающим тестом на выживание европейского и трансатлантического единства.
Линии разлома, расходящиеся с территории Украины, подрывают фундаментальные ценности, которые поддерживали послевоенный мир и процветание в Европе.
Неспособность защитить эти ценности в Украине приведет к их краху далеко за пределами наших границ.
Запад, расколотый данным кризисом, не сможет выстоять.
Пришло время для действий.
<SOURCE TRANSLATOR="на русский язык сделан с английского оригинала статьи.">
