<HEADLINE>
Центральные банки в роли «стрелочников»
<P>
ЧИКАГО – Независимость центральных банков вновь стала темой новостей.
В США президент Дональд Трамп ругает Федеральный резерв за удержание процентных ставок на слишком высоком уровне и, как сообщается, изучает возможность увольнения председателя ФРС Джерома Пауэлла.
А в Турции президент Реджеп Тайип Эрдоган уволил управляющего центральным банком.
Новый управляющий занялся резким снижением процентных ставок.
И за последние несколько месяцев это не единственные примеры того, как популистские правительства прицеливаются к центральным банкам.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
В теории независимость центральных банков означает, что монетарные власти обладают достаточной свободой, чтобы принимать непопулярные, но нужные решения (особенно когда речь заходит о борьбе с инфляцией и финансовыми пузырями), поскольку им не грозят выборы.
Когда избираемая власть сталкивается с необходимостью принятия подобных решений, у неё всегда возникает соблазн выбрать более мягкий вариант, вне зависимости от его долгосрочных последствий.
Чтобы не допустить этого, избираемая власть делегировала задачу прямого вмешательства в монетарные и финансовые дела центральным банкам, которые имеют возможность достигать целей, установленных политических истеблишментом, любыми способами, какие они сочтут необходимыми.
<P>
Такой механизм повышает уверенность инвесторов в монетарной и финансовой стабильности страны, и они вознаграждают эту страну (и её политический истеблишмент), соглашаясь на снижение процентных ставок по её долгам.
Теоретически такая страна после этого будет жить долго и счастливо – с низкой инфляцией и стабильным финансовым сектором.
<P>
Начиная с 1980-х годов, независимость центральных банков доказывала свою эффективность во многих странах, поэтому в 1990-е она стала мантрой для политиков.
Руководителей центробанков высоко ценили, а их заявления, хотя часто туманные или даже непонятные, воспринимались с глубоким почтением.
Опасаясь возврата высокой инфляции, наблюдавшейся в начале 1980-х, политики предоставили монетарным властям широкую свободу и практически никогда не обсуждали их действия публично.
<P>
Но три события сейчас явно разрушили эту систему отношений в развитых странах.
Первым событием стал мировой финансовый кризис 2008 года.
Он означал, что центральные банки «заснули за рулём».
Организовав мощный отпор кризису, центробанки сумели создать вокруг себя ауру ещё большего могущества, однако с тех пор политики стали отказывать делить сцену с этими никем не избираемыми спасителями.
<P>
Во-вторых, после кризиса центробанки упорно не могут достичь целевого уровня инфляции.
Возможно, это означает, что они могли бы активней стимулировать рост экономики, однако в реальности у них просто нет инструментов для дополнительного монетарного смягчения, даже с учётом применяемых ими нетрадиционных мер.
Любой намёк на дальнейшее смягчение, похоже, стимулирует аппетит к финансовым рискам в большей степени, чем к реальным инвестициям.
В результате центробанки стали заложниками той самой ауры, которую они помогли вокруг себя создать.
Когда общество уверено, что монетарные власти обладают супервозможностями, политики начинают задаваться вопросом, а почему они не используют эти возможности для выполнения своего мандата.
<P>
В-третьих, на протяжении последних лет многие центробанки изменили методы коммуникаций, отказавшись от заявлений в духе дельфийских пророчеств в пользу политики полной прозрачности.
Однако после кризиса многие из их публичных прогнозов относительно роста экономики и инфляции оказывались неточными.
Тот факт, что в данный момент времени это были самые лучшие прогнозы, никого не убеждает.
Имеет значение лишь то, что они оказались неверными.
В результате, центральные банки стали трижды проклятыми в глазах политиков: они не смогли предотвратить финансовый кризис и не заплатили за это; сейчас они не могут выполнить свой мандат; и они, судя по всему, понимают в экономике не больше, чем все остальные.
<P>
Неудивительно, что именно лидеры-популисты оказались среди тех, кто больше всего недоволен центробанками.
По мнению популистов, у них есть данный «народом» мандат, чтобы забрать контроль над государственными институтами у «элит», а нет ничего более элитного, чем умники-экономисты с дипломом PhD, которые говорят на собственном жаргоне и периодически встречаются за закрытыми дверьми, например, в швейцарском Базеле.
Для лидера-популиста, который боится, что экономическая рецессия может пустить под откос его планы и испортить его непогрешимый имидж, центральный банк является идеальным «стрелочником».
<P>
Рынки проявляют удивительное спокойствие, наблюдая за этими атаками.
В прошлом они бы на них отреагировали, повысив процентные ставки.
Но, похоже, что инвесторы считают, будто дефляционные последствия политической неопределённости, создаваемой неортодоксальными и непредсказуемыми действиями популистских администраций, намного перевешивают любое нарушение независимости центробанков.
Инвесторы хотят, чтобы центробанки отреагировали на пожелания популистских лидеров, но не поддержав их «потрясающую» политику, а компенсировав её негативные последствия.
<P>
Мандат центробанка требует от него смягчения монетарной политики в случае, если темпы экономического роста слабеют, даже когда проблемы вызваны решениями правительства.
Хотя центробанк сохраняет автономность, по сути, он попадает в зависимость политики правительства.
В подобных ситуациях он даже, наверное, поощряет правительство принимать более рискованные решения, поскольку оно будет действовать, исходя из предположения, что в случае необходимости центробанк всегда спасёт экономику.
Хуже того, популистские лидеры могут ошибочно считать, что центробанк способен сделать больше для защиты экономики от их политических ошибок, чем он может сделать в реальности.
Такое недопонимание грозит экономике серьёзными проблемами.
<P>
Кроме того, у руководителей центробанков нет иммунитета от публичных нападок.
Они знают, что негативный имидж вредит авторитету центробанка, а также его способности нанимать сотрудников и действовать в будущем.
Понимая, что их подставят как «стрелочников» в случае возникновения затруднений в экономике, руководители центробанков поступят как обычные люди, купив себе дополнительную страховку от такого развития событий.
В прошлом ценой такой страховки становилось повышение инфляции в среднесрочной перспективе; сегодня более вероятно, что этой ценой станет усиление финансовой нестабильности в будущем.
Такая вероятность, конечно, будет ещё больше подавлять рыночные процентные ставки, а не повышать их.
<P>
Что могут сделать центральные банки?
Прежде всего, им надо объяснить обществу, в чём заключается их роль, и почему она не ограничивается простым повышением или понижением процентных ставок по желанию.
На пресс-конференциях и в своих выступлениях Пауэлл высказывается прозрачно, и он честен по поводу сомнений центробанка относительно экономики.
Разрушение окружающей центральные банки мистической ауры может сделать его уязвимым для нападок в краткосрочной перспективе, но в долгосрочной перспективе этот шаг будут вознаграждён.
Чем скорее общество поймёт, что руководители центробанков – это обычные люди, которые выполняют тяжёлую работу в трудных обстоятельствах, пользуясь ограниченным набором инструментов, тем меньше оно будет ожидать от монетарных властей волшебного исправления ошибок избираемых на выборах политиков.
В нынешней ситуации это, наверное, лучшая форма независимости, на которую может рассчитывать центробанк.
