<HEADLINE>
Центральная Европа в борьбе за свободу интернета

ПРАГА – Четверть века назад, когда пала Берлинская стена и исчез железный занавес, народы Центральной Европы выбрали капитализм вместо коммунизма и демократию вместо диктатуры.
Однако сегодня, когда речь заходит о защите и развитии свободы интернета, граждане четырех бывших коммунистических стран региона – Чехии, Венгрии, Польши и Словакии – демонстрируют, к сожалению, противоречивую динамику.

Недавнее исследование, проведенное нашей организацией в этих четырех странах, показывает, что все они могут – и должны – играть важнейшую роль в содействии свободе распространения информации.
Однако многое еще предстоит улучшить.
Если Чехия обладает большим опытом в сфере поддержки свободы слова, ограничения полицейской слежки и внедрения принципов прозрачности, то Венгрия преследует блоггеров и издателей крупными штрафами и другими санкциями.
Польша и Словакия находятся где-то посредине.

Все четыре страны способны получить существенные выгоды от нового цифрового мира.
У каждой есть предпосылки для появления открытых, живых онлайн-сообществ – значительный уровень проникновения интернета и демократические политические системы, основанные на плюрализме.
Как отметила недавно газета Financial Times, в этом регионе «высокий уровень математического образования, низкий уровень издержек, а также глобализация и вестернизация молодого поколения создают удачное, головокружительное сочетание».

И действительно, в составленном Financial Times списке инноваторов Центральной и Восточной Европы «Новая Европа 100» можно найти множество примеров успешных историй, связанных с интернетом.
Там есть «венгерский врач, основавший сайт медицинских советов, в котором активно используются социальные сети; команда польских студентов, которые получили премию за создание робота, способного работать на Марсе; словацкий изобретатель летающего автомобиля».

И всё же, несмотря на личный опыт жизни при коммунизме и громкие протесты по поводу откровений Эдварда Сноудена о шпионаже в интернете, власти Центральной Европы не заняли твердую позицию в вопросе обуздания активности собственных госучреждений.
Каждый год полиция направляет тысячи запросов на слежку за пользователями в интернете, а местные суды почти всегда их удовлетворяют.
Пользователи редко получают уведомления о таких запросах, а их основания зачастую неясны.

Слишком часто законы, гарантирующие свободу интернета, игнорируются или извращаются.
Идут жаркие дебаты по поводу возможности блокировки контента, а также порядка соблюдения авторских прав в интернет-публикациях.
Чиновники неохотно соблюдают требования о размещении информации в свободном онлайн-доступе.
Суды слишком рьяно открывают дела, которые следовало бы урегулировать с помощью досудебной процедуры уведомления о немедленном снятии (notice-and-takedown), специально разработанной для онлайн-контента.

Во всех четырех странах правовое поле срочно нуждается в реформе с целью прояснения границ свободы слова для блоггеров и журналистов.
Законодательство должно быть модернизировано для отражения изменений в онлайн-мире и для признания огромных перемен в способах персональных коммуникаций и распространения новостей.
В Словакии онлайн-журналисты не имеют такого же уровня легальной защиты, как журналисты печатных СМИ, а суды принимают решения в пользу политиков, а не прессы, в делах об интернете-контенте.
В Польше судьи требуют немедленного удаления оскорбительного контента, а клевета преследуется в уголовном порядке.

Во всей Центральной Европе необходимо повышать прозрачность.
Нынешнее законодательство достаточно туманно, чтобы госорганы могли отказывать в предоставлении свободного доступа к информации, ссылаясь на коммерческую тайну или конфиденциальность персональных данных.

Хуже всего дела обстоят в Венгрии.
В 2010 году правое правительство страны приняло закон о СМИ, который обязал все новостные организации пройти госрегистрацию, а также установил, что они должны публиковать «сбалансированные» статьи, «уместные для граждан Венгрии» и «уважающие человеческое достоинство».
Кроме того, этот закон ослабил защиту журналистских источников.
В числе наказаний за нарушение этих норм – штрафы, приостановка деятельности, закрытие.

Европейская комиссия, Совет Европы, группы наблюдателей за прессой единодушно раскритиковали этот закон, но правительство Венгрии продолжает наступление на СМИ.
В новом уголовном кодексе оставлено пространство для злоупотреблений властью, включая возможность фильтрации онлайн-контента.
Минувшей осенью правительство попыталось ввести «налог на интернет» – 0,5 евро ($0,6) за гигабайт, фактический эквивалент налогу на чтение книг или разговор с другом.
После того как более 100 000 человек вышли на акцию протеста в Будапеште, законопроект был отозван – по крайней мере, пока.

У бывших коммунистических стран есть уникальный шанс стать мировыми лидерами в вопросах свободы интернета.
На саммите Международного телекоммуникационного союза в Дубае в декабре 2012 года Михал Бони, тогда польский министр администрации и внедрения цифровых технологий, сыграл важную роль в блокировании попыток ввести государственный контроль над использованием интернета.
В то же время для министра иностранных дел Польши свобода интернета не является приоритетом.
Польша (в отличие от Чехии, к примеру) до сих пор не присоединилась к Коалиции за свободу онлайн.

Два десятилетия назад народы Центральной Европы поднялись, чтобы свергнуть скрытную, авторитарную власть.
На сегодня бывшие коммунистические страны региона добились существенного прогресса.
Но еще много тяжелой работы предстоит сделать.
Стремление возглавить борьбу за свободу интернета могло бы стать хорошей отправной точкой.
