<HEADLINE>
«Майн Кампф» Путина
<P>
БРЮССЕЛЬ – Захват Крыма Россией является наиболее неприкрытым примером агрессии в мирное время, свидетелем которого стала Европа со времен вторжения нацистской Германии в Судеты в 1938 году.
Было бы уместно вспомнить «уроки Мюнхена», когда Невилл Чемберлен и Эдуард Даладье задабривали Гитлера, откладывая его претензии на Чехословакию.
Но если Запад согласится с аннексией Крыма – уже второй случай кражи территорий суверенных государств Владимиром Путиным со времен захвата Россией грузинских регионов Абхазии и Южной Осетии в 2008 году – сегодняшние демократические лидеры наверняка пожалеют о своем бездействии.
<P>
В западных столицах ответ до сих пор был неоднозначным.
Рассматриваемые наказания – например, исключение из «Большой восьмерки» – были бы забавными, если бы угроза миру в Европе не была бы настолько серьезной.
Путин считает распад Советского Союза величайшей катастрофой современности и неустанно стремится возродить утерянную российскую империю.
Если Запад хочет, чтобы его воспринимали всерьез, ему необходимо действовать так же решительно, как действует Путин.
<P>
Многие успехи Путина в его имперском проекте достались ему практически бесплатно.
Его Евразийское экономическое сообщество загнало энергетически богатые страны, такие как Казахстан, Узбекистан и Туркменистан, в российский лагерь.
В 2008 году была расчленена Грузия.
Правительство Армении подвергалось угрозам, чтобы добиться отказа от заключения Соглашения об ассоциации с Европейским Союзом.
<P>
Теперь самый большой геостратегический приз из всех – Украина – может упасть в руки Путина.
Бывший американский советник по национальной безопасности Збигнев Бжезинский писал: «хоть она и перестала быть империей, Россия, сперва подкупив Украину, а затем подчинив ее, автоматически снова становится империей».
И поскольку подавляющее большинство украинцев не имеют никакого желания присоединиться к путинской империи, мы можем быть уверены, что благодаря этому факту государство Путина будет крайне милитаризованным, как и Советский Союз, хотя и без правящей Коммунистической партии.
<P>
Учитывая масштабы авантюризма Путина, мировой ответ должен быть соразмерным.
Отмены саммитов, торговых сделок или членства в дипломатических переговорах, таких как «Большая восьмерка», не достаточно.
Только действия, которые налагают ощутимые экономические санкции, влияющие на российских граждан, ‑ которые, в конце концов, раз за разом голосовали за избрание Путина – смогут создать какую-то надежду на отказ Кремля от своего экспансионистского курса.
<P>
Какие санкции могут сработать?
Во-первых, Турция должна закрыть Дарданеллы для российского судоходства, как это делалось после российско-грузинской войны 2008 года.
Тогда Турция закрыла доступ к Черному морю, чтобы помешать США вмешаться, хотя теперь понятно, что у них не было подобных намерений.
Сегодня она должна закрыть турецкие проливы не только для российских военных кораблей, но и для всех коммерческих судов, направляющихся в порты России на Черном море.
Влияние на российскую экономику – и на военные притязания Путина – будет значительным.
<P>
Турция может закрыть Дарданеллы согласно поправке 1982 года к Конвенции Монтре 1936 года.
Действительно, Турция может обратить оправдания Путина в захвате Крыма – тем, что он защищает проживающих там этнических русских – против него, утверждая, что она защищает свой тюркский татарский род, который, учитывая плохое обращение России с ними в прошлом, заинтересован в том, чтобы оставаться под украинским суверенитетом.
<P>
Турецкий министр иностранных дел Ахмет Давутоглу на этой неделе развернул свой самолет прямо во время полета, чтобы слетать в Киев и предложить свою поддержку новому временному правительству.
Премьер-министр Турции Раджеп Тайип Эрдоган, сам по себе являющийся серьезной фигурой, что отлично знает Путин, должен последовать за этим жестом поддержки, немедленно закрыв проливы для российского судоходства – до тех пор пока Путин не отзовет всех солдат из Крыма на свои севастопольские базы или в саму Россию.
И Турции должно быть гарантированно соблюдение 5 статьи НАТО, в случае если Россия попытается ее запугивать.
<P>
Во-вторых, президенту США Бараку Обаме следует применить к России тот же тип финансовых санкций, которые он применил к Ирану за его ядерную программу.
Эти санкции подорвали иранскую экономику.
Точно так же запрет доступа к финансовой системе США для любого банка, который имеет дела с российскими банками или компаниями, создаст экономический хаос, который Россия не видела со времен падения коммунизма.
Рядовые россияне должны понять, что поддержка Путина – чья главная претензия на лидерство заключается в том, что он положил конец нищете постсоветских лет – в его империалистической агрессии дорого им обойдется.
<P>
В-третьих, Обама должен акцентировать китайцам их вклад в Евразийскую стабильность.
Путин может считать распад Советского Союза трагедией, но для Китая он стал величайшим геостратегическим подарком, какой он только мог себе вообразить.
В один момент империя, которая на протяжении веков украла миллионы гектаров территорий Китая и держала Народную Республику под угрозой ядерного уничтожения, просто исчезла.
<P>
С тех пор независимые государства Центральной Азии, и даже Украина, стали для Китая важными торговыми партнерами.
Завоевания России в Грузии вызвали значительное недовольство Китая, что было хорошо видно на послевоенном саммите Шанхайской организации по сотрудничеству (региональной группировке, которая включает в себя экс-советские страны, которые граничат с Россией и Китаем).
Россия пыталась вынудить страны ШОС признать независимость Абхазии и Южной Осетии.
Однако страны ШОС отказались.
Члены группы Центральной Азии – Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан и Узбекистан – не пошли бы против Кремля без поддержки Китая.
<P>
Однако сегодня президент Китая Си Цзиньпин должен быть менее туманным в своем ответе на авантюризм Путина.
Действительно, скоро в ООН произойдет реальное испытание китайских утверждений о том, что он является ответственным участником мирового сообщества.
Станет ли он поддерживать очевидные нападки Путина на международное право или же поддержит территориальную целостность Украины?
<P>
Существуют и другие карательные меры.
Могут быть отозваны и отменены визы для всех российских чиновников.
Могут быть заморожены активы, особенно те, которые отмываются олигархами, приближенными к Путину.
Только когда боль станет невыносимой, особенно для элиты, борьбу Путина можно будет остановить.
<P>
Цена бездействия высока.
Бесчисленные страны, от Японии до Израиля, полагаются на приверженность Америки решительно действовать против грубых нарушений мира.
Более того, когда в 1994 году Украина сдала свое ядерное оружие, она сделала это с четким пониманием того, что США (а также Великобритания, Франция и Россия) будут гарантировать ей территориальную целостность.
Если Крым будет аннексирован, никто не сможет осуждать Украину за быструю повторную нуклеаризацию своей обороны (для которой она сохранила необходимый технологический потенциал).
<P>
Когда Чемберлен вернулся из Мюнхена, Уинстон Черчилль сказал: «У вас был выбор между войной и бесчестьем.
Вы выбрали бесчестие, и вы получите войну».
Обама и другие западные лидеры столкнулись с похожим выбором.
И если они выберут бесчестие, можно быть уверенным, что не поставленный на место Путин в конечном счете даст им больше войны.
