<HEADLINE>
Американская война с китайскими технологиями

НЬЮ-ЙОРК – Худшим внешнеполитическим решением США за последнее поколение (а, возможно, и за более долгий срок) стала «добровольная война», начатая в Ираке в 2003 году.
Её заявленной целью было уничтожение оружия массового поражения, которого в реальности не существовало.
И сегодня крайне важно понять этот нелогичный ход мыслей, стоящий за принятым катастрофическим решением, потому что именно он используется для оправдания столь же ошибочной современной американской политики.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Решение вторгнуться в Ирак стало результатом нелогичных рассуждений тогдашнего вице-президента США Ричарда Чейни.
Он заявлял, что, даже если риск попадания оружия массового поражения (сокращённо ОМП) в руки террористов был мал, например, равен 1%, мы должны действовать так, будто именно этот сценарий непременно реализуется.

Подобная логика гарантированно приводит к тому, что чаще принимаются ошибочные решения, чем верные.
Но сегодня США и некоторые их союзники используют именно эту «доктрину Чейни» для атаки на китайские технологии.
Правительство США утверждает, что, раз мы не знаем точно, насколько безопасны китайские технологии, мы должны действовать так, будто они точно являются опасными, и запретить их.

При надлежащем процессе принятия решений альтернативные варианты действий рассматриваются с учётом оценок тех или иных вероятностей.
Поколение назад власти США должны были рассматривать не только (мнимый) риск попадания ОМП в руки террористов, который был равен 1%, но и 99%-ый риск начать войну без убедительных оснований.
Сосредоточившись лишь на риске, вероятность которого составляла 1%, Чейни (и многие другие) отвлекли внимание публики от намного большей вероятности, что у Иракской войны нет никаких оправданий, и что она может серьёзно дестабилизировать Ближний Восток и мировую политику.

Проблема с доктриной Чейни не только в том, что она диктует совершение действий, исходя из рисков малой вероятности, причём без учёта потенциально очень высоких издержек.
Политики подвергаются соблазну разжигать в обществе страхи ради неясных целей.

И именно этим сегодня вновь занимается руководство США: оно создаёт панику вокруг китайских технологических компаний, повышая значение – и преувеличивая – микроскопические риски.
Наиболее заметный случай (хотя и не единственный) – это атака правительства США на компанию Huawei, выпускающую оборудование для беспроводного, широкополосного интернета.
США закрывает свои рынки для этой компании и активно пытается добиться сворачивания её бизнеса во всём мире.
Как и в случае с Ираком, США могут в итоге создать геополитическую катастрофу без какой-либо веской причины.

Я уже давно слежу за технологическим прогрессом Huawei и за работой этой компании в развивающихся странах, потому что я уверен, что сети 5G и другие цифровые технологии служат серьёзным подспорьем в борьбе за искоренение нищеты и за достижение других «Целей устойчивого развития» (ЦУР).
Аналогичным образом я контактирую и с другими телекоммуникационными компаниями, советуя этой отрасли активней участвовать в работе над достижением ЦУР.
Когда я написал краткое предисловие (без какой-либо оплаты) для доклада Huawei на эту тему, мне подвергли резкой критике недоброжелатели Китая, и тогда я попросил высокопоставленных отраслевых и государственных специалистов представить доказательства преступных действий Huawei.
И я неоднократно слышал одинаковый ответ: Huawei ведёт себя так же, как и пользующиеся доверием лидеры отрасли.

Тем не менее, правительство США утверждает, что оборудование для сетей 5G компании Huawei способно подорвать глобальную безопасность.
Американские чиновник заявляют, что в программном обеспечении или оборудовании Huawei есть «лазейки», которые могут дать возможность китайскому правительству заниматься слежкой за всем миром.
Как подчёркивают чиновники США, законы Китая требуют от китайских компаний сотрудничества с правительством в целях национальной безопасности.

А теперь факты.
Оборудование для сетей 5G компании Huawei стоит недорого и отличается высоким качеством.
Сегодня оно лучше, чем у многих конкурентов, и оно уже внедряется.
Его высокое качество стало результатом многолетних и значительных расходов на научные исследования и разработки, а также следствием использования экономики масштаба и практического тестирования на цифровом рынке Китая.
Эта технология очень важна для устойчивого развития стран с низкими доходами во всём мире, поэтому они поступили бы просто безрассудно, отказавшись от раннего развёртывания сетей 5G.

Но хотя США не представили никаких доказательств существования «лазеек», они говорят всему миру, что он должен держаться подальше от Huawei.
Претензии США носят обобщённый характер.
Как выразился член американской Федеральной комиссии по связи, «та страна, которой будут принадлежать сети 5G, будет обладать инновациями и устанавливать стандарты для всего остального мира, и, судя по текущей ситуации, вряд ли этой страной станут США».
Другие страны, и прежде всего Великобритания, не нашли лазеек в оборудовании и программном обеспечении Huawei.
И даже если такие лазейки будут обнаружены позднее, их, почти несомненно, можно будет тут же закрыть.

Дискуссии по поводу Huawei сейчас разгорелись в Германии, где правительство США пригрозило сворачиванием сотрудничества в сфере разведки, если власти страны не закроют двери для 5G-технологий компании Huawei.
Наверное, именно в результате американского давления шеф немецкой разведки недавно сделал заявление, сравнимое с доктриной Чейни: «Инфраструктура – это не подходящая сфера для компании, которой нельзя полностью доверять».
Он не представил никаких доказательств конкретных нарушений.
Напротив, канцлер Ангела Меркель за кулисами борется за то, чтобы оставить рынок открытым для Huawei.

Ирония, хотя и предсказуемая, заключается в том, что американские жалобы отчасти объясняются собственной деятельностью Америки, которая занимается слежкой внутри страны и за рубежом.
Китайское оборудование может затруднить секретную слежку, осуществляемую правительством США.
Однако с незаконной слежкой, которой занимается любое правительство, следует покончить.
Независимый мониторинг ООН, призванный остановить подобную деятельности, должен стать частью глобальной системы телекоммуникаций.
Иными словами, мы должны выбрать дипломатию и систему институциональных сдержек, а не технологическую войну.

Американские требования заблокировать Huawei угрожают не просто раннему развёртыванию сетей 5G.
Возникают глубокие риски и для торговой системы, основанной на правилах.
Сегодня, когда США перестали быть неоспоримым технологическим лидером мира, президент США Дональд Трамп и его советники не желают конкурировать в рамках системы, основанной на правилах.
Их цель – остановить технологический подъём Китая.
То же самое презрение к глобальным правилам проявляется и в их одновременной попытке нейтрализовать Всемирную торговую организацию, заблокировав систему урегулирования споров ВТО.

Если администрация Трампа «преуспеет» в раскалывании мира на два сепаратных технологических лагеря, тогда риски будущих конфликтов возрастут.
После Второй мировой войны США отстаивали открытую торговлю не только для того, чтобы повысить глобальную эффективность и расширить рынки для американских технологий, но и для того, чтобы развернуть курс, который в 1930-е году привёл к коллапсу международной торговли.
Этот коллапс отчасти был вызван протекционистскими пошлинами, введёнными США в рамках закона Смута-Хоули 1930 года; они усилили Великую депрессию, что, в свою очередь, способствовало подъёму Гитлера и, в конечном итоге, началу Второй мировой войны.

В международных делах, не меньше, чем в других сферах, разжигание страхов и совершение действий на основании этих страхов, а не доказательств, является путём к катастрофе.
Давайте придерживаться рациональности, доказательств и правил, как самого безопасного курса для наших действий.
И давайте создадим систему независимых наблюдателей для ограничения угрозы со стороны любой страны, которая попытается использовать глобальные сети для слежки или для кибервойн с другими странами.
Именно таким способом мир сможет справиться с неотложной задачей использования прорывов в цифровых технологиях ради глобального блага.
