<HEADLINE>
Предотвратимые травмы во время родов в период COVID

ЛОНДОН – “Ребенок мертв.
К сожалению, мы тут бессильны”.
К тому моменту, когда она услышала эти опустошительные слова, беременная Ясмелис Казанова пережила долгий и мучительный путь через несколько контрольно-пропускных пунктов COVID-19, чтобы попасть в больницу в Каракасе, Венесуэла.
Она часами истекала кровью без какого-либо лечения.
Когда врачи из второй больницы, наконец, ее прооперировали, они удалили яичники без ее предварительного согласия.
После этого, она провела там практически одна 20 дней; из-за ограничений COVID-19 посещения были запрещены.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Инфраструктура здравоохранения Венесуэлы разваливалась задолго до пандемии, но кризис COVID-19 довел ее до полного краха.
Многие женщины, требующие оказания экстренной акушерской помощи, сегодня не могут добраться до больниц, не говоря уже о том, чтобы получить доступ к адекватной помощи.
Однако подобные провалы можно наблюдать далеко за пределами Венесуэлы, как в богатых, так и в бедных странах.

В прошлом месяце, openDemocracy опубликовал результаты глобального исследования отношения к роженицам во время пандемии COVID-19.
В 45 странах – от Канады до Камеруна, от Соединенного Королевства до Эквадора – мы выявили то, что врачи и юристы описывают как “шокирующие” и “излишние” нарушения законов и рекомендаций Всемирной организации здравоохранения, направленных на защиту женщин и младенцев во время пандемии.

В специальных рекомендациях ВОЗ по COVID-19 утверждается, например, что во время родов женщину должен сопровождать выбранный ею человек.
Вместе с тем, по всей Евразии и Латинской Америке – включая по меньшей мере 15 европейских стран – женщины были вынуждены рожать без сопровождения.

Таким же образом, ВОЗ утверждает, что такие процедуры, как кесарево сечение, следует выполнять только при их необходимости по медицинским показаниям или с согласия женщины.
Тем не менее, женщины из 11 стран заявили, что они не давали согласия на кесарево сечение, индукцию и эпизиотомию (рассечение женского влагалища), которые им провели, или говорили, что они не считают эти процедуры необходимыми с медицинской точки зрения.

Руководства ВОЗ также предписывают, чтобы женщины получали поддержку при грудном вскармливании и возможность контакта “кожа к коже” с новорожденными.
Тем не менее, как минимум в 15 странах, матери разлучены с новорожденными – включая как минимум шесть европейских стран – и лишены возможности кормить грудью как минимум в семи, даже несмотря на то, что нет убедительных доказательств того, что COVID-19 может передаваться через грудное молоко.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Врачи и эксперты в области здравоохранения сходятся во мнении: для предотвращения распространения COVID-19 в этих мерах нет необходимости.

Аналогичным образом, было множество отчетов о смертельных случаях беременных женщин в Африке после того, как они не смогли добраться до больниц из-за транспортных и других ограничений.
Многие женщины в развивающихся странах были вынуждены рожать в антисанитарных и небезопасных условиях.
Сейчас эксперты предупреждают о том, что всего шесть месяцев ограничений, связанных с COVID-19 и перебоев в медицинском обслуживании, могут вызвать до 56 700 дополнительных материнских смертей в странах с низким и средним уровнем доходов.

Если этого недостаточно, чтобы обнажить недостатки текущих мер по предотвращению COVID-19, задумайтесь над тем, насколько неравномерно они реализуются (и устраняются).
В некоторых частях Англии, сегодня женщины могут брать с собой своих партнеров в паб, но не на дородовые консультации.

Это отражает долгую историю “лотереи почтовых индексов”, определяющую доступ к медицинскому обслуживанию и другим услугам, от клиник по экстракорпоральному оплодотворению до приютов для жертв домашнего насилия.
И это соответствует более широкой глобальной модели ущемления прав и потребностей женщин, в том числе во время родов.
Только в прошлом году, исследование под руководством ВОЗ показало, что 42% женщин, опрошенных исследователями из Ганы, Гвинеи, Мьянмы и Нигерии, заявили, что подвергались физическому или словесному насилию, стигме или дискриминации в медицинских учреждениях во время родов.

В Латинской Америке, несколько стран – включая Аргентину, Эквадор, Мексику, Уругвай и Венесуэлу – приняли законы против выполнения медицинских процедур, таких как кесарево сечение, без информированного согласия.
Но они очень редко применяются, и правозащитники сообщают, что власти и медицинский персонал нормализуют подобное акушерское насилие.

Фактически, до пандемии, 40% младенцев в Латинской Америке уже были рождены при помощи кесарева сечения, хотя этот метод представляет более высокий риск для матери и ребенка.
ВОЗ рекомендует установить показатель в примерно 15%, подчеркивая, что кесарево сечение должно выполняться только в тех случаях, когда это оправдано с медицинской точки зрения.

Более того, большинство африканских стран уже отстают от выполнения своих целей по сокращению материнской и младенческой смертности к 2030 году, что является частью Целей устойчивого развития Организации Объединенных Наций.
Как отметила Джеска Нсунгва Сабиити, комиссар Уганды по охране здоровья матери и ребенка, пандемия, по всей видимости, еще больше задержит достижение целевых показателей.

Но точно так же, как кризис COVID-19 может препятствовать прогрессу, он также может стимулировать изменения, вынуждая правительства и гражданское общество пересмотреть организацию наших систем здравоохранения, экономики и общества.
До сих пор дискуссии, особенно среди директивных органов, были узконаправленными, сосредоточенными на краткосрочных решениях.
Если мы хотим построить “справедливый, гибкий и устойчивый” пост-COVID мир, за который выступают многие лидеры, мы должны принять гораздо более амбициозное видение того, что на самом деле означает общественное здоровье.

Например, необходимо принять и обеспечить соблюдение законов о защите уязвимых слоев населения.
Органы здравоохранения и другие агентства должны расследовать случаи нарушения и привлекать поставщиков медицинских услуг к ответственности.
И правительства, и доноры должны выделять гораздо больше ресурсов на пропаганду в проблемных областях, таких как материнское здоровье, и на внедрение правозащитного подхода к медицинскому обучению и предоставлению услуг по всем направлениям.

Проблема выходит далеко за рамки прямой медицинской помощи.
Сегодня женщины могут быть заключены в тюрьму за выкидыши (как в Сальвадоре) и задержаны за неуплату больничных счетов после родов (как в Кении).
Структурное неравенство и дискриминация по признаку пола, расы, класса, инвалидности и т.д., по-прежнему формируют все аспекты нашей жизни как в богатых, так и в бедных странах.
Все эти провалы подрывают общественное здоровье.

Слишком много женщин почувствовали себя одинокими, напуганными и травмированными во время родов во время пандемии.
В ходе расследования openDemocracy, одна женщина из Италии выразила надежду на то, что директивные органы и медицинские работники извлекут уроки из ее страданий и из страданий таких как она, чтобы другим женщинам не пришлось пройти через то, что прошла она.
Мы в долгу перед этими женщинами, чтобы убедиться в том, что врачи и директивные органы с этим справились.

openDemocracy продолжает отслеживать нарушения прав рожениц во всем мире.
Посмотреть полную карту и представленные доказательства можно здесь.
