<HEADLINE>
Четыре ловушки для Китая

ГОНКОНГ – В 40-ю годовщину начала процесса «реформ и открытия страны» Китай твёрдо стоит на пути к возвращению былого статуса государства с крупнейшей в мире экономикой, добившись существенного прогресса в модернизации сельского хозяйства, промышленности, оборонных систем и научного потенциала.
Но впереди страну поджидают четыре большие ловушки.

Первая из них – это ловушка стран со средним уровнем доходов.
Подушевой уровень доходов в Китае составляет примерно $9000 в год, поэтому страна находится значительно ниже минимального порога для стран с высоким уровнем доходов, который установлен Всемирным банком на уровне $12000 – $13000.
Лишь очень немногие страны сумели совершить подобный скачок за последние полвека.

Главная причина этого в том, что для достижения статуса страны с высоким уровнем доходов необходима сильная сеть современных институтов, определяющих права и обязанности граждан, способствующих рыночному обмену и внерыночному взаимодействию, а также обеспечивающих соблюдение принципов верховенства закона путём справедливого разрешения споров.
Китай работает над созданием подобных институтов уже четыре десятилетия, но ему ещё предстоит проделать длинный путь.

Во-вторых, Китай может попасть в так называемую ловушку Фукидида: если существующая супердержава (во времена Фукидида это была Спарта; сегодня это США) опасается подъёма новой державы (тогда это были Афины, сегодня это Китай), война становится неизбежной.
Поскольку администрация президента США Дональда Трампа бьёт по Китаю мерами в сфере торговли, которые явно призваны сократить доступ Китая к рынкам и технологиями, подобный исход выглядит всё более вероятным.

Третья потенциальная угроза – это то, что Джозеф Най называет ловушкой Киндлбергера.
Чарльз Киндлбергер, архитектор «Плана Маршалла», считал, что причиной развала международного порядка в 1930-е годы стал отказ Америки обеспечивать глобальные публичные блага в соответствии со своим новым геополитическим статусом доминирующей мировой державы.
По мнению Ная, если Китай будет вести себя таким же образом, в мире вновь может разразиться хаос, причём особенно сейчас, когда США отказываются быть глобальным лидером.

Наконец, есть ещё ловушка изменения климата.
Страны с высоким уровнем доходов, а особенно великие державы, потребляют непропорционально большую долю ресурсов.
Но экономика и влияние Китая стали расти как раз в тот момент, когда подобный рост перестал быть реально приемлемым вариантом, о чём свидетельствуют мрачные прогнозы таких организаций, как, например, Межправительственная группа экспертов по изменению климата.
Тем самым, у руководства Китая появляется дополнительный мощный стимул поддерживать международное сотрудничество и принимать дальновидные решения с учётом экологических реалий.

Избежать этих четырёх ловушек будет невероятно трудно.
Руководство Китая должно будет прокладывать путь вперёд, решая сложные, противоречивые проблемы, и одновременно пытаясь снизить экономическое неравенство внутри страны, наладить отношения с ненадёжной, изоляционистской Америкой, эффективно сотрудничать с остальными странами мира и осуществлять эффективные климатические действия.

Хорошая новость в том, что система управления в Китае, для которой характерна централизация при выработке политического курса и децентрализация в экспериментах и реализации решений, доказала свою способность быстро принимать решения в периоды кризиса.
Кроме того, за четыре минувших десятилетия китайская модель доказала, что является более практичной и эффективной, чем демократические системы, которые часто оказываются парализованы из-за недееспособности и поляризации политической власти.
Эта модель может успешно направлять Китай к обретению статуса страны с высоким уровнем доходов, если она будет опираться на четыре ключевых фактора – талантливые кадры, конкуренция, общественные блага и политическая ответственность.
Всем этим Китай уже эффективно пользуется.

Опираясь на тысячелетние традиции, Китай выделяет значительные ресурсы на выявление, отбор и подготовку административных и технических талантов.
Это было необходимо для появления у Китая возможности наращивать мощный государственный потенциал, который нужен для управления масштабными госпроектами.
Учитывая, что впереди Китай поджидают четыре ловушки, его способность развивать и удерживать человеческие таланты будет крайне важна для успеха.

Кроме того, Китай эффективно использовал конкуренцию между частными лицами, компаниями, городами и провинциальной бюрократией, добиваясь, чтобы все они помогали росту производительности и ВВП.
Впрочем, рынки Китая развивались быстрее, чем нормы их регулирования, поэтому сейчас власти обязаны закрыть лазейки и устранить недостатки, которые подрывают справедливую конкуренцию.
Одновременно им следует ликвидировать последствия использования этих лазеек и слабостей, такие как коррупция, загрязнение природы, переизбыток долгов и мощностей.

Это обратная сторона проблемы с общественными благами: Китай накопил огромный опыта в создании физической инфраструктуры, но он менее успешен в создании мягкой инфраструктуры, такой, например, как правила конкуренции, бухгалтерские стандарты, налоговые системы, нормы регулирования.
Китай не достигнет статуса страны с высоким уровнем доходов, если и пока такое положение не изменится.

Что касается политической ответственности, то Китай обладает кривой и несовершенной системой, которую сторонние наблюдатели плохо понимают.
Китайское руководство обретает свою легитимность не за счёт большинства голосов, а путём обеспечения конкретных результатов, например, экономического процветания или прогресса в реализации реформ.
По мере роста глобального влияния Китая, международное давление станет ещё одним механизмом политической ответственности.

Проблемы, с которыми Китай сталкивается в этой сфере, связаны с некоторыми компромиссами, на которые пошло руководство страны, стремясь достигнуть тех или иных результатов.
В частности, растёт власть монополий: интернет-платформы, которые приносят обществу выгоды в виде низкой стоимости транзакций и коммуникаций (Alibaba, Tencent и Baidu) захватили огромную долю рынка.
Наряду с политической поддержкой всё это привело к появлению монопольных рентных доходов, которые попадают в руки небольшой групп лиц.

Усиление концентрации рынка (оно наблюдается, конечно, не только в Китае) может привести к росту неравенства в доходах, богатстве и возможностей.
Тем самым, руководству Китая нужно будет добиться значительного прогресса в решении этой проблемы в предстоящие десятилетия.

На протяжении 40 лет реформ Китай учился на деле, используя при этом динамичные рынки в качестве ориентира для ценообразования и для решения тех или иных проблем.
Китай проводил смелые административные эксперименты, например, создавая специальные экономические зоны.
Постепенно он стал более интегрирован в глобальную экономику.
А теперь, когда Китаю предстоит избежать ловушек, лежащих у него на пути, ему придётся для этого воспользоваться всем своим накопленным опытом.
