<HEADLINE>
БРИКС в многополярном мире

ЙОХАННЕСБУРГ – На этой неделе Южная Африка принимает десятый ежегодный саммит стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка).
Когда в 2009 году состоялся первый саммит БРИК (Южная Африка присоединилась к ним в 2010 году), мир страдал от финансового кризиса, устроенного развитым миром, в то время как динамично развивающиеся страны БРИК представляли собой будущее.
Объединившись, они обладали потенциалом стать геополитическим противовесом Западу.

Западные комментаторы постоянно недооценивали этот потенциал, что вынудило страны БРИКС потребовать более широкого представительства в институтах глобального управления.
В 2011 и 2012 годах БРИКС пытался вмешаться в процесс избрания руководителей Международного валютного фонда и Всемирного банка.
Тем не менее, даже не имея за собой единого фронта, руководить этими организациями продолжили европеец (Кристин Лагард) и американец (Джим Ён Ким).
БРИКС добился реформы структуры голосования в этих институтах с целью повысить вес развивающихся стран, но США и Европа продолжают обладать в них непропорционально большой властью.

На этом фоне страны БРИКС решили самостоятельно заняться «иными вариантами», создав в 2014 году Новый банк развития (НБР), а также «Пул условных валютных резервов» (CRA).
Эти инициативы были представлены как дополнение к доминирующей Бреттон-Вудской системе, но легко увидеть, как они могут превратиться в фундамент альтернативной системы глобального управления в определённый момент в будущем.

Хотя страны БРИКС продолжают подчёркивать важность мультилатерализма, совершенно очевидно, что они не испытывают привязанности к нынешнему международному порядку.
Да, постоянное членство в Совете Безопасности ООН обеспечивает Китаю и России особые преимущества перед большинством государств мира.
Тем не менее, обе страны скептически относятся к существующему миропорядку.

Внешняя политика Китая всё больше начинает соответствовать его статусу восходящей супердержавы.
В соответствии с концепцией «Китайской мечты», провозглашённой председателем КНР Си Цзиньпином, Китай активно стремится к достижению равенства в отношениях с США.
В прошлом году на XIX Всекитайском съезде Коммунистической партии Китая Си Цзиньпин откровенно поставил перед Китаем цель восстановления его статуса великой державы.

То, как Китай будет применять многочисленные геополитические инструменты, находящиеся в его распоряжении, будет иметь огромное значение для остальных стран БРИКС, поскольку им придётся адаптировать свои национальные стратегии к «иным вариантам» самого Китая.
После 2013 года Китай учредил Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ), начал реализацию программы «Пояс и путь», а также предложил расширить БРИКС и создать «БРИКС плюс», в котором Китай, видимо, станет лидером.

О планах создания АБИИ Китай объявил вскоре после подписания статей соглашения о Новом банке развития в 2014 году.
В НБР каждая из стран БРИКС имеет равную долю, и каждая внесла по $10 млрд в его первоначальный уставный капитал.
Равенство долей акционеров не было предпочтительным вариантом для Китая, но он не стал настаивать в этом вопросе.

Напротив, в АБИИ Китай является крупнейшим акционером и с большим преимуществом: он владеет долей 26,6%, в то время как у Индии 7,7%, а у России 6%.
Между тем, Бразилия и Южная Африка не сделали пока взносов в этот банк, хотя их и называют «членами-основателями».
В результате, АБИИ стал примером того, как Китай, а не БРИКС, реализует свои «иные варианты».
Этот институт открыт и для развитых, и для развивающихся стран, а в его центре ­– Китай.

С момента старта в 2013 году программы «Пояс и путь», она трансформировалась, как выразился Кобус ван Стаден из Южноафриканского института международных отношений, в несомненный «пекиноцентричный глобальный торговый и инвестиционный порядок».
Программа «Пояс и путь» – это флагманский проект Си Цзиньпина.
Он надеется создать «сообщество единой судьбы», и не только в Евразии и Индийском океане.
В практическом смысле эта программа позволяет Китаю транслировать свою экономическую мощь в геополитическую власть.

Наконец, предложение создать «БРИКС плюс» сигнализирует о сдвиге в международных отношениях Китая, и этот сдвиг явно повлияет на другие страны БРИКС.
В 2017 году на саммите БРИКС в китайском Сямыне Си Цзиньпин намекнул, что хотел бы, чтобы эта группа представляла большее, чем сейчас, число стран, особенно учитывая то особое внимание, которое она уже уделяет сотрудничеству между развивающимися государствами.
Изначальное предложение Си подразумевало расширение группы, чему некоторые страны БРИКС резко воспротивились.
Тем не менее, Южная Африка сейчас занялась продвижением этой идеи: в третий день саммита нынешнего года состоится встреча стран «БРИКС плюс».

Три перечисленных выше фактора демонстрируют, насколько сила обрётшего уверенность в себе Китая перевешивает силу его партнёров по БРИКС.
С помощью банка АБИИ и инициативы «Пояс и путь» Китай закладывает фундамент нового регионального и глобального порядка.
Китайское правительство активно реализует концепцию Си с помощью внешней торговли, инвестиций, а также стратегической демонстрации силы, особенно в Южно-Китайском море.

Тем не менее, другие страны БРИКС должны сыграть важную роль в легитимизации «иных вариантов» Китая.
Каждая из этих стран серьёзно настроена реформировать международную систему и построить более многополярный мир; но они не вполне достигли консенсуса по поводу того, как именно должен выглядеть новый порядок.

Под руководством президента Сирила Рамафосы Южная Африка вновь утверждает свои лидерские позиции на африканском континенте.
Это может означать повышение внимания к Африке внутри БРИКС.
Но преследуя интересы континента в дополнение к своим собственным, ЮАР должна будет оставаться открытой к работе не только со странами БРИКС, но и с другими развивающимися странами и коалициями.
Конечной целью должно быть поддержание и укрепление порядка, основанного на правилах.
Ведь это в интересах Африки.
