<HEADLINE>
Соперничество крупных городов Китая

ШАНХАЙ – Традиционные отрасли китайской экономики переживают сейчас серьёзные трудности.
На протяжении пяти последних лет в северо-восточном регионе страны, который когда-то был центром базовых отраслей промышленности, в том числе нефтяной и сталелитейной, наблюдается ускоренный спад, равно как и в центрах, богатых полезными ископаемыми, таких как Хэбэй и Внутренняя Монголия.
В течение последнего десятилетия примерно в трети из 600 городов Китая численность населения уменьшилась.
Сузились и перспективы сельского населения, проживающего вдали от китайских мегаполисов.
Но все эти плохие новости на самом деле являются следствиями процесса, который принято считать очень хорошей новостью: успехами в экономической трансформации Китая.

В последние годы экономика Китая стала во всё большей мере полагаться на новые отрасли высоких технологий и современных услуг, в том числе мобильный интернет, искусственный разум, смарт-автомобили, дроны, роботы, виртуальная реальность, электронные надеваемые устройства, зеленые технологии и так далее.
Одновременно рабочие места и рост экономики начали во всё большей степени концентрироваться в нескольких высокопроизводительных мегаполисах, превращая их в магниты для квалифицированной рабочей силы и венчурного капитала и оставляя традиционные отраслевые центры далеко позади.

В этом месяце быстрое развитие китайских высокотехнологичных отраслей стало особенно заметно, благодаря ежегодной Выставке потребительской электроники (CES) в Лас-Вегасе (штат Невада): доля китайских компаний в числе участников выставки достигла 40%.
Такая цифра была бы совершенно немыслимой буквально пять лет назад.
Многие из этих участников приехали из Шэньчжэня, сейчас это самый инновационный город страны, когда-то ставший первой особой экономической зоной в Китае.

Но Шэньчжэнь не одинок.
Некоторые другие китайские города, в том числе Пекин, Шанхай, Гуанчжоу, Ченду и Сиань, тоже работают над развитием передовых отраслей экономики.
Более того, конкуренция за более высокие темпы роста между городами (это соревнование опирается на политические стимулы для местных властей, уже давно введённые центральным правительством) играет роль мотора быстрой индустриализации Китая и продолжающейся структурной трансформации.

В краткосрочной перспективе трудно с точностью оценить роль конкуренции между городами в стимулировании развития высокотехнологичных отраслей в Китае; очевидно, что она имеет определённые негативные последствия.
Но в долгосрочной перспективе результаты этой горизонтальной конкуренции, как правило, позитивны: она заставляет местных чиновников креативно думать, эффективно экспериментировать и проводить дальновидную политику.

И действительно, исследования, проведённые различными экономистами, в том числе и мной, показывают, что конкуренция между местными властями внесла огромный вклад в быструю индустриализацию, произошедшую в Китае в 1990-е годы.
И главная причина этого в том, что в Китае земля, имеющая большое значение на ранних этапах индустриализации, принадлежит и управляется, как правило, органами местной власти.
Региональные правительства использовали землю в качестве инструмента привлечения прямых иностранных инвестиций, особенно в дельте Жемчужной реки и дельте реки Янцзы в 1980-е и 1990-е годы.

В минувшем десятилетии конкурентная борьба между регионами продолжалась, но всё чаще она ведётся между крупнейшими городами.
Рост зарплат и резкое падение доходности инвестиций в традиционных отраслях подчёркивают необходимость ускорения модернизации – это императив, и об этом постоянно говорится в стратегиях реформ центрального правительства.
Именно поэтому крупные города Китая развивают инновационные, высокотехнологичные отрасли и современные услуги новой экономики.

Одним из главных мегаполисов Китая долгое время был Шанхай.
Но в последние годы в крупный технологический центр превратился Шэньчжэнь, а город Ханчжоу, где базируется компания Alibaba, стал восходящей звездой цифровой экономики.

В 2017 году ВВП Шэньчжэня достиг примерно 2,2 трлн юаней ($343 млрд); по этому показателю город обогнал Гонконг и Гуанчжоу, уступив лишь Шанхаю и Пекину.
Тем самым, у чиновников Шанхая и Гуанчжоу (столицы провинции Гуандун, где расположен Шэньчжэнь) появилась дополнительная мотивация принимать новые меры, повышающие экономический рост и производительность, в том числе выступать с улучшенными инициативами, которые помогут привлечь предпринимательский и человеческий капитал.

Крупнейшие города Китая уже разработали и приняли пакеты мер, призванные поддерживать инновационные стартапы, а также серии решений, помогающие привлекать талантливые кадры.
В числе таких мер – льготы по налогам на физлиц, субсидии на покупку жилья, привлекательные условия медицинского обслуживания и обучения.
Руководители нескольких крупных городов, включая Шанхай, недавно призвали сделать подобные меры частью более широкой работы по улучшению локального делового климата.
Подобные всеобъемлющие стратегии ещё сильнее повышают роль крупнейших городов Китая в содействии структурным переменам и способствуют значительным сдвигам в источниках экономического динамизма в Китае.

Да, конечно, с подобной конкуренцией связаны риски.
К их числу относятся близорукие попытки повышать экономический рост такими методами, которые способствуют ошибкам в распределении ресурсов, переизбытку мощностей, повышению уровня финансовой закредитованности.
Но, например, власти Пекина пытаются смягчить эти риски, переставив акценты со стремления к максимально возможным темпам экономического роста на обеспечение роста более высокого качества.
В большинстве случаев подобный устойчивый рост станет результатом развития высокотехнологичных отраслей и сектора современных услуг в крупных городах.

Китайские города остаются важнейшим источником роста экономики страны.
Некоторые из них, конечно, столкнутся с трудностями, но другие – сыграют роль ключевых двигателей экономической трансформации Китая, повышая при этом динамизм всей глобальной экономики.
