<HEADLINE>
Покойся с миром китайская исключительность?

НЬЮ-ДЕЛИ – От Аргентины до Турции и от ЮАР до Индонезии – рынки развивающихся стран опять трясёт в финансовой турбулентности.
Но давайте не упускать из вида самый большой и потенциально самый проблемный из всех этих рынков – Китай.

На протяжении последних десятилетий экономический рост Китая явно нарушает определённые фундаментальные законы экономики.
Например, закон Стейна гласит, что если что-то не может длиться вечно, оно прекратится.
Однако объёмы китайского долга продолжают нарастать.

По данным Международного валютного фонда, долг китайских компаний, правительства и домохозяйств увеличился примерно на $23 трлн за одно только минувшее десятилетие, а соотношение долга к ВВП выросло примерно на 100 процентных пунктов и превысило 250%.
Такой порядок цифр выше уровня, на котором обычно случается финансовый кризис.

Да, конечно, часть этих долгов использовалась для расширения промышленной базы страны и её инфраструктуры.
Однако многие из них были направлены на поддержание убыточных госпредприятий и бесконечные инвестиции в избыточные общественные объекты и жильё.

Внутренние дисбалансы Китая заставляют вспомнить другой экономический закон, который эта страна умудрилась нарушить.
В любом нормальном государстве накопление множества избыточных мощностей приводит к резкому спаду инвестиций и темпов роста ВВП.
А это, в свою очередь, приводит к финансовым проблемам, за которыми следует кризис, если предупреждающие его сигналы были проигнорированы.
Но у Китая иной опыт.
Темпы роста ВВП страны замедлились, однако объём инвестиций остается значительным, а напряжение в банковской системе отсутствует.

Общепринятое объяснение подобной неуязвимости Китая таково: страна обладает большим запасом внутренних сбережений и огромными валютными резервами (более $3 трлн), которые могут быть потрачены на прекращение финансовой паники.
А поскольку финансовое положение правительства остаётся достаточно сильным для того, чтобы спасать неплатёжеспособные финансовые учреждения, оно способно справиться с любыми возникающими источниками проблем в этом критически важном секторе экономики.

Есть и другое общепринятое объяснение китайской устойчивости – политическое.
Крайне централизованный процесс принятия решений позволяет совершать быстрые, согласованные действия, например, принимать строгие государственные меры в связи с оттоком валюты.
И в столь уникально контролируемом – и поддающемся контролю – обществе нормальные социальные проблемы, порождаемые сбоями в экономике, оказываются полностью управляемыми.

Хотя эти аргументы могут звучать убедительно, настало время рассмотреть их ещё раз.
Китайской экономической исключительности сейчас грозит идеальный шторм, формируемый уже существующими проблемами (а именно, накопленным внутренним долгом) и новыми затруднениями, среди которых торговые барьеры США, геополитическое недовольство китайской инициативой «Пояс и Путь» (сокращённо BRI), а также ужесточение монетарных условий, прежде всего, в США.

После финансового кризиса 2008 года Китай начал менять свою экономическую модель, переключаясь с экспорта на внутренние источники роста.
Но подобная ребалансировка требует ещё более значительного увеличения долга и инвестиций, что создаёт ещё больше рисков коллапса.
В результате, правительство вынуждено вести себя осторожно, предоставляя лишь умеренные порции экономических стимулов по мере необходимости.
Но для управления подобными процессами ребалансировки нет написанных учебников.
Государственное вмешательство, которое кажется умеренным в определённый момент времени, может в дальнейшем оказаться избыточным.
И тогда сработает закон Стейна.

Первой среди новых угроз экономическому росту Китая стала торговая политика США.
Пока что пошлины администрации Трампа коснулись китайского экспорта лишь на сумму около $50 млрд. Но в июле Трамп объявил о предстоящем новом раунде пошлин против китайских товаров стоимостью ещё $200 млрд, а это уже примерно 15% общего экспорта Китая в США.
Демонстрируя свою растущую уязвимость, Китай отреагировал на непрекращающиеся угрозы Трампа весьма примирительно.

Вторая угроза внешнему спросу вызвана исчерпанием меркантилистской политики Китая.
В 1990-х и 2000-х годах Китай создал невероятно крупную экспортную индустрию, частично путём поддержания заниженной стоимости своей валюты.
Но в последнее время он начал применять этот подход, используя другие средства, а именно программу BRI, с помощью которой Китай финансирует покупку своих товаров другими странами.
Назовём это «Китайским меркантилизмом 2.0».

Проблема в том, что этот Меркантилизм 2.0 сейчас вызывает недовольство, причём как политическое, так и экономическое.
Политическое недовольство проявляется в том, что получатели китайских кредитов – от Шри-Ланки до Малайзии и Мьянмы – высказывают возражения против программы BRI и её привкуса неоимпериализма.
А экономическое недовольство вызывают обременительные условия финансирования в рамках BRI, которые, согласно данным Центра глобального развития (CGD), привели к опасному накоплению долга, как минимум, в восьми странах.

Например, Малайзия оказалась вынуждена отменить поддержанные Китаем проекты на сумму $22 млрд. Шри-Ланке пришлось обратиться за помощью к МВФ, поскольку избыток китайского импорта негативно повлиял на её платёжный баланс.
Пакистану, возможно, придётся вскоре сделать то же самое.
Поскольку у всё большего количества стран программа BRI вызывает настороженность, они будут меньше занимать у Китая и импортировать меньше китайских товаров.

Тем временем, постепенный рост процентных ставок США формирует третий шок.
Превышение китайских процентных ставок американскими приведёт к оттоку капитала из Китая, как это уже происходит в этом году с другими развивающимися странами.
Руководство Китая, тем самым, столкнётся с классической дилеммой развивающихся стран.
Позволив юаню ослабнуть, оно может усилить отток капитала в краткосрочной перспективе и спровоцировать американские обвинения в валютных манипуляциях.
А если оно захочет поддержать курс валюты, ему, возможно, придётся потратить ещё один триллион долларов из резервов, как это уже случилось в 2015 году.

Альтернативный вариант: правительство может восстановить драконовский контроль за движением капиталов.
Но это может негативно повлиять на внешний спрос, ослабить в более широком смысле управление экономикой и дискредитировать претензии страны на глобальное экономическое лидерство (включая интернационализацию юаня).

В условиях этого идеального шторма экономических проблем возникают всё более острые вопросы по поводу реальности того жёсткого контроля над событиями со стороны председателя КНР Си Цзиньпина, в который он хотел бы заставить поверить всех остальных.
Си Цзиньпину стоит вспомнить не только закон Стейна, но и закон Рюдигера Дорнбуша, который гласит: «Кризис наступает намного медленнее, чем вы думаете, а затем происходит намного быстрее, чем вы себе представляли».

Рано или поздно китайская исключительность уступит законам экономики.
Миру следует приготовиться.
Последствия могут быть крайне суровы – и не похожими ни на что из происходившего ранее в новейшей истории.
