<HEADLINE>
Конец нищеты в Китае?
<P>
ПЕКИН – Одним из наиболее часто упоминаемых статистических фактов о Китае, наверное, является численность китайцев, которые выбрались из состояния нищеты за последние 35 лет.
Более 800 миллионов человек.
Это гигантская цифра – и экстраординарное достижение.
Ни одна другая страна не добивалась такого сокращения уровня нищеты за столь короткий срок.
Но что же с теми миллионами китайцев, которые остались позади?
<P>
Правительство Китая обязалось завершить выполнение данной задачи, поставив себе цель сократить сельскую нищету фактически до нуля к 2020 году.
Впервые власти дали такое обещание в ООН в 2015 году, а затем повторили его в официальных документах.
Однако выполнение данного обещания (на сегодня это означает повысить уровень благосостояния примерно 45 млн человек, что примерно равно населению целого Судана) потребует значительных расходов.
<P>
Процесс сокращения нищеты, как и многие другие важные начинания, подчиняется закону о снижающейся отдаче: чем больше вы что-то делаете, тем менее продуктивными становятся ваши усилия.
Представьте, что вы заводите часы: чем дольше вы их заводите, тем больше сопротивления возникает в главной пружине, вам требуется всё больше усилий, чтобы прокрутить заводной вал на те же самые обороты.
<P>
Когда речь заходит о политике сокращения нищеты, люди, которые первыми получают от неё выгоду, в большинстве случаев оказываются теми, кто лучше всего к этому готов, например, благодаря своему опыту или географическому положению.
К тому времени, когда живущих в нищете остаётся сравнительно немного (хотя это могут быть миллионы), следует ожидать, что оказать им помощь будет намного труднее.
<P>
Опыт Китая идеально иллюстрирует это феномен.
По оценкам, в течение первых семи лет официальной китайской политики «реформ и открытости», которая началась в 1978 году, ежегодно около 110 млн человек выходили из состояния нищеты.
В течение следующих 15 лет – с 1985 по 2000 годы – темпы прогресса значительно замедлились: зону нищеты ежегодно покидали около 26 млн человек.
С 2000 по 2015 годы эта цифра стабилизировалась на отметке чуть выше 22 млн в год.
Сейчас цель правительства – ежегодно выводить из состояния нищеты 10 млн человек.
<P>
Хотя темпы сокращения нищеты замедлились, стоимость этих усилий возросла.
Данная тенденция показана в новом докладе ООН, её также видно в данных Всемирного банка.
В 2000 году для вывода одного человека из нищеты в Китае центральному правительства требовалось примерно $48 в год (в номинальном выражении).
К 2010 году эта цифра выросла в три с лишним раза – до $150 в год.
А сейчас, когда правительство работает над помощью людям в самых удалённых регионах (тем, кто не имеет доступа к дорогам, электричеству и чистой воде), затраты превышают $200 в год.
<P>
Это не означает, что Китай не сможет выполнить поставленную цель к 2020 году.
Наоборот, планы правительства и их реализация выглядят как всегда уверенно.
Более того, в прошлом году правительство перевыполнило утверждённый план – 12,4 миллионов человек перестали быть сельской нищетой.
На этот год бюджет данной программы увеличен на 30%, а это значит, что на каждого из 10 млн человек, которых китайское правительство запланировало вывести из состояния нищеты в 2017 году, выделено, по меньшей мере, около $1000.
<P>
Однако пока правительство пытается «свести до нуля» сельскую нищету, подняв всё население страны выше национальной черты сельской бедности, равной 2230 юаней ($324) в год, ему не следует упускать из вида более широкую картину, связанную с проблемами нищеты.
В Китае продолжается быстрая урбанизация.
Этот процесс значительно помогал сокращать нищету в прошлом, но одновременно он создаёт новые экономические угрозы для растущего числа городских жителей.
<P>
По официальным данным, средний годовой доход беднейших 5% домохозяйств в китайских городах составляет $1128 (7521 юаней).
Это примерно в 3,5 раза выше официальной черты сельской бедности в Китае.
Однако средний уровень доходов в городах, как минимум, в четыре раза выше, чем на селе, то есть жизнь с таким бюджетом в городе может оказаться даже более трудной, чем жизнь в деревне на грани нищеты.
Кроме того, в этих данных не учитываются многочисленные работники-мигранты, которые живут в городах, но не попадают на официальные радары: скорее всего, они зарабатывают даже меньше, чем беднейшие 5%.
<P>
С подобными формами нищеты справиться, возможно, даже ещё труднее, и не в последнюю очередь потому, что у Китая меньше опыта в этой области.
В связи с этим, как успешные усилия Китая по искоренению сельской нищеты могут стать моделью для остальных стран, так и успехи других стран в решении проблемы нищеты в городах могут – и должны – помогать направлять усилия Китая.
<P>
Китай далеко не в одиночестве занят ликвидацией нищеты.
Более того, первая из 17 «Целей устойчивого развития» ООН призывает к искоренению крайней нищеты во всех формах к 2030 году.
Поскольку этот процесс становится всё более трудным и затратным, внимание к зарубежному опыту может оказаться необходимым для того, чтобы дать возможность всем китайцам жить достойной, приличной жизнью.
