<HEADLINE>
Рискованный эндшпиль Китая в Гонконге

КЛЕРМОНТ (КАЛИФОРНИЯ, США) – Быстрая эскалация насилия в Гонконге выглядит достаточно ужасающе, но вскоре ситуация может стать намного хуже.
Коммюнике недавно завершившегося 4-го Пленума Центрального комитета Коммунистической партии Китая (КПК) 19-го созыва указывает на то, что председатель КНР Си Цзиньпин планирует ужесточить контроль над бывшей британской колонией любой ценой.
Ему стоит приготовиться заплатить за это огромную цену.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Коммюнике содержит два зловещих обещания.
Во-первых, центральное правительство Китая будет «контролировать и править» (гуаньчжи) Гонконгом (и Макао), используя «все полномочия, которыми оно наделено в рамках Конституции и Основного закона», то есть миниконституции, которая определяет статус Гонконга.
Во-вторых, оно будет «создавать и улучшать правовую систему и механизмы соблюдения правопорядка для защиты национальной безопасности» в обоих городах, имеющих статус специальных административных районов.

План КПК по установлению контроля над Гонконгом стал более понятен спустя несколько дней после пленума, когда партия опубликовала полный текст резолюции, принятой её Центральным комитетом.
Центральное правительство Китая намерено изменить процедуру назначения главы администрации Гонконга и её ключевых чиновников, а также реформировать систему, регулирующую возможности интерпретации «Основного закона» Гонконга Постоянным комитетом Всекитайского собрания народных представителей.
Кроме того, Китай будет поддерживать укрепление потенциала сил правопорядка в Гонконге и обеспечит принятие администрацией города законов, повышающих национальную безопасность.
Он также будет углублять экономическую интеграцию Гонконга и материковой части страны и расширять «образовательные» программы для культивирования «национальной сознательности и патриотического духа», особенно среди гражданских служащих и молодёжи.

Хотя детали этого плана ещё предстоит разработать, представляется очевидным, что руководство Китая намерено выхолостить «Основной закон», осуществлять более прямой контроль над назначением ключевых чиновников, ослабить или ликвидировать судебную независимость Гонконга, свернуть гражданские свободы, а также подавить политических диссидентов, в том числе с помощью идеологической обработки.
Иными словами, лидеры Китая, по сути, решили отказаться от модели «одна страна, две системы», которую Дэн Сяопин пообещал сохранять в течение 50 лет после возврата Гонконга под власть Китая в 1997 году.

Руководство Китая должно понимать, что оно наткнётся на мощное сопротивление.
Хотя некоторые первоначальные шаги будут сделаны в Пекине, наиболее значимые меры этого плана потребуют осуществления действий на месте – в Гонконге.
А если продолжающиеся протесты о чём-то и говорят, то лишь о том, что народ Гонконга не сдастся без боя.

Более того, Китай уже пытался раньше заставить законодательный совет Гонконга принять закон о национальной безопасности.
Это было 2003 году, когда более полумиллиона жителей вышли на улицы в знак протеста, вынудив правительство отозвать законопроект.
В 2012 году аналогичная попытка Китая ввести «патриотическое обучение» в Гонконге, изменив учебники истории, спровоцировала бунт родителей и учеников, что вынудило власти отступить.

Когда КПК попытается установить тотальный контроль над Гонконгом, можно ожидать начала новых, ещё более массовых демонстраций, отмеченных ещё большим уровнем насилия.
Город будет скатываться в дальнейший хаос и станет неуправляемым.
Но вполне возможно, что это именно то, чего хочет китайское руководство: появления оправдания для введения в город сил безопасности и установления прямого контроля над ним.
И в этом смысле Четвёртый пленум может ознаменовать начало конца Гонконга, каким мы его знаем.

Но, судя по всему, Си Цзиньпин и КПК не понимают, насколько сильно им навредит такой подход.
Дело в том, что Китай может потерять значительную часть своего доступа к глобальной финансовой системе, поскольку государства мира начнут пересматривать свои отношения с новым Гонконгом.

Палата представителей США уже приняла закон, который (если он будет одобрен Сенатом) обязует Госдепартамент проводить ежегодную оценку с целью определить, сохраняет ли Гонконг достаточную автономию, чтобы оправдать свой особый торговый статус в соответствии с американским законодательством.
И по мере того как центральное правительство Китая будет попирать права Гонконга, всё больше демократических стран Запада, в том числе и те, которые сейчас колеблются с поддержкой усилий президента США Дональда Трампа по сдерживанию Китая, будут склоняться к поддержке всеобъемлющих экономических санкций.

Должно быть совершенно очевидно, что такое развитие событий станет катастрофой для Си Цзиньпина и КПК, ведь их легитимность зависит от непрерывного экономического роста и повышения уровня жизни.
Впрочем, в стране, где высшее руководство не терпит никакого диссидентства, практически не осталось механизмов защиты от принятия плохих решений.

Два года назад Си объявил, что к тому моменту, когда в 2049 году Народная республика будет праздновать свой столетний юбилей, она должна стать «великой, современной социалистической страной» с передовой экономикой.
В коммюнике 4-го Пленума повторяется эта цель.
Но если центральное правительство Китая откажется от своих обязательств перед Гонконгом, тогда эта цель, скорее всего, превратиться не более чем в далёкую мечту.
