<HEADLINE>
Китайская головоломка Евросоюза

ЛОНДОН – Европейцы не могут договориться о том, как быть с находящимся на подъёме Китаем.
Пока лидеры Евросоюза встречались недавно в Брюсселе, чтобы обсудить более решительные единые подходы, председатель КНР Си Цзиньпин находился с визитом в Риме.
Си приехал туда, чтобы зафиксировать независимое решение Италии о поддержке его инициативы «Пояс и путь» (BRI).
Это пан-евразийский план инвестиций в инфраструктуру стоимостью $1 трлн, который призван усилить экономическое и политическое влияние Китая.
Вот вам и единая позиция ЕС.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но как же тогда ЕС следует взаимодействовать с Китаем?
Поскольку США и Китай медленно движутся к новой Холодной войне, обе страны хотят привлечь европейцев в свой лагерь.
Администрация президента США Дональда Трампа грубо требует от европейцев, чтобы те следовали её агрессивному примеру противостояния Китаю в сфере торговли, технологий и безопасности.
Тем временем Китай заманивает ЕС, указывая на их общий интерес – защитить от нападок Трампа многостороннюю торговую систему, Парижское соглашение об изменении климата, Иранское ядерное соглашение.

В идеале Евросоюз должен выбрать собственный курс.
Но пока он остаётся слабым и расколотым, ему будет трудно это сделать.

Вплоть до недавнего времени ЕС считал Китай своим стратегическим партнёром – в первую очередь источником экономического роста и рабочих мест.
Однако проект новой китайской стратегии, разработанный Еврокомиссией и Службой внешних связей ЕС, намного жёстче и в нём больше нюансов.
Китай теперь считается одновременно «партнёром по сотрудничеству, с которым у ЕС имеются близко совпадающие цели; партнёром по переговорам, с которым ЕС нужно находить баланс интересов; экономическим конкурентом в гонке за технологическое лидерство; а также системным противником, который продвигает альтернативные модели госуправления».

Как и у их американских коллег, хотя и в меньшей степени, у европейских властей вызывает растущее беспокойство вызов, брошенный авторитарным, державным и технологически доминирующим Китаем.
Централизация власти в руках Си и демонстративность его промышленной программы «Сделано в Китае 2025», которая ставит целью достижение Китаем доминирования в десяти ключевых высокотехнологичных отраслях, развеяли в прах былые европейские надежды на политическую и экономическую либерализацию в этой стране.
Политики Европы стали гораздо внимательней относиться к заявлениям бизнеса, который жалуется, что Китай скупает компании в ЕС и их технологии, но при этом отказывает в аналогичном доступе к китайским рынкам.

В подобных условиях ЕС должен был бы стать естественным союзником США, стремящихся открыть китайские рынки и защитить интеллектуальную собственность иностранных инвесторов.
Но Трампа не интересуют союзники.
Он называет Евросоюз «врагом» и грозит Европе торговой войной из-за её огромного профицита в торговле с США, особенно в торговле автомобилями.
Власти ЕС категорически не приемлют одностороннюю протекционистскую политику Трампа и его мировоззрение под лозунгом «Америка прежде всего».
И они не доверяют ему, справедливо полагая, что Трамп легко может пойти на сделку с Китаем в ущерб ЕС.
В итоге Евросоюз, что совершенно объяснимо, не жаждет присоединяться к китайской политике Трампа.

Всё это открывает шанс для Китая, который поднимает правильный шум по поводу мультилатерализма и искренне заинтересован (по крайней мере, пока что) в сохранении открытой и основанной на правилах международной системы.
Более того, он серьёзно взаимодействует с Евросоюзом: премьер-министр Ли Кэцян, как ожидается, приедет в Брюссель 9 апреля на ежегодный саммит «ЕС-Китай».
Но при этом Китай одновременно ослабляет ЕС, ведя переговоры с европейскими правительствами на двусторонней основе и противопоставляя их друг другу.

В связи с этим Китай создал форум «16+1» для взаимодействия с 16 странами Центральной и Восточной Европы, 11 из которых входят в ЕС.
Поскольку эти страны беднее, а государства, подобные Франции и Германии, часто обходятся с ними как с европейцами второго класса, их правительства особенно рады вниманию и инвестициям Китая.

Кроме того, Китай направляет финансовые ресурсы в экономику южных стран Европы, которые изголодались по инвестициям со времён кризиса в еврозоне.
Китай вложился в порт Пирей в Греции и в энергокомпании Португалии, а теперь планирует реконструировать итальянский порт Триест.
Если суммировать, на сегодня уже 15 из 28 стран Евросоюза подписались на участие в инициативе «Пояс и путь».

Да, конечно, китайские инвестиции в Европу часто полезны, а увеличение объёмов торговли и улучшение инфраструктуры приносит взаимную выгоду.
Тем не менее, как и у американского плана Маршалла после Второй мировой войны, у инициативы «Пояс и путь» есть ещё и политическое измерение, а именно – затягивание Европы в сферу влияния Китая.

Всё это вызывает фундаментальные, долгосрочные, стратегические вопросы.
Действительно ли будущее Европы связано в первую очередь с Евразией, а не с Западом?
И если это так, тогда что предполагает роль младшего партнёра Китая?
И как в этом случае Европа сможет наилучшим образом отстаивать свои интересы?
К сожалению, почти никто не задаётся этими вопросами.

Между тем, двусторонние подходы Китая к Европе позволяют ему «разделять и властвовать».
Когда министры экономики Франции и Германии недавно выдвинули идею проведения промышленной политики ЕС, которая бы позволила создавать европейских «чемпионов» для конкуренции с китайскими (и американскими) гигантами, премьер-министр Португалии, социалист Антониу Кошта, отверг эту идею.
Кроме того, Кошта предостерёг против планов ЕС строже контролировать китайские инвестиции.

Евросоюз не просто расколот, но ещё и слаб.
Да, ЕС является экономическим колоссом, но это геополитический карлик, который плохо подготовлен к вступлению в новую эру соревнования великих держав.

Единый Евросоюз действительно может навязывать свою позицию меньшим державам, подобным Великобритании, а в чисто экономических вопросах выдерживать свою линию в отношениях с США и Китаем.
Общий рынок размером $19 триллионов обеспечивает ЕС огромную силу на торговых переговорах, в конкурентной политике и в установлении регламентов и стандартов.

Но когда экономическая политика пересекается с внешней политикой и безопасностью, у ЕС нет ни воли, ни потенциала, чтобы действовать стратегически.
За исключением Франции и Великобритании, которая собирается выйти из ЕС, у правительств стран Евросоюза отсутствует геополитическое мышление.
У ЕС нет никакой военной силы, а большинство стран союза полагаются на США в вопросах собственной обороны.
Кроме того, ЕС всё чаще становится потребителем передовых цифровых технологий, которые разрабатываются в других странах.

В результате, ЕС оказался зажат между США и Китаем.
Ему отчаянно необходимо обрести единую цель и стратегический потенциал.
К этому призывает президент Франции Эммануэль Макрон, но едва ли не в полном одиночестве.
Пока этого не случится, ЕС будет с большим трудом добиваться продвижения своих интересов и всё чаще становиться жертвой великодержавных игр.
