<HEADLINE>
Что может выиграть Китай в торговой войне Трампа

ПЕКИН – Две страны с крупнейшей в мире экономикой – Китай и США – вступили в полномасштабную торговую войну.
Президент США Дональд Трамп надеялся, что это будет блицкриг, который, однако, перерос в позиционную схватку.
Многие опасаются, что это лишь начало длительного конфликта, в котором может быть применено оружие (и появиться жертвы), совершенно не относящееся к сфере торговли.

С тех пор как Китай вступил во Всемирную торговую организацию в 2001 году, США высказывали недовольство его большим профицитом счёта текущих операций, а также заниженной стоимостью юаня.
Но в течение минувших десяти лет этот профицит по большей части испарился, а юань в основном укреплялся.
Теперь США переключили своё внимание на неадекватную защиту Китаем прав интеллектуальной собственности, а также его политику присвоения иностранных технологий в обмен на доступ к рынку.

Но с точки зрения Китая, США в реальности реагируют не только на особенности китайской торговой политики, но и на общую модель развития страны, а также её стремление стать крупной глобальной державой.
Эти устремления не являются несбыточными.
Более того, китайцы уверены, что торговая война Трампа фактически доказывает, что Китай стал реальной и явной угрозой американской гегемонии.

Не имеет значения, правда это или нет.
Важно, что думают китайцы.
Если в прошлом лишь немногие консерваторы рассуждали об опасных американских попытках «сдержать» Китай, то теперь практически всё население страны верит в подобные рассуждения, в том числе и растущее количество молодёжи.

Китайское поколение «миллениалов» (те, кто родились в 1980-х и 1990-х) выросло в условия процветания и уверенности, оно знакомо с западным образом жизни и системой образования, поэтому ожидалось, что его представители станут провозвестниками наступления эры ещё большей открытости и свободы.
Тем не менее, у этих молодых людей, ранее намного теплее относившихся к странам Запада и Японии, чем их родители и дедушки с бабушками, вера в западные идеи сейчас подвергается испытанию из-за действий Трампа.

Реальная опасность в том, что поднимающийся национализм может усилить тот контингент партии, который известен в Китае как «Новые левые».
Они отвергают капитализм и его западных идеологов и призывают вернуться к маоистскому социалистическому порядку 40-летней давности.

Но есть и положительная сторона.
Возможно, появится политическая сплочённость, необходимая для проведения структурных реформ, которые переключат акценты в экономике с внешней торговли и промышленности на внутреннее потребление.
По мере того как различные группы интересов и фракции объединяются против общего врага, у председателя Си Цзиньпина появляется ещё больше политического капитала, что облегчит переход от экспортно-ориентированной модели экономического роста на модель, нейтральную к внешней торговле.
Среди возможных вариантов решений также снижение налогов и перераспределение богатства в пользу домохозяйств.

Впрочем, это не означает, что Китай прекратил реализацию своих планов по дальнейшему открытию рынков.
Хотя Китай повышает пошлин на импорт из США, он снижает пошлины для других стран, стараясь выполнить своё обещание повысить общие объёмы импорта и стимулировать внутреннее потребление.
А предстоящая либерализация сектора финансовых услуг станет самым большим шагом на пути к открытости со времён вступления в ВТО.

В числе сфер, которые будут открыты для иностранного участия: банковский сектор, рынок ценных бумаг, страхование, платежи и рейтинговые услуги.
Ограничения на владение иностранными инвесторами долями в компаниях, а также на инвестиции в сектор услуг последовательно ликвидируются.
В соответствии с идеями Си («лучше раньше, чем позже, и лучше быстрее, чем медленнее»), как минимум, семь из 11 мер, о которых центральный банк объявил в апреле, уже реализованы.

Но, несмотря на продолжение Китаем политики экономической открытости, страна всё больше оборачивается внутрь – на граждан, которые должны стать потребителями, и компании, которые должны осваивать и развивать новые технологии.
Многие компании уже удвоили усилия по повышению добавленной стоимости и расширению инновационных мощностей.

Не важно, является ли целью торговой войны Трампа сдерживание Китая или лишь наказание за методы торговли, у неё есть непредусмотренное последствие: Китай укрепляет себя для вступления в новую эру политических и экономических вызовов.
Да, стране будет труднее, например, осуществлять свою инициативу «Пояс и путь» или экспортировать избыточные мощности.
Однако в более долгосрочной перспективе снижение зависимости от внешней торговли и импорта технологий сделает Китай сильнее, устойчивей и, возможно, менее склонным подчиняться правилам, написанным США.

Иногда для «проигравших» в торговой войне ситуация в итоге складывается лучше, чем для «победителей».
В 1980-е годы, когда президент Рональд Рейган ввёл ограничения на количество машин, которые Япония могла экспортировать в США, эта страна пострадала.
Но со временем она развила свой автопром до такого уровня, что она смогла экспортировать более дорогие машины.

Трамп думает, что, атакуя Китай в сфере торговли, он помогает «Сделать Америку снова великой».
Но намного вероятней то, что он сделает Китай сильней.
