<HEADLINE>
Пределы возможного для китайской атаки обаянием

СТОКГОЛЬМ – На протяжении минувшего десятилетия Китая всё чаще выбирал силовые подходы в отношениях со странами Восточной Азии.
Но в последние месяцы он удивил соседние страны, начав атаку обаянием.
Что изменилось?

Если говорить о поведении Китая в регионе, то весьма многое.
В 2013 году Китай в одностороннем порядке установил зону идентификации ПВО, в которую вошли спорные острова Сенкаку/Дяоюйдао в Восточно-Китайском море.
Этот шаг усугубил напряжённость в отношениях Китая с Японией.
Год спустя Китай начал строить большие искусственные острова в спорной зоне Южно-Китайского моря.
А в 2016 году Китай ввёл санкции против Южной Кореи в ответ на её решение позволить США разместить на корейской территории систему противоракетной обороны.

Но теперь этот геостратегический натиск явно уступает место дипломатии.
В октябре председатель КНР Си Цзиньпин принимал в Пекине премьер-министра Японии Синдзо Абэ; это был первый за семь лет визит главы Японии в Китай.
Кроме того, Си Цзиньпин включил в свой график на следующий год визит в Японию: это будет первый визит председателя КНР в эту страну за более чем десять лет.

Между тем, на минувшей неделе премьер-министр Китая Ли Кэцян посетил Сингапур, где он подписал обновлённую версию соглашения о свободной торговле между Китаем и Сингапуром.
Уже в следующем году Ли Кэцян надеется подписать соглашение о Всестороннем региональном экономическом партнёрстве (и создать его, хотя такая слишком амбициозная по срокам задача вряд ли будет выполнена из-за сложностей, связанных многосторонними торговыми соглашениями).
Инициатором этого соглашения несколько лет назад выступил Китай, желавший создать противовес уже похороненному сейчас Транс-Тихоокеанскому партнёрству.

Выбор нового, менее враждебного подхода Китаем не является следствием изменения убеждений или задач руководства страны, а, скорее, результатом перемен в региональном геополитическом ландшафте.
За последние шесть месяцев США явно отказались политики взаимодействия с Китаем, которой они придерживались четыре десятилетия, и перешли к стратегии сдерживания.
Столкнувшись с эскалацией геополитической конкуренции с США, Китай пытается теперь завести друзей в регионе.

Китайская атака обаянием едва началась, но её контуры уже ясны.
Ключевым элементом станет торговля.
Будучи крупнейшим торговым партнёром множества азиатских стран, Китай будет предлагать привлекательные условия торговли соседним государствам, как это уже было сделано в случае с Сингапуром.

Новая тактика Китая предполагает также проведение более частых дипломатических встреч на высоком уровне, при этом главный акцент делается на ведущих игроках региона – помимо Японии, это Южная Корея, Индонезия и Вьетнам.
Например, ожидается, что Си Цзиньпин посетит Филиппины 20-21 ноября.
С помощью саммитов и других мероприятий с участием высокопоставленных официальных лиц, Китай будет пытаться развить более дружелюбные отношения с соседними государствами.
По всей видимости, для поддержания этих усилий пропагандистской машине Китая были даны указания сбавить тон националистической риторики и удалять контент, который может оскорбить соседние страны.

Наконец, Китай может временно воздержаться от жёсткого утверждения своих территориальных претензий.
Например, вряд ли в ближайшем будущем он займётся превращением атолла Скарборо-Шол, захваченного у Филиппин в 2012 году, в очередной искусственный остров.
И, вероятно, он постарается не направлять суда к берегам островов Сенкаку/Дяоюйдао и усиливать враждебность в отношениях с Японией.

Страны Восточной Азии пока что позитивно реагируют на новые дипломатические подходы Китая.
Они, несомненно, будут рады любой передышке от китайской воинственности.
Но сладкие речи и торговые соглашения не обеспечат Китаю надёжных союзников, причём особенно в его соперничестве с США.

Мало кто в Восточной Азии хочет жить в тени гегемонии Китая.
Страхи перед подобной перспективой уже давно легли в основу американской архитектуры безопасности в Восточной Азии, которая опирается на двусторонние альянсы и размещение американских военных баз.
Этот страх обеспечивает широкую поддержку США в Восточной Азии, поскольку Америка воспринимается как стратегический противовес в регионе.

Да, конечно, большинство стран Восточной Азии предпочитают не выбирать напрямую одну из сторон.
Но если США и Китай вступят в открытый стратегический конфликт (а это выглядит всё более вероятной перспективой), тогда именно США получат наибольшую поддержку, прежде всего от таких союзников, как Япония, Южная Корея и Вьетнам.
Малайзия и Сингапур, вероятно, тоже поддержат США.

Если Китай хочет завести надёжных друзей в ближнем зарубежье, ему придётся сделать намного более серьёзные уступки в сфере безопасности, а особенно в том, что касается территориальных споров.
Например, окончательное урегулирование претензий, связанных с островами Сенкаку/Дяоюйдао, помогло бы убедить Японию в том, что Китай не представляет для неё серьёзной угрозы.
А признание Китаем решения международного арбитражного суда по поводу его претензий в Южно-Китайском море успокоило бы страхи соседних стран в Юго-Восточной Азии.

Пока что нет никаких признаков, что Си Цзиньпин, пообещавший «сделать Китай снова великим», серьёзно задумывается о таких уступках.
Но если Китай продолжит применять лишь чисто тактические подходы, он будет пожинать только чисто тактические плоды.
Для возникновения дружбы, способной пережить стратегический конфликт Китая с США, подобных плодов будет совершенно недостаточно.
