<HEADLINE>
Как сделать снижение налогов в Китае приемлемым для бюджета

НЬЮ-ЙОРК – Китай собирается сократить размеры взноса работодателей в фонд социального страхования с 18-20% (с некоторыми региональными вариациями) до 16% и снизить ставку налога на добавленную стоимость (НДС) с 16% до 13% (для большинства предприятий).
Это новая мера следует за объявленным ранее снижением ставки корпоративного налога на прибыль, взимаемого с первых 3 млн юаней ($447 тысяч) налогооблагаемой прибыли.
Все эти меры своевременны и полезны в борьбе с негативным давлением на темпы роста экономики, но одновременно они создают риск долгового кризиса в будущем.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Потери бюджетных доходов не будут прямо пропорциональны размерам снижения налоговых ставок, поскольку правительство может усилить собираемость налогов и сократить масштабы уклонения от них.
Тем не менее, правительство ожидает, что пакет налоговых реформ приведёт к значительному снижению доходов – примерно на 2 трлн юаней, или около 2,1% ВВП, в одном только нынешнем году.
Данный пакет мер, вероятно, вызовет рост дефицита бюджета центрального правительства с 2,8% ВВП примерно до 5% и увеличению долга центрального правительства с нынешних 47% ВВП примерно до 70% в среднесрочной перспективе.
Прибавьте сюда обязательства, возникающие из-за необходимости закрывать дыру в финансировании системы социального страхования, а также огромные долги местных властей, и тогда получится, что в ближайшие годы общий размер госдолга может вырасти очень сильно, потенциально превысив 150% ВВП.

Как показывает международный опыт развивающихся стран, крупный и увеличивающийся госдолг становится для них, как правило, непосильным, что в дальнейшем нередко приводит к большому экономическому кризису.
Чтобы избежать подобного исхода, Китай мог бы подумать о проведении трёх дополнительных реформ.

Во-первых, властям следует сделать снижение НДС временным, объявив, что ставки 2018 года будут восстановлены в 2021 году (с возможным продлением периода низких ставок, если экономика ещё не достигнет потенциала своего роста).
Такое временное снижение не просто будет меньше давить на долгосрочную стоимость госдолга; оно позволит сильнее повысить темпы роста, чем снижение налога в таких же масштабах на постоянной основе, потому что у домохозяйств и компаний появится стимул быстрее тратить и инвестировать.

Во-вторых, Китаю следует ввести новые налоги вместо административных ограничений выбросов парниковых газов и других загрязняющих веществ.
Потенциал для подобных мер велик, потому что Китай является крупнейшим в мире загрязнителем природы и занимает первое место по годовым объёмам выбросов CO2.
(По накопленным объёмам выбросов лидером остаются США).
Кроме того, в стране растёт общественный спрос на экологически ответственную политику.

Хотя в Китае существует небольшая программа торговли разрешениями на выбросы некоторых загрязняющих веществ, экологический контроль осуществляется в основном в форме административных ограничений, которые применяются к определённым видам деятельности определённых предприятий.
Подобные ограничения действительно позволяют сократить выбросы, повышая издержки компаний (таким же будет и эффект специального налога), однако они не приносят правительству никаких доходов.
Кроме того, они, возможно, снижают эффективность, создавая неравенство в маржинальных производственных издержках производителей в одних и тех же отраслях.

Есть лучший подход: заменить большинство или даже все административные ограничения налогами на выбросы парниковых газов и загрязняющих веществ (некоторые загрязнения никак не связаны с выбросами парниковых газов, поэтому их следует различать), а также расширить их охват за счёт других нарушений, которые сейчас никак не ограничиваются.
Следует также расширить программу торговли квотами на выбросы путём снижения порога, преодолев который компании обязаны платить, а также путём отмены исключений из программы платных разрешений на выбросы для компаний или отраслей.
Подобные шаги повысили бы не только устойчивость бюджета (дополнительные доходы могли бы составить до 2% ВВП), но и эффективность общего распределения ресурсов.

Наконец, Китай может снизить государственные расходы (в среднесрочной перспективе), упростив свою гигантскую административную иерархию.
На протяжении последних десятилетий многие крупнейшие глобальные компании воспользовались преимуществами новых технологий, чтобы сократить количество уровней работников (от топ-менеджеров до заводских рабочих), тем самым, снизив издержки и повысив эффективность.

Китайское правительство, напротив, сохраняет всё ту же шестислойную административную структуру (она начинается с центрального правительства, а затем спускается через уровни провинций, префектур, округов и муниципалитетов к районам и деревням), которая возникла в момент основания Народной республики 70 лет назад.
В этом колоссальном административном аппарате трудятся более 14 миллионов госслужащих, и это не считая миллионы тех, кто работает на государственные ведомства, но не попадает в данную категорию служащих.

Китай уже стал глобальным лидером в сфере электронной коммерции и цифровых платежей, и у страны есть вся физическая инфраструктура, которая необходима, чтобы стать лидером в электронном государственном управлении.
Используя цифровые технологии, Китай мог бы ликвидировать один или два слоя в административном аппарате.
Это позволило бы снизить общие расходы правительства, одновременно улучшив качество предоставления госуслуг.
Такой шаг помог бы также снизить уровень коррупции.

Могут возникнуть опасения, что сокращение занятости в госсекторе усугубит последствия замедления экономического роста.
Но подобное сокращение не должно быть резкими.
Можно принять долгосрочный план постепенных действий, в соответствии с которым общий размер госорганов будет сокращаться со временем за счёт ухода работников на пенсию и добровольных увольнений.
Такие увольнения можно дополнительно поощрять умеренными стимулами по субсидированию поиска новой работы.
Благодаря таким мерам, численность работников госорганов могла бы сократить на 15-20% (при этом их эффективность значительно повысится) в течение, скажем, восьми лет.

Новое снижение налогов в Китае служит важной цели: бороться с негативным давлением на темпы роста экономики.
Риск долгового кризиса в будущем следует устранить с помощью нескольких сопутствующих мер – сделать снижение ставки НДС временным, расширить налогообложение выбросов парниковых газов и других загрязняющих веществ, сократить размеры госорганов.
Такие реформы позволили бы сделать Китай более эффективным и процветающим.
