<HEADLINE>
Китайское лето недовольства

КЛЕРМОНТ (КАЛИФОРНИЯ) – У политики есть скверная привычка удивлять нас, особенно в таких странах, как Китай, где прозрачности мало, а интриг много.
Пять месяцев назад председатель Си Цзиньпин потряс своих соотечественников, отменив ограничения срока президентской власти и сигнализировав о намерении оставаться на своём посту всю жизнь.
Впрочем, реальный сюрприз поджидал нас дальше.

Когда Си делал своё заявление, общепринято считалось, что его господство внутри китайского однопартийного государства фактически абсолютно, а значит, его власть ни при каких обстоятельствах не будет подвергаться нападкам.
Но теперь у Си настало худшее лето с момента прихода к власти в ноябре 2012 года: непрерывный поток плохих новостей вызывает у многих китайцев, а особенно у китайской элиты, чувства разочарования, беспокойства, гнева, беспомощности и неудовлетворённости в отношении своего всё более могущественного лидера.

Последним в этой череде плохих новостей стало появившееся в конце июля известие о разоблачении государственными следователями фармацевтической компании, производившей не соответствующие стандартам вакцины от дифтерии, столбняка и коклюша, а также фальсифицировавшей информацию о своей вакцине от бешенства.
Сотни тысяч китайских детей по всей стране были привиты дефектными вакцинами.

Да, в Китае и раньше было много похожих скандалов (испорченное детское питание, заражённый лекарственный препарат гепарин для разжижения крови и так далее), когда жадные бизнесмены и коррумпированные чиновники привлекались к ответственности.
Но Си вложил значительный политический капитал в искоренение коррупции и усиление контроля.
И тот факт, что частная компания с широкими политическими связями оказалась в центре скандала с вакцинами, стал неприятным доказательством не такой уж высокой, как утверждалось, эффективности антикоррупционной кампании, проводимой сверху Си Цзиньпином.
У консолидации власти в руках Си появилось непреднамеренное последствие: теперь он несёт ответственность за этот скандал, по крайней мере, в глазах китайского общества.

Впрочем, недовольство Си началось ещё до истории с вакцинами.
Возрастающие опасения вызывает постепенное создание культа личности.
В последние месяцы сторонники Си не щадят усилий на этом направлении.
Заброшенная деревня, где Си провёл семь лет, крестьянствуя во время Культурной революции, теперь рекламируется как источник «великого знания» и превратилась в очень популярное туристическое место.
Части населения всё это слишком напоминает о квазибожественном статусе, который придавался Мао Цзэдуну и результатом которого во время «Великого скачка вперёд» и «Культурной революции» стали миллионы смертей и почти полное разрушение китайской экономики.

И действительно, нынешние экономические новости в Китае мрачны, начиная с того, что в этом году цены на акции упали на 14%.
Три года назад – тоже летом – на фоне резкого падения котировок Си приказал государственным компаниям покупать акции с целью поддержать фондовый рынок.
Однако как только эти принудительные покупки прекратились, начался новый рыночный спад, причём теперь в условиях истощения валютных резервов.
На этот раз Си не стал повторять демонстрацию своей экономической безграмотности, но что будет дальше с фондовым рынком Китая – по-прежнему открытый вопрос.

Есть и другие плохие экономические новости.
Юань достиг 13-месячного минимума.
Темпы роста ВВП, кажется, могут достигнуть в 2018 году целевого уровня 6,5%, но в экономике наблюдаются признаки ослабления.
Инвестиции, продажи недвижимости, частное потребление – везде происходит замедление, что вынуждает правительство сворачивать усилия по снижению уровня закредитованности и выделять дополнительные средства на поддержание темпов роста.

Впрочем, худшее экономическое событие – это разворачивающаяся торговая война с США.
Её экономические последствия ещё предстоит ощутить, но, скорее всего, конфликт из-за торговли, начатый президентом США Дональд Трамп, станет самый суровым испытанием из всех, с которыми Си сталкивался до сих пор.
Причины этого простираются намного дальше экономики.

Начать с того, что Си развивают идею «китайской мечты», которая предполагает возрождение страны в качестве мировой державы.
Но Китай остаётся глубоко зависимым от американских рынков и технологий, и торговая война это наглядно демонстрирует.
Под властью Си Цзиньпина Китай оказался не обновлённым гегемоном, готовым изменить мировую экономику, а гигантом на глиняных ногах.

И здесь трудно преувеличить геостратегические последствия.
За 40 лет, с тех пор как Дэн Сяопин начал выводить Китай из тёмной эпохи маоизма, страна достигла беспрецедентного роста экономики и успехов в развитии.
Но этот прогресс был бы невозможен (или, по крайней мере, он был бы значительно более медленным), если бы не китайская политика поддержания отношений сотрудничества с США.
Си Цзиньпин радикально изменил эту политику в ходе своего правления, в частности, действуя всё более агрессивно в Южно-Китайском море.

Все эти события указывают на простой вывод: Китай идёт в неправильном направлении.
И это не осталось незамеченным китайской элитой, чьё разочарование ощутимо (и оно растёт).

Впрочем, несмотря на слухи о негативном отношении к власти Си со стороны вышедших на пенсию прежних лидеров страны, он вряд ли будет свергнут.
Си Цзиньпин сохраняет твёрдый контроль над аппаратом безопасности китайского однопартийного государства и над армией.
Кроме того, у него нет соперников, обладающих храбростью или влиянием и способных по-настоящему бросить вызов его власти, как это сделал Дэн вместе с другими ветеранами революции в 1978 году, отстранив от власти Хуа Гофэна, которого Мао выбрал своим преемником на посту руководителя Коммунистической партии Китая.

Тем не менее, путь вперёд для Си остаётся коварным.
Если он сохранит нынешний курс, его сохранит и Китай: с каждой ошибкой будет усиливаться негативное восприятие власти Си.
Однако изменение курса тоже может навредить его репутации, поскольку это будет равнозначно признанию ошибок в сделанных оценках, что является проблемой для любого лидера, но особенно для такого властного руководителя, как Си.
Некоторые из новых мер, которые Си, возможно, придётся принять, будут противоречить его инстинктами и принципами.

Риски реальны.
Но, наверное, у Си нет иного выбора, кроме как взять их на себя.
Китайское лето недовольства ясно продемонстрировало, что ему нужен новый план игры.
