<HEADLINE>
Серьёзный подход к Северной Корее

СЕУЛ – Мы живём в опасное и нестабильное время.
В США проходят эксцентричные и крайне поляризованные президентские выборы.
Отношения США с Россией, которая встала на путь ревизионизма, переживают по сути «перезагрузку» с обратным знаком, при этом российский ревизионизм оказывает давление и на Европу, которая уже страдает от неопределённости, вызванной голосованием Британии за выход из Евросоюза.
Тем временем, Ближний Восток продолжает бурлить, а войны в Сирии и Йемене стали причиной крупномасштабного кризиса беженцев.

Мировые лидеры так перегружены этими проблемами, что у них почти не остаётся времени заняться нарастающим напряжением на другом конце Евразийского континента – на расколотом Корейском полуострове.
И хотя кризис в Сирии, наверное, является самым актуальным конфликтом, которым должен будет заняться следующий президент США, дела в Северной Корее вполне могут оказаться самым трудным для решения вопросом.

С тех пор как десять лет назад Северная Корея взорвала первое ядерное устройство, её успехи на этом фронте были неровными.
Однако в последнее время северокорейский режим активизировал свои усилия: в этом году были проведены два ядерных испытания, причём в сентябре был произведён самый мощный взрыв в истории страны.
Испытания ракет дальнего радиуса действия также активизировались, а значит Северная Корея медленно, но верно, прогрессирует на пути к обретению ядерных боеприпасов, оснащённых средствами доставки.

Как обычно, международное сообщество реагирует на эти действия санкциями.
Более того, Совет Безопасности ООН сейчас обсуждает новую резолюцию в ответ на сентябрьское испытание.
Каким бы ни оказалось конкретное содержание этой резолюции, скорее всего, новые санкции будут весьма чувствительными.
Но вопрос в том, будут ли они достаточно чувствительными.

Экономика Северной Корее находится не в самом лучшем положении, которое позволило бы ей выдержать новое давление.
В 1950-х года дела в экономике Севера шли лучше, чем на Юге, а сегодня она меньше в 40-80 раз (цифры разнятся в зависимости от того, кто считает).

Правительство Северной Кореи слегка ослабило жёсткий контроль над экономикой, позволив развиться теневому предпринимательству, однако перспективы страны остаются мрачными.
С гуманитарной точки зрения, неспособность северокорейского режима обеспечивать потребности почти 25 млн жителей страны является одновременно трагичной и поразительной.

Даже элита КНДР чувствует последствия санкций, что выражается в росте числа высокопоставленных перебежчиков в течение последнего года.
Конечно, этой тенденции способствует и растущее политическое напряжение.
В Южной Корее некоторые наблюдатели даже говорят о вероятном крахе северокорейского режима, хотя другие полагают, что жёсткие репрессии продолжатся, и это гарантирует стране своеобразную стабильность.

У северокорейского режима есть один критически важный источник поддержки: Китай.
Хотя Китай согласился ужесточить санкции, их соблюдение оставляет желать лучшего, при этом лидеры страны демонстрируют особое сопротивление идее дальнейшего закручивания гаек против их клиента.
В отличие от Южной Кореи, которая была бы рада краху режима в Пхеньяне (по крайней мере, в теории), Китай опасается его политических и экономических последствий.

Тем не менее, факт в том, что северокорейский режим создаёт серьёзную угрозу стабильности в регионе и, возможно, даже за его пределами, и эту угрозу нельзя смягчить без участия Китая.
Представители обоих кандидатов в президенты США (и Хиллари Клинтон, и Дональда Трампа) повторяют, что военный вариант решения проблемы должен по-прежнему рассматриваться, однако в последний момент идея прямого военного вмешательства США всегда отвергается.
Нет сомнений, что на это решение оказывают влияние тесные отношения Китая с Северной Кореей.

Итак, чтобы организовать эффективный ответ на северокорейскую ядерную угрозу, следующему президенту США придётся обеспечить сотрудничество с Китаем в этом вопросе.
Это проще сказать, чем сделать, причём не в последнюю очередь из-за недавнего решения Америки разместить в Южной Корее систему противоракетной обороны THAAD.

Официально система THAAD предназначена для защиты Южной Кореи от северокорейской угрозы.
С точки зрения США, её главная цель – минимизировать риск того, что Южная Корея решить начать разработку собственного ядерного оружия для противостояния Северу.

Однако у Китая современный радар X-диапазона, входящий в эту систему, вызывает озабоченность, поскольку в радиусе его действия оказывается значительная часть китайской территории.
Китай опасается, что этот радар может быть увязан с более продвинутыми ракетными системами, размещёнными в Японии или на морских судах поблизости, что потенциально создаёт угрозу для стратегических ракетных сил Китая.
И эти опасения обоснованы.

США необходимо связаться с Китаем и объяснить ему природу этой системы, а также обсудить меры, которые позволили бы успокоить его встревоженность.
Один из возможных подходов предложил бывший министр иностранных дел Южной Кореи Юн Ён-Кван: напрямую связать присутствие системы THAAD с ядерной программой Северной Кореи.
Если эта программа будет свёрнута, то и ракеты будут выведены.

Конечной целью переговоров должно стать обеспечение китайского участия в разработке полноценного договора о мире, который подпишут все региональные державы и которое позволит нормализовать отношения с северокорейским режимом, если тот согласится отказаться от ядерного оружия и провести политическую реформу.
Впрочем, последние действия Северной Кореи говорят о том, что, даже в случае присоединения Китая к данному проекту, шансы на столь резкую перемену близки к нулю.

Именно поэтому следует также вести дискуссии о том, что может произойти, если режим Северной Корее внезапно рухнет.
Такую возможность, хотя она и не является неизбежностью, исключать нельзя.
На этот случай должен быть готов план, согласованный заранее США, Китаем, Южной Кореей и Японией, который будет охватывать вопросы пограничного контроля, беженцев, доступа к портам, а также военных операций.

Без активного участия Китая попытки сдержать ядерные амбиции Северной Кореи, скорее всего, окажутся безуспешными.
В этом случае непредсказуемое руководство КНДР сможет со временем стать обладателем ядерного потенциала с дальним радиусом действия.
Подобный исход необходимо предотвратить любой ценой.
Последнее в чём нуждается сегодня опасный и нестабильный мир – это ещё больше опасности и нестабильности.
