<HEADLINE>
Пресыщение вузами в Китае

МИЛАН – В Китае всегда ценилось образование.
Согласно конфуцианским традициям страны, человек должен отлично учиться, чтобы достичь высокого профессионального и социального статуса.
Но сегодня здесь началась, как её называют, «лихорадка образования»: у представителей среднего класса растёт спрос на более качественное и продолжительное образование для своих детей, а сама молодёжь, тем временем, хочет уклониться от тяжестей фабричной жизни.

Правительство Китая поощряет эту тенденцию, решив, что для конкуренции с Западом стране нужна лучше обученная рабочая сила.
Только в этом году Китай выдал 7,65 млн дипломов о высшем образовании – это исторический рекорд; при этом около девяти миллионов выпускников школ сдали китайский единый вступительный экзамен в вузы – гаокао.
Это потрясающие цифры, пусть даже и для страны, где живёт более миллиарда человек и где показатель охвата населения высшим образованием равен одной трети от уровня развитых стран.
Для сравнения: ещё недавно, в 1999 году выпускниками китайских вузов были всего лишь менее двух миллионов человек, а процент успешно сданных экзаменов гаокао равнялся только 40% – вдвое ниже сегодняшнего уровня.

Само по себе образование не может быть чем-то плохим.
Но переход страны к тому типу «массовых университетов», который появился в странах Запада после Второй мировой войны, происходит слишком быстро и он начался слишком рано, чтобы китайская экономика смогла к нему адаптироваться.
Переход Китая к постиндустриальной экономике ещё далёк от завершения, поэтому существенное расширение набора в университеты лишь ухудшает качество образования, а также приводит к серьёзным побочным издержкам, как социальным, так и экономическим.

К примеру, для достижения установленных Компартией амбициозных целевых показателей набора в вузы, институты снизили стандарты требований к абитуриентам и зачисляют студентов на специальности, у которых нет никакой рыночной стоимости, – лишь бы их принять.
Это приводит к серьёзному ухудшению качества образования во второразрядных университетах, расположенных во внутренних провинциях Китая.
Тем самым, стал увеличиваться разрыв в уровне развития между городским побережьем Китая и его сельской глубинкой.

Кроме того, Китай, где уровень безработицы среди выпускников вузов равен 16%, производит больше работников с высшим образованием, чем может принять его экономика.
За последние годы надбавка к зарплате для работников, имеющих диплом бакалавра, снизилась примерно на 20%.
Новые выпускники часто вынуждены соглашаться на работу, для которой у них избыточная квалификация, например, убирать улицы.
В подобных условиях многие молодые выпускники вузов начали вступать в Компартию, так как членство в партии выделяет их в глазах потенциальных работодателей.
Однако трудно понять, насколько эффективным может быть рынок труда, где работодатель принимает решение о найме, опираясь на политические предпочтения, а не реальные достоинства кандидатов.

Чем больше китайских учащихся записывается в университеты, тем меньше становится выпускников у профессиональных колледжей, где учат навыкам, в которых реально нуждается экономика.
Спрос на квалифицированных рабочих (так называемые «синие воротнички») настолько высок, что в 2015 году 23 миллиона работников текстильной отрасли страны получали в среднем $645 в месяц каждый, что соответствует средней зарплате выпускника вуза.

Китайское правительство отчасти признаёт этот дисбаланс и заявляет, что к концу следующего года около 600 вузов будут преобразованы в профессиональные училища.
Но данная мера на стороне предложения услуги никак не повлияет на интересы и спрос со стороны растущего среднего класса Китая.
Университеты стали настолько доступны, что китайские семьи будут и дальше выбирать их, а не училища, где, на их взгляд, учиться не престижно.

Такая ситуация никому не сулит ничего хорошего.
В стремлении к всеобщему высшему образованию и повышению глобального статуса Китай стал обманывать свою молодёжь обещаниями высокооплачиваемой, интересной работы после обучения.
Эти обещания Китай не сможет выполнить ещё очень долго.

Начать с того, что Китай зависит от глобальной экономической ситуации, которую он не в состоянии контролировать.
Китай хочет изменить модель своей экономики, перейдя от промышленности к услугам.
В секторе услуг многочисленные выпускники китайских вузов могут хорошо устроиться; однако проблема в том, что страна сейчас крепко застряла на дне большинства глобальных цепочек создания стоимости.

Когда глобальные цепочки стоимости растут и в мире создаются новые рабочие места, эти рабочие места распределяются в соответствии с конкурентными преимуществами той или иной страны.
Китай уже давно специализируется на выполнении задач, требующих низкой квалификации, и именно этот вид труда достанется в итоге китайским работникам.
Например, при расширении индустрии смартфонов Силиконовая долина будет нанимать больше инженеров, а Шэньчжэнь – больше рабочих в сборочный цех, которые сделают то, что придумали инженеры.

Для того чтобы подняться вверх в цепочках создания стоимости, Китаю надо расширять свои технологические мощности.
Именно поэтому инновации находятся в центре нового пятилетнего плана страны.
Однако пока что большая часть китайских инвестиций в высокие технологии направляется за рубеж, в том числе в сектор электроники, биотехнологий, программирования, нанотехнологий.
Такой подход не позволит изменить позиции страны в цепочке стоимости.
Китай мог бы расширить внутренний технологический сектор благодаря доморощенному предпринимательству, однако в китайской экономике затруднён доступ к кредитам, а кроме того она скована избыточным регулированием, которое препятствует запуску конкурентных бизнес-инициатив.

Реструктуризация китайской экономики – это долгосрочный проект.
А в краткосрочной перспективе Китаю надо сделать доступ к высшему образованию намного более эксклюзивным, так чтобы оно больше соответствовало своему назначению.
Китайские университеты должны повысить качество подготовки выпускников и снизить набранные темпы обучения.
Всем остальным школьникам надо будет записываться в профессиональные училища, которые избавятся от нынешнего позорного имиджа, став основным вариантом образования в стране.

Действующая сейчас система приводит к неправильному распределению китайских талантов, она не позволяет выпускникам полностью раскрыть свой потенциал, препятствует подъёму экономики страны вверх в глобальных цепочках создания стоимости.
В этом смысле Китай движется слишком быстро.
А как гласит старая конфуцианская поговорка: «Не важно, насколько медленно ты идёшь, главное, что ты не останавливаешься».
