<HEADLINE>
Восстановление Китаем права собственности

НЬЮ-ЙОРК – Китай недавно принял новые руководящие принципы по усилению защиты права собственности.
Руководящие принципы являются важным шагом на пути обеспечения долгосрочного экономического роста.
Но еще многое предстоит сделать.

Рекомендации направлены на продвижение трех основных целей.
Во-первых, они ограничивают дискреционную возможность правительства отбирать частную собственность у предпринимателей и частных лиц. В прошлом, закон определил государственный сектор как “фундамент” “социалистической рыночной экономики”, а частный сектор как его "дополнение."
Новые руководящие принципы подчеркивают “равный статус” государственных предприятий (ГП) и частных фирм, и “равную защиту” их права собственности.
Сейчас, частная собственность больше не будет уступать государственной собственности – по крайней мере официально.

В последнее время, Китай переживает новую волну утечки капитала, что отчасти, обусловлено опасениями среди предпринимателей, что антикоррупционная кампания Президента КНР Си Цзиньпина – до сих пор сосредоточенная на коррумпированных чиновниках – может быть в один прекрасный день перенаправлена на них и их активы.
В конце концов, учитывая, что законы и нормативные акты, регулирующие деятельность в Китае, являются очень сложными и, порой, даже противоречащими друг другу, китайским предпринимателям было сложно не нарушить ту или иную норму.

Новые руководящие принципы решения этой проблемы, призывают к прощению “первоначальных грехов” – нерегулярной или незаконной деятельности, или уклонения от уплаты налогов, со стороны частных предпринимателей в начале деятельности их фирм.
Эта программа амнистии – вместе с более широким сдвигом в сторону равенства между государственными предприятиями и частными фирмами – могла бы устранить неопределенности для китайских бизнесменов, поощряя их держать свое богатство и талант в стране.

Второй целью новых руководящих принципов является устранение экспроприации государственных активов частными лицами, включая корыстных менеджеров ГП.
Такое корыстолюбие принимает различные формы, в том числе продажу государственных активов по цене ниже рыночной стоимости определенным частным лицам и инсайдерскую торговлю на фондовом рынке.

Одним из положительных результатов антикоррупционной кампании было подавление такого поведения.
Тем не менее, чтобы отреагировать на призыв Си укрепить и расширить существующие ГП, разработчикам руководящих принципов имеет смысл предложить дополнительные меры по минимизации рисков, связанных с низким уровнем корпоративного управления.

Третья цель новых руководящих принципов состоит в стимулировании инноваций, путем защиты плодов творческих усилий.
Движущие силы, которые продвинули рост Китая, за последние несколько десятилетий – огромный запас дешевой рабочей силы, импортные технологии и массовые физические инвестиции – иссякают.
В настоящее время, повышение производительности и местная инновация должны это компенсировать.
И это требует адекватной защиты интеллектуальной собственности.

Мои собственные исследования, проведенные совместно с Чжуань Се и Чжан Сяобо, показывают, что китайские фирмы – особенно в частном секторе – в последнее время ускорили инновации и получают все больше патентов в стране и за рубежом.
Неудивительно, что они присоединились к многонациональным фирмам и к переговорщикам международной торговли, требуя лучшую защиту интеллектуальной собственности.
Поскольку права интеллектуальной собственности становятся более безопасными, новые двигатели роста в Китае могут получить существенную подпитку.

Но новых руководящих принципов недостаточно, чтобы гарантировать такой исход.

С одной стороны, программе амнистии “первоначальных грехов” предпринимателей все еще не недостает достаточных деталей.
Если это позволит должностным лицам, реализующим программу определить, какие грехи легальны, и какие сроки делают их “первоначальными”, это может создать новые рентоориентрованные возможности, увеличивая нагрузку на предпринимателей, вместо того, чтобы устранить неопределенность.

Более того, рекомендации не устранят преимущества государственного сектора.
Несмотря на новые, более равные условия, установленные руководящими принципами, финансовая система, доминированная государственными банками, отдаст преимущество госпредприятиям в том, что касается доступа к финансированию и стоимости капитала.

Подобным образом, местные органы власти, которые владеют большинством государственных предприятий, могут бороться за вынос довольно спорных решений, которые возникают между их собственными фирмами и частными компаниями.
Для того, чтобы обеспечить действительно равный статус для государственных предприятий и частных фирм, потребуется реформирование финансовой системы, а также продажа правительством активов тех государственных предприятий, что не являются стратегическими для национальной безопасности - то есть, большинства из них.

Новое правовое законодательство Китая по защите прав собственности, содержит большие перспективы.
Но его успех, в значительной степени, будет зависеть от того, как оно будет реализовываться, а также в какой мере правительство осуществит дополнительные реформы.
В интересах всей мировой экономики, будем надеяться, что Китай с этим справится.
