<HEADLINE>
Рост Китая действительно может быть быстрее

ПЕКИН – В ноябре, я отметил, что после мирового финансового кризиса, произошедшего десять лет назад, Китай позволил постепенное снижение ежегодного роста ВВП с 10% до почти 6%.
Я писал, что несмотря на то, что снижение было целесообразным, пришло время остановить замедление при помощи кредитно-денежной экспансии и фискальной политики.
Неожиданно, моя точка зрения вызвала бурную дискуссию среди влиятельных китайских экономистов.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Многие отклонили мое предложение, предложив длинный перечень обоснований своего несогласия.
Во-первых, они утверждают, что Китай пытался использовать фискальную и монетарную экспансию для стимулирования роста, но с ограниченным успехом.
А поскольку из-за долгосрочных структурных факторов, таких как старение населения китайская экономика достигла “новой нормы” уровня замедления роста, нет оснований полагать, что на этот раз все будет иначе.
Экспансионистская фискальная и денежно-кредитная политика может даже усугубить положение Китая, поскольку они могут помешать структурным реформам экономики предложения, таким как поддержка неэффективных “зомби-фирм”.

В лучшем случае, утверждают мои критики, монетарные и фискальные стимулы истощили бы политическое пространство Китая, что не является самым надежным шагом, с которого надо начинать.
Поскольку Китайское предложение денежной массы (M2) уже слишком велико по отношению к своему ВВП, экспансионистская денежно-кредитная политика приведет не к росту инвестиций и потребления, а к инфляции, пузырям активов и повышенному финансовому риску.

В налогово-бюджетной сфере, как отмечают мои критики, местные органы власти, возможно, накопили большие “скрытые долги” – по некоторым оценкам, на общую сумму более 40 трлн юаней ($6 трлн) – которые резко увеличивают риски фискальной экспансии.
Более того, они настаивают на том, что практически не остается места для инфраструктурных инвестиций.

Эти аргументы не являются совершенно беспочвенными.
В действительности, в прошлом я придерживался аналогичных взглядов.
Но, в течение последних десяти лет наблюдая за медленной экономикой квартал за кварталом, я твердо убежден в том, что китайские экономисты должны пересмотреть свой традиционный подход к макроэкономическому управлению.

Рассмотрим утверждение “новой нормы”.
Ни один информированный наблюдатель не станет утверждать, что Китай может в ближайшее время восстановить двузначный показатель роста.
Но не совсем очевидно, что долгосрочные структурные факторы подтолкнули потенциал экономического роста Китая ниже 6%.
Нет данных, показывающих влияние, скажем, старения населения на экономический рост.
Фактически, оценки потенциального роста Китая оказались крайне ненадежными из-за методологических и статистических проблем.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Я не стал спорить о конкретных темпах роста, на которые должен ориентироваться Китай, потому что я их просто не знаю.
Моя точка зрения заключалась в том, что правительство Китая должно вмешаться, чтобы предотвратить дальнейшее замедление роста.
И я продолжаю на этом настаивать.

Каким бы ни был экономический потенциал, данные свидетельствуют о том, что результаты Китая ниже этого уровня.
За последнее десятилетие, основной индекс потребительских цен Китая колебался в пределах 2%.
Его индекс цен производителей был отрицательным в течение 54 месяцев подряд, начиная с марта 2012 года, и снова стал отрицательным в июле прошлого года.
Такая устойчиво низкая инфляция вместе со значительным избытком производственных мощностей указывает на то, что возможности для дальнейшего роста существуют.

Но есть ли место для экспансионистской фискальной и монетарной политики?
Мои критики правы в том, что финансовое положение Китая хуже официальной статистики.
Чего они не признают, так это того, что оно все еще намного сильнее, чем у большинства развитых экономик, и даже самого Китая конца 1990-х годов, когда условные обязательства, по данным Всемирного банка, достигли 74-107% ВВП.

В то время, Китай так или иначе проводил экспансионистскую фискальную политику и отчасти благодаря этим усилиям занял более прочное финансовое положение.
Китай мог бы достичь нечто подобного сегодня, особенно учитывая высокий спрос на государственные облигации Китая – со стороны общественности, коммерческих банков и других финансовых институтов – что означает, что затраты на финансирование долга могут оставаться на низком уровне.

Инфляционные риски, с которыми сталкивается Китай, также являются завышенными.
Как показала Япония, высокое соотношение M2 к ВВП не обязательно подразумевает высокую инфляцию, особенно если, как в сегодняшнем Китае, это результат высоких сбережений (в основном хранящихся на неинфляционных сберегательных счетах) и слаборазвитых рынков капитала.
Фактически, Китай обладает множеством возможностей для снижения базовых процентных ставок – шаг, который мог бы дополнить фискальную экспансию и облегчить финансовую нагрузку на бизнес.

Есть одна область, где мои критики совершенно не правы: Китай, по-прежнему, испытывает огромную потребность в инвестициях в инфраструктуру.
Помимо очевидных преимуществ современной общественной инфраструктуры, подобные инвестиции, если они финансируются за счет государственных расходов и выпуска облигаций, могли бы привести к увеличению частных инвестиций, которые в последние годы неуклонно сокращаются.

И, наконец, это не только не препятствует структурным реформам, но и стимулирует рост денежно-кредитной и бюджетно-финансовой политики за счет стимулирования роста ВВП.
К счастью, есть признаки того, что китайские лидеры могут продолжить проведение такой ​​политики в 2020 году, хотя темп и эффективность их планов по-прежнему не ясна.

Китайские лидеры могут начать благотворный цикл роста и развития в наступающем году.
Будем надеяться, что скептики не убедят их в обратном.
