<HEADLINE>
Китай дорого платит за провоцирование Индии

НЬЮ-ДЕЛИ – Министр иностранных дел Китая Ван И недавно заявил, что у китайского народа нет «генов агрессии и экспансии».
Выглядел он при этом на удивление невозмутимым.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Агрессия и экспансия, безусловно, не являются генетическими особенностями, но именно они определяют политику президента Си Цзиньпина.
Си, который в некотором роде подхватил экспансионистскую эстафету Мао Дзедуна, пытается привести в исполнение современную версию даннической системы, которую использовали китайские императоры для укрепления власти над государствами-вассалами: подчиняйтесь императору и извлекайте выгоду от мира и торговли вместе с империей.

Для Си пандемия COVID-19, к которой уже многие месяцы приковано внимание правительств разных стран, представляется идеальной возможностью добиться результатов в реализации своих планов.
В связи с этим в апреле и мае он приказал Народно-освободительной армии (НОАК) начать совершать скрытные набеги в Ладакх — заснеженный приграничный регион Индии, где она возводит мощные оборонительные лагеря.

Это был не настолько разумный план, каким он представлялся Си.
Вместо того, чтобы укрепить превосходство Китая в регионе, такие действия привели к усилению ответной реакции со стороны государств Индо-Тихоокеанского региона, которые углубили сотрудничество в области безопасности.
Это касается также наиболее могущественного конкурента Китая — США, которые в ответ обостряют двухстороннее стратегическое противостояние, в том числе в области технологий, экономических, дипломатических и военных отношений.
В настоящее время над Китаем нависла угроза международной изоляции и нарушения поставок, что способствует объявлению Си планов по созданию и накоплению колоссальных запасов полезных минеральных ископаемых и продукции сельского хозяйства.

Но самым существенным просчетом стали действия в отношении Индии на гималайской границе, которая в настоящее время отказалась от политики умиротворения к Китаю.
Нет ничего удивительного в том, что Китай продолжает набеги НОАК, которые представляет как оборонительные.
В конце прошлого месяца Си дал указание высокопоставленным должностным лицам «укрепить защиту границы» и «обеспечить пограничную безопасность» в гималайском регионе.

В то же время Индия готова к сражению.
В июне, после того как НОАК устроила засаду и убила индийских солдат-патрульных в долине Галван в Ладакхе, столкновение лицом к лицу привело к гибели большого количества представителей вооруженных сил Китая — первых за сорок лет военнослужащих НОАК, погибших во время боевых действий, не являющихся миротворческими операциями ООН.
Это настолько ошеломило Си, что Китай отказывается обнародовать точное количество погибших.
В то же время Индия объявила 20 своих погибших военнослужащих мучениками.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Правда заключается в том, что при отсутствии элемента внезапности армия Китая недостаточно оснащена для доминирования над Индией в военном противостоянии.
Кроме того, Индия делает все возможное, чтобы не быть застигнутой врасплох повторно.
В настоящее время она расположила свои войска в соответствии с развернутыми военными подразделениями Китая вдоль гималайской границы, сформировала и активизировала всю свою логистическую цепочку для доставки запасов и снаряжения, необходимых для обеспечения военнослужащих и техники в условиях суровой зимы.

Следующим ударом для Китая стало то, что силы специального назначения недавно заняли стратегические горные позиции, господствующие над основными группировками китайских войск на южной стороне озера Пангонг.
В отличие от НОАК, которая предпочитает вторгаться в незащищенные приграничные регионы, индийские вооруженные силы проводили свои военные операции непосредственно под носом Китая, в разгар крупного наращивания сил НОАК.

Если бы это не было унизительным для Китая, то Индия с удовольствием бы отметила, что в состав Специальных пограничных сил (СПС), которые возглавили операцию, входили беженцы с Тибета.
Тибетский солдат, подорвавшийся на мине во время операции, был удостоен почетных военных похорон.

Послание Индии было четким: претензии Китая к Тибету, который разделял Индию и Китай до тех пор, пока его не аннексировал режим Мао Цзэдуна в 1951 году, не настолько обоснованы, как он пытается представить.
Тибетцы считают Китай жестокой репрессивной оккупационной властью, и желающие сражаться с оккупантами стали участниками СПС, созданных в 1962 году, после войны Мао с Индией.

Вот в чем загвоздка: претензии Китая на обширные территории Индии в Гималаях основаны на его надуманных исторических связях с Тибетом.
Если Китай оккупирует Тибет, то каким образом он может претендовать на законную власть на этих приграничных территориях?

В любом случае, оказалось, что завершить последнюю попытку Си взять под контроль не принадлежащие Китаю территории намного сложнее, чем ее начать.
Как показывают действия Китая в Южно-Китайском море, Си предпочитает асимметричные, или гибридные, боевые действия, которые представляют собой сочетание обычных и нерегулярные тактических ходов с психологическим воздействием и манипуляциями в СМИ, дезинформацией, использованием юридических механизмов и принуждения в отношении противника.

Однако, несмотря на то, что Си удалось изменить геополитическую карту Южно-Китайского моря без единого выстрела, на китайской границе в Гималаях вряд ли получится это повторить.
Наоборот, подход Си уже привел к обострению взаимоотношений с Индией, влияющих на стабильность в регионе.
Си не намерен ни отступать, ни вести открытую войну, в которой у него мало шансов одержать решающую победу, необходимую для восстановления репутации после фиаско на границе.

Возможно, у Китая самые многочисленные вооруженные силы в мире, но и у Индии они также значительные.
При этом индийская армия, закаленная в боях, имеет опыт боестолновений низкой интенсивности на больших высотах.
В противоположность этому, у НОАК нет опыта боевых действий с момента ее разрушительного вторжения во Вьетнам в 1979 году.
Эти факторы свидетельствуют, что китайско-индийская война в Гималаях, вероятнее всего, завершится тупиковым положением, при котором обе стороны понесут значительные потери.

Возможно, Си надеется, что у него получится измотать и сломить Индию.
В то время, когда в Индии регистрируется самый значительный в истории экономический спад из-за все еще нарастающего кризиса COVID-19, Си вынудил страну отвлечь часть ее ресурсов и направить их на национальную оборону.
Одновременно с этим, нарушение договоренности о прекращении огня Пакистаном, тесным союзником Китая, подняло до высокого уровня угрозу для Индии втянуться в войну на два фронта.
Как предлагали некоторые китайские военные аналитики, Си мог бы воспользоваться тем, что Америка занята предстоящими президентскими выборами, и нанести быстрый локальный удар по Индии, не стремясь начинать войну.

Кажется маловероятным, что Индия ослабнет под давлением Китая.
Скорее, Си будет вынужден отказаться от своих дорогостоящих ошибок.
В результате неудачного гималайского приключения он спровоцировал мощное противостояние и загнал себя в угол.
