<HEADLINE>
Уйгурская дилемма Китая

Участие китайского правительства в анти-террористической кампании, возглавляемой США, обусловлено его реальными опасениями скоординированного исламского терроризма в Китае.
Министерство иностранных дел Китая обвинило такие организации как Восточно-туркестанский информационный центр и Освободительный фронт Уйгуров в организации широкого спектра террористических атак от взрыва Китайского консульства в Истанбуле до взрыва автобуса в Пекине в марте 1997 года.
В настоящий момент Китайское правительство добивается международной поддержки удара по сепаратистам из Уйгура, утверждая, что они напрямую связаны с Талибаном и другими исламистскими организациями, поддерживаемыми Бен Ладеном.

Однако, международная организация Уйгуров, приведенная в списке Министерства Иностранных дел, не взяла на себя ответсвенность за эти совершенные раннее акты насилия и с 11 сентября большинство заграничных информационных центров этой организации отрицают любую поддержку международноги или внутреннего терроризма.
Интерсно, что сам Осама Бен Ладен в своем последнем официально транслируемом интервью поддержал несколько исламистских организаций, но не упомянул освободительное движение Уйгуров.

Подготовленные Талибаном Уйгуры боролись против Северного Альянса и активно участвовали в борьбе Чеченских мусульман против российского владычества.
С середины до конца 90-ых, международные организации Уйгуров признали непрямую ответсвенность за многочисленные «акты споротивления» против Китайского правительства включая взрывы отделений полиций в Кашгаре и Хотане, взрывы автобусов в Урумки и Пекине и за крупные восстания в Йининге (Халья), Актуше и Кашгаре.
Тем не менее, несмотря на желание Китайского правительства показать, что Уйгур представляет растущую опасность внутри страны, оно не смогло привести примеры недавних инцидентов насилия внутри страны, организованных Уйгурами.

В 50-ые годы Уйгуры и другие малые народы приветствовали появление Народной Освободительной Армии в процессе «мирного освобождения» как Ксинянга так и Тибета.
В Ксинянге местные жители участвовали в политическом распределение земель и богатсв и надеялись на окончание трех-сторонней гражданской войны, которая раздирала регион между интересами русских, китайских коммунистов и китайских националистов.
В тоже самое время, сохраняющаяся натянутость в отношениях между этническими группами Уйгуров, Казахов, Китайцев Хуи и Хан, представляла угрозу распада региона по границам проживания народов.

Жизнь драматически изменилась в Ксинянге когда эта провинция, как Тибет, была охвачена общенациональной левой компанией Мао, представлявшей кульминацию десятилетней Культурной революции с 1966-76, которая опустошила всю страну.
В этот период поощрялась миграция в Ксинянг в рамках девиза «открыть Запад» (кайфа ксибу) и «местный национализм» (дифанг минзу жуи) подавлялся.
К 1982 году процент китайского населения Хан оставался около 38%, в то время как Уйгуров было незначительное большинство - 42 процента в их собственном автономном округе.

В середине 80-ых и в конце 90-ых наметилась тенденция к оживлению в политической жизни Синьцзяна в ответ на изменяющуюся политику Китайского правительства.
Местная интеллигенция выразила поддержку идеи отказа от радикальной политики Мао и Культурной Революции, выраженной Ден Сяопином.
Средства массовой информации

регулярно восхваляли политику «рыночного ленинизма», провозглашенную Сяопином,

которая предусматривала ослабление государственного контроля над экономическими

реформами при сохранении централизованной линии по всем политическим ,,r,,Ђ,,Ѓ,,,,,Ђ,,f,,p,,}.

Ослабление ограничений на выражение религиозных и этнических убеждений привело к вспышке исламских ритуалов, строительству мечетей, паломничеств в Мекку и религиозного образования, «этинические» фестивали расширились во всех социальных слоях.
В 1991 растущее самосознание Уйгуров, их гордость за собстенную историю и отличные этно-религиозные традиции привели к ложным надеждам на то, что с концом СССР и обретением независимости средне-азиатскими республиками, эта тенденция будет продолжена и в Китае и приведет если не к образованию независимого «Уйгурстана», то хотябы к объединению «Восточного Туркестана», который на ряду с Казахстаном, Узбекистаном и Киргизстаном станет независмой тюркской республикой.

Однако, стремление к независимости Уйгура встретило твердый отпор со стороны Китая.
Углубляющаяся интеграция региона посредством китайской миграции и политики развития привела к взрыву протестов в Уйгуре в конце 90-ых годов, которые вылились в отдельные взрывы, атаки на уйгурцев, симпатизирующих китайскому правительству и ожесточенные ответы на действия китайской полиции против нелегальных собраний и мероприятий.
Такие выржения протеста встретили быструю и жесткую расправу со стороны китайцев, которая кульминировала акцией «жесткий удар» в 1998 году.

В настоящее время, уменьшающаяся актвиность Уйгурцев и ослабление политических протестов позволяют предположить наличие тенденции к иммиграции.
Сократилось членство уйгурцев в Коммунистической партии Китая, несмотря на увеличение числа коммунистов в целом по стране благодаря тому, что КПП предоставляет своим членам работу в университетах и на хорошо оплачиваемых местах в государственном и полу-государственном секторе.
Государственные чиновники и местные газеты жалуются отток студентов из провинции Ксинянг, которые ищут места для учебы в других провинциях Китая, что по сути является внутренней «утечкой мозгов».
Свидетельства недавних иммигрантов, опубликованные на уйгурских сайтах по всему миру, говорят о растущем разочаровании и желании эмигрировать.

В то время как Китайское правительство стремится найти международную поддержку своим атакам на терроризм, кажется, что местное уйгурское население менее сколонно выражать свое недовольство чем раньше.
Это означает, что у правительства, которое надеется найти поддержку своей политики развития, будет меньше источников информации.

В системе «рыночного ленинизма» только экономическое развитие может разрешить межнациональное и межклассовое напряжение.
Однако, уход от участия в развитии может привести к усилению такого напряжения и даже радикализации определенной группы обделенных уйгурских молодых людей.
Этот источник разочарованных талантов может оказаться плодотворной почвой для международный террористических организаций, которые ищут поддержку для своих экстремистких целей.
Китайская кампания «жесткий удар» не сделала ничего, кроме отчуждения местного населения.
Война китайского правительства против терроризма должна идти о бок с политикой, которая дает уйгурам надежду.
