<HEADLINE>
Трампизм в Австралии

СИДНЕЙ – Тридцать лет назад, мой коллега в Британском правительстве, который выполнял обязанности министра в Африке и Азии, повесил карту мира в своем офисе вверх ногами.
Он утверждал, что размещение сверху того, что тогда называлось Третьим миром, улучшило его понимание проблем и перспектив этих стран.
Но для англичан реальный “другой конец света” – страна, которой бы вы достигли, если бы вы перевернули мир с ног на голову – это Австралия.

Школьников учили, что, если бы вы вырыли прямой туннель через планету, Австралия была бы тем местом, где вы бы его закончили.
Их времена года противоположны нашим, как и дни, – факт, который остался в сознании, когда мы в утренние часы слушали комментарии по крикету из Брисбена или Аделаиды.
В то время как Британия спала, австралийцы уже играли на солнце.

Австралия – это красивая и процветающая страна с великолепным ландшафтом и прекрасными городами, прежде всего Сиднеем и Мельбурном.
Это гуманная демократия с глубокой оценкой верховенства закона, свободным и открытым обществом, которое предоставило убежище иммигрантам и беженцам со всего света.
Несмотря на то, что ее прошлое обращение с коренным населением, несомненно, было проблематичным, ей хватило смелости и зрелости признать неприятную правду.

Вместе с тем, эта замечательная страна сегодня сталкивается с экзистенциальным вызовом.
Поскольку отношения Австралии с Соединенными Штатами становятся все более напряженными, их политическая динамика становится все более сложной и опасной.

На протяжении десятилетий Австралия тесно сотрудничала с США, не в последнюю очередь по вопросам безопасности.
Однако в год после вступления в должность, Президент Дональд Трамп не только поставил под угрозу связи со многими традиционными союзниками Америки; он также активно работал над тем, чтобы подорвать системы глобального и регионального сотрудничества, которые возглавляли и финансировали сами США.
Он также отменил достигнутый с таким трудом прогресс своих предшественников в налаживании отношений и достижении взаимовыгодных сделок, включая ядерное соглашение с Ираном, торговое соглашение по Транс-Тихоокеанскому партнерству и Парижское соглашение по климату.

Вопреки утверждениям Трампа о том, что его политика “сделает Америку снова великой”, он серьезно подрывает роль своей страны в мире.
Многолетние союзники сожалеют о том, что США, страна, которой они давно восхищаются, сейчас управляется лживым, ненадежным дипломатическим поджигателем.

Для Австралии, которая явно хотела бы наладить более тесное партнерство с региональными державами, которые разделяют ее демократические ценности и интересы, включая Индию, Японию и США, это плохая новость.
Такой альянс не сдержал бы Китай, но гарантировал бы, что он не злоупотребляет своей властью и не раздувает напряженность и нестабильность в регионе.

Отсутствие надежного регионального противовеса, это именно то, что по-видимому стремится сделать Китай.
Как и Трамп, Президент Китая Си Цзиньпин перевернул многие политики своих предшественников, включая некоторые рыночные реформы, проводимые Дэн Сяопином.
Построив культ личности в стиле Мао, Си заявляет, что настало время сделать Китай снова великим.

Таким образом, внешнеполитическая сдержанность вылетела в трубу, и Си позволил Коммунистической партии Китая восстановить контроль над экономикой.
Свободное предпринимательство сегодня снова подчинено государственному сектору.
“Коммунистическому единому фронту” были развязаны руки.

Каждый коммунистический режим со времен Русской революции 1917 года стремился использовать “единый фронт”, чтобы расширить власть партии как внутри страны, так и за рубежом такими способами, которые могут быть скрытыми или открытыми, но всегда неизменно коварными.
Сегодняшний Китайский единый фронт не является исключением, и Австралия является одной из стран, на которую он нацелен.

У Австралии сильные экономические связи с Китаем, который покупает много из того, что она добывает и выращивает.
Со своей стороны, Китай экспортировал в Австралию деньги и людей, от делового мира до научных кругов.
Большинство китайцев в Австралии, некоторые из которых считают ее своим новым домом и убежищем от репрессий и коррупции, стали восторженными австралийцами с гордым китайским наследием.

Но некоторые китайцы в Австралии позволили себе стать пехотинцами китайской ленинской (не совсем коммунистической) диктатуры, манипулируемой китайскими дипломатами и несколькими бизнесменами.
Последствия их деятельности можно увидеть в проведении внешней политики и в попытках мобилизовать голоса против правительства.

Сегодняшняя администрация Премьер-Министра Австралии Малкольма Тернбулла отреагировала на эту деятельность введением законодательства, которое запрещает зарубежные пожертвования политическим партиям и активистским группам, включая некоторые благотворительные организации, и требует, чтобы бывшие политики, лоббисты и руководители, работающие на иностранные интересы, регистрировались, если они собираются участвовать в политике Австралии.
Этот шаг явно направлен на то, чтобы помешать иностранным - и, особенно, китайским - вмешательствам в демократическую жизнь Австралии.

Ограничение Тернбуллом иностранного вмешательства во внутреннюю политику сводится к смелой попытке укрепить позиции Австралии на глобальном Юге.
Тернбулл четко дает понять, что страна готова быть другом Китая, но она не позволит запугивания или манипулирования.

Единый фронт демократий, безусловно, мог бы помочь этого достичь.
Но, помимо отказа поддержать Австралию, выходки Трампа фактически подрывают усилия Тернбулла.
Австралия, как и многие другие традиционные союзники, наверняка жаждет того дня, когда Трамп с его грубым и самонадеянным национализмом больше не сможет навредить своей и другим странам.
