<HEADLINE>
Сможет ли Китай обойти в Запад в инновациях?

НЬЮ-ЙОРК – С начала XIX до начала XX веков западные страны объясняли свой экономический рост открытиями «учёных и мореплавателей».
Любая страна нуждалась лишь в «усердии», чтобы создавать «очевидные» коммерческие продукты, а также оборудование для удовлетворения спроса на новые товары.

Вплоть до недавнего времени китайцы верили в то же самое.
Но сейчас китайские бизнесмены и предприниматели всё чаще демонстрируют не только предпринимательский драйв, хватаясь за новые возможности, но также желание и способности заниматься инновациями самостоятельно, а не просто копируя то, что уже есть в мире.

Более того, всё больше китайских компаний начинают понимать, что они просто обязаны заниматься инновациями для того, чтобы двигаться вперёд – и оставаться впереди – в глобальной экономике.
Некоторые компаний, в первую очередь Alibaba, Baidu и Tencent, совершили реальные прорывы, предложив инфраструктуру цифровой эпохи, которая помогает инновационной деятельности.
А промышленные компании в последнее время активно занялись темой роботов и искусственного интеллекта.

Китайское правительство, со своей стороны, явно заинтересовано в поддержке китайского бизнеса, который создаёт потенциал для разработки отечественных инноваций.
Правительство, конечно, понимает, что подобные инновации приобретают особую ценность в условиях, когда на Западе инновационная деятельность слаба.
В западных странах темпы роста общей факторной производительности (сокращённо ОФП) уже очень давно замедляются.

За последние годы правительство Китая предприняло ряд инициатив, направленных на расширение как предпринимательства, так и инноваций.
Власти радикально ускорили процесс создания новых компаний.
Они построили огромное количество школ, где китайских дети больше узнают о мире, с которым им придётся иметь дело.
Кроме того, недавно был облегчён въезд иностранных экспертов для работы над новыми проектами в бизнес-секторе.

Власти также понимают важность содействия росту конкуренции в экономике.
У частных лиц должна быть возможность свободно начинать новый бизнес и создавать компании, а у уже существующих компаний должна быть возможность свободного входа в новые отрасли.
Конкуренция решает массу проблем.
И об этом на Западе всё чаще забывают.

В январе на ежегодном Всемирном экономическом форуме в швейцарском Давосе китайские официальные лица рассказывали о базовых реформах, начатых правительством Китая два года назад с целью повышения конкуренции.
В соответствии с новой политикой, избыток мощностей является сигналом о необходимости сокращения предложения, а это значит, что лишние компании можно подталкивать к уходу с рынка.
Наоборот, избыточный спрос сигнализирует о необходимости повышать предложение, позволяя выходить на рынок новым компаниям.

Главный вывод таков: когда существующие предприятия защищаются от появления на рынке новых игроков с новыми идеями, результатом становится снижение количества инноваций и ухудшение «адаптации» к меняющемуся миру (если пользоваться терминологией Фридриха Хайека).

Есть и ещё один аргумент.
В современной экономике любой страны фактически все отрасли работают в условиях непредсказуемого будущего.
И чем больше компаний в отрасли задумываются об этой проблеме, тем больше вероятность, что в итоге будет найдено решение.
Компания, которую не пускают в отрасль, может знать нечто, чего все остальные компании в этой отрасли не знают.
Или же некий уникальный опыт может помочь частному лицу обрести «личные знания», которые невозможно передать другим лицам, у которых не было такого опыта.
Так или иначе, общество выигрывает (благодаря снижению цен, увеличению рабочих мест, улучшению качества товаров и услуг), когда внешние игроки, которым есть что добавить, могут свободно это сделать.

Всё это было известно великим теоретикам 1920-х и 1930-х годов – Хайеку, Фрэнку Найту и Джону Мейнарду Кейнсу.
А теперь это известно и китайцам, которые понимают, что страна выигрывает, когда её компании – каждая с собственным менталитетом и знаниями – могут свободно конкурировать.

Похоже, что на Западе об этом забыли.
Начиная с 1930-х годов, правительства большинства западных стран считали своей обязанностью защиту существующих предприятий от конкуренции, даже если оно исходила от новых компаний, которые предлагали инновации и новые формы адаптации.
Подобная защита, имеющая множество форм, почти несомненно мешает многим предпринимателям выступать с новыми, лучшими идеями.

История изобилует доказательствами пользы конкуренции.
В 1970-х годах в послевоенной Британии все отрасли контролировали эксклюзивные клубы, входившие в Конфедерацию британской промышленности; они не пускали новых игроков.
К тому времени, когда Маргарет Тэтчер стала премьер-министром в 1979 году, показатель ОФП в Британии стагнировал.
Но Тэтчер положила конец этой антиконкурентной политике Конфедерации, и к середине 1980-х ОФП Британии снова начал расти.

Сейчас мы видим нечто схожее в Китае.
К 2016 году темпы роста ОФП в Китае замедлялись уже несколько лет подряд.
Но после реформы, проведённой в 2016 году, они стали повышаться.

Запад должен заняться проблемой великого замедления ОФП, которое продолжается с конца 1960-х годов.
Хорошим началом стало бы прекращение защиты существующих компаний от новых игроков, у которых есть идеи для инноваций и новых адаптаций.
