<HEADLINE>
Плотины в бассейне Меконга грозят экологическим адом

БАНГКОК – Строительство крупных гидроэлектростанций стало любым занятием некоторых авторитарных правительств, а лидером среди них является Китай.
Но вопреки обещаниям сторонников этих проектов, большие плотины не спасают от дефицита воды, а, наоборот, способствуют истощению рек и серьёзно усугубляют засухи.
И нигде это так не очевидно, как в бассейне реки Меконг, уровень воды в которой опустился до рекордно низких отметок.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Река Меконг, которую в Лаосе и Таиланде называют «матерью вод», течёт с Тибетского нагорья, контролируемого Китаем, в Южно-Китайское море через территорию Мьянмы, Лаоса, Таиланда, Камбоджи и Вьетнама.
Крестьяне, работающие в бассейне этой реки (её называют рисовой житницей Азии), производят достаточно риса, чтобы накормить 300 миллионов человек ежегодно.
Бассейн Меконга является также крупнейшим в мире центром пресноводного рыболовства; согласно оценкам, на долю региона приходится 25% объёмов мирового улова в пресных водоёмах.

Эта ключевая водная артерия оказалась сейчас под угрозой, и главным образом из-за серии мегаплотин, построенных Китаем в пограничном районе на Тибетском нагорье, откуда река течёт в страны Юго-Восточной Азии.
Сейчас здесь работают 11 ГЭС общей мощностью 21300 мегаватт, что больше установленной мощности ГЭС всех стран, расположенных ниже по течению реки, вместе взятых.
И эти плотины наносят экологический, экономический и геополитический ущерб.

Начать с того, что эти мегаплотины сократили приток пресной воды и богатых питательными веществами отложений с Гималайских гор в море, что привело к отступлению границ дельты Меконга в южном Вьетнаме.
Начавшееся из-за этого вторжение морской воды заставляет фермеров, производивших рис, переключаться на выращивание креветок и тростника.

Кроме того, согласно докладу Комиссии по реке Меконг, к 2040 году развитие гидроэнергетики, включая ещё несколько китайских мегаплотин, которые строятся или планируются, приведёт к сокращению рыбных запасов на 40-80% (по объёмам биомассы).
Мигрирующие рыбы исчезнут из значительной части реки, которая сегодня уступает лишь Амазонке по разнообразию видов рыб.

Плотины нарушают годовой цикл разливов Меконга, которые помогают удобрять сельскохозяйственные земли естественным образом, покрывая их богатым питательными веществами илом, не говоря уже об открытии гигантских естественных питомников для рыб.
В начале нынешнего лета ремонтные работы на китайской ГЭС Цзинхун привели к сбросу огромного количества воды.
Результатом этого стали наводнения в Таиланде и Лаосе, уничтожившие посевы и нарушившие жизнь рыб, что нанесло ущерб жизнедеятельности местных жителей.

После этого Китай стал обратно наполнять водохранилище ГЭС Цзинхун, используя воду Меконга.
Спад уровня реки ниже по течению усугубил ситуацию с дефицитом воды, которая стала следствием снижения на 40% количества муссонных осадков в июне и июле.
Как отмечается в докладе Комиссии по реке Меконг, вместо летнего разлива в реке наблюдалось снижение уровня воды до рекордно низкого уровня, что уменьшило рыбные запасы и нанесло урон производству риса.
В Таиланде общая доступность воды из водоёмов сократилась на 24% (год к году), а засуха оказалась настолько сильной, что таиландское правительство, возглавляемое генералом Праютом Чан-оча, приказало армии прийти на помощь.

Несмотря на всё это, Китай не демонстрирует никаких признаков ослабления лихорадки строительства плотин.
Для китайского правительства мегаплотины являются гордым символом инженерных достижений страны.
У Китая не просто больше действующих крупных ГЭС, чем у всех остальных стран мира вместе взятых; он обладает ещё и самой крупной в мире ГЭС «Три ущелья» и собирается построить даже более крупную плотину вблизи спорной гималайской границы с Индией.

Впрочем, строительство плотин Китаем – это не только вопрос национальной гордости.
Засухи становятся всё более частыми и суровыми, а сеть плотин обеспечивает Китаю мощный рычаг давления на страны, расположенные ниже по течению.
В 2016 году во время сильной засухи в этих странах Китай сбросил «чрезвычайные объёмы воды» с одной из своих плотин.
Сегодня он опять обещает спускать больше воды – и это стало шокирующим напоминанием о том, как сильно страны ниже по течению Меконга теперь зависят от доброй воли Китая.

В следующий раз Китай вполне может потребовать чего-нибудь взамен, а мучимые жаждой страны, наверное, не будут иметь возможности ему отказать.
Иными словами, Китай сможет с помощью своих плотин превратить воду в оружие.

Но хотя Китай является ведущим в мире строителем плотин (и на сегодня у него наиболее амбициозная программа переброски воды между речными бассейнами), не только он этим занимается.
Лаос, не имеющий выхода к морю, стремится сделать экспорт гидроэлектроэнергии, особенно в Китай и Таиланд, основой своей экономики.
С этой целью Лаос только что завершил – вопреки возражениям Вьетнама и Камбоджи – профинансированное Таиландом строительство ГЭС Сайнябули, которая сейчас проходит тестовые испытания и начнёт производить электроэнергию в октябре.

Плотина Сайнябули меньше, чем китайские мегаплотины выше по течению, однако она уже привела к негативным последствиям.
Уже одно только наполнение водохранилища и тестирование ГЭС повлияли на течение притоков Меконга в расположенном ниже по течению Таиланде, что усугубило засуху в этой стране.
Эффект оказался настолько заметным, чтобы тайское правительство, согласившееся покупать 95% произведённой на этой ГЭС электроэнергии, обратилось к Лаосу с просьбой отложить испытания до тех пор, пока не отступит засуха.

Но и здесь Китай играет важную роль.
Будучи крупнейшим инвестором в Лаосе, Китай финансирует и строит более половины проектов больших плотин в стране.
А в Камбодже Китай недавно завершил свой седьмой – и далеко не последний – проект строительства ГЭС.

Плотины обычно создают победителей выше по течению рек (там у людей улучшается доступ к воде и гидроэлектроэнергии) и проигравших ниже по течению.
В регионе Меконга проигравших намного больше, чем победителей, – в краткосрочной перспективе.
Но в долгосрочной перспективе экологическое разрушение гарантированно приведёт к тому, что победителей не будет вообще.
Единственный способ избежать такого мрачного будущего – покончить с вызывающим строительством плотин в одностороннем порядке и поддержать институционализированное сотрудничество всех стран бассейна реки Меконг.
Такое сотрудничество должно быть направлено на защиту прав каждой страны и на выполнение ими своих обязательств – перед своими народами, соседними государствами и планетой.
