<HEADLINE>
Коронавирус не парализует экономику Китая

ШАНХАЙ – За пять дней до китайского Нового года пекинские власти, наконец-то, объявили эпидемию коронавируса, начавшуюся в городе Ухане, чрезвычайной ситуацией в сфере здравоохранения.
На первых этапах эпидемии муниципальные власти Уханя утаивали информацию и не смогли эффективно поставить распространение вируса под контроль, поэтому около пяти миллионов человек (жители города и приезжие рабочие) уехали из него на новогодние каникулы, прежде чем въезд и выезд из города был официально закрыт 23 января.
В результате, вирус быстро распространился по всему Китаю и за его пределами, что привело к возникновению нынешней чрезвычайной ситуации в сфере здравоохранения в международных масштабах, которая привлекает так много внимания.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Неудивительно, что темпы роста экономики Китая начали замедляться.
Серьёзно пострадал сектор услуг (включая розничную торговлю, туризм, гостиницы и транспорт), а на его долю приходится более половины ВВП страны.
Сбой в этом секторе, в свою очередь, негативно повлияет на промышленность.
Тем временем нарастающая международная озабоченность дальнейшим распространением вируса может ещё сильнее ограничить торговлю и передвижение людей.
Однако главный вопрос в том, будет ли, на наш взгляд, эта эпидемия длительной.

Мой ответ – нет.
Крайне маловероятно, что эпидемия коронавируса будет длиться долго.
Несмотря на все свои проблемы, Китай, без всякого сомнения, по-прежнему обладает беспримерными возможностями по мобилизации ресурсов для реагирования на чрезвычайные ситуации крупных масштабов.
И официальные меры, предпринятые за последние две недели, чтобы остановить панику и взять ситуацию под контроль, были просто первоклассными.
Помимо общенациональной мобилизации медицинского персонала и ресурсов (в том числе военных), власти также проверили возможности крупнейших больниц диагностировать и лечить больных коронавирусом.
Ещё важнее то, что в рамках объявленной 20 января общенациональной кампании контроля за распространением болезни чиновники выявляют и ставят под наблюдение всех граждан, ездивших в Ухань или приехавших из этого города после начала вспышки.

Тем временем города и сёла ужесточили ограничения с целью сократить количество необоснованных передвижений людей, а также их скопления, и ввели временные системы нормированного распределения медицинских масок среди семей и отдельно живущих лиц. Срок новогодних каникул был продлён, школы по-прежнему закрыты.
Подобные шаги помогают минимизировать уязвимость населения на пике эпидемии и играют эффективную роль в ограничении дальнейшего распространения инфекции.
Есть высокая вероятность, что рост числа новых случаев заражения в предстоящие недели замедлится.

Пока ещё слишком рано давать оценку полного экономического эффекта вспышки коронавируса.
Ключевым фактором станут не размеры зоны поражения или тяжесть этой эпидемии, а её длительность.
Чем скорее эпидемия закончится, тем быстрее восстановится экономика Китая (в соответствии с тенденциями своего роста).
Жёсткие меры контроля ослабят текущие экономические показатели, но зато они помогут раньше покончить с этой вспышкой.

Как бы то ни было, согласно теории и эмпирическим данным, эпидемии могут вызвать лишь краткосрочное замедление роста экономики.
Иными словами, внешние шоки не изменят каким-либо существенным образом среднесрочный и долгосрочный тренды роста китайской экономики.
Как только буря, вызванная коронавирусом, стихнет, экономика совершит отскок и вернётся на прежний курс.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Например, в 2003 году большинство экономистов и аналитиков прогнозировали, что вспышка SARS приведёт к снижению темпов роста ВВП Китая во втором квартале примерно на 20%, но по итогам года они снизятся менее чем на 0,5 процентного пункта.
В этих прогнозах учитывался тот факт, что количество районов и отраслей, затронутых SARS, было ограниченным, а также ожидания, что вспышка продлится не более трёх месяцев.

В реальности темпы роста ВВП во втором квартале упали на два процентных пункта, что вполне соответствовало ожиданиям.
Однако в тот период экономика Китая росла примерно на 10% ежегодно, и замедление, вызванное SARS, оказалось быстро компенсировано последующими сильными показателями роста.
В результате, на графике роста ВВП Китая с 2002-го по 2007 год эффекта вспышки SARS вообще незаметен.

Хотя масштабы вспышки коронавируса на сегодня превышают масштабы эпидемии SARS, ключевым фактором для оценки её влияния на экономику всё равно остаётся длительность.
Судя по текущим данным, в ближайшие две недели эпидемия, скорее всего, достигнет пика.
Это означает, что Китай может победить вирус уже в первом квартале, что будет крайне важно для смягчения общего влияния эпидемии на рост экономики по итогам 2020 года.

Да, конечно, в последние годы темпы роста ВВП в Китае, чуть превышающие 6%, были намного ниже, чем во время вспышки SARS.
Однако китайские власти могут добиться уверенного восстановления экономики с помощью целенаправленной корректировки бюджетной и монетарной политики, поддерживая малые и средние предприятия, а также бизнес в секторе услуг, на который негативно повлияла эпидемия коронавируса.

По моим предварительным оценкам, в худшем сценарии эпидемия приведёт к снижению темпов роста ВВП в первом квартале на треть или даже вдвое: итоговая цифра окажется на 2-3 процентных пункта ниже, чем в первом квартале 2019 года.
Но если во втором квартале ситуация начнёт улучшаться, тогда последующий отскок частично компенсирует этот спад.
А благодаря внесению необходимых корректив в макроэкономическую политику, во второй половине года темпы роста ВВП вновь ускорятся.

При условии, что не появится каких-либо новых внешних шоков, продолжительное смягчение финансовой политики позволит не допустить снижения темпов роста ВВП более чем на 0,5-1 процентный пункт.
Тем самым, в 2020 году темпы роста могут составить 5-5,5%, а это в целом вполне соответствует нынешнему тренду экономического роста в Китае.
Впрочем, пока что не известно, собирается ли китайское правительство, которое сейчас поглощено борьбой с эпидемией, снизить соответствующим образом свои целевые показали ВВП на этот год.
