<HEADLINE>
Сделано в Китае: пандемия

НЬЮ-ДЕЛИ – Эпидемия нового коронавируса Covid-19 охватила более 100 стран, став причиной социальных сбоев, экономического ущерба, заболеваний и смертей, в основном потому, что власти Китая – страны, в которой появился этот вирус, – изначально скрывали информацию о нём.
А теперь Китай действует так, будто его решение не вводить ограничения на экспорт активных фармацевтических ингредиентов (АФИ) и медикаментов (Китай является их главным поставщиком в мире) стало принципиальным и великодушным актом, достойным мировой благодарности.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Когда в городе Ухань появились первые клинические данные о новом смертельно опасном вирусе, китайские власти в течение нескольких недель отказывались предупреждать об этом общество, а вместо этого запугивали, наказывали и задерживали тех, кто пытался это сделать.
Подобные подходы не удивляют: у Китая имеется давняя привычка «убивать» вестников.
Руководство страны больше месяца скрывало информацию о другом коронавирусе, тяжёлом остром респираторном синдроме (SARS), когда он появился в 2002 году, а врач, сообщивший о нём, 45 дней находился под военным арестом.
В итоге SARS поразил более восьми тысяч человек в 26 странах.

На этот раз склонность Коммунистической партии Китая к секретности усиливалась стремлением председателя КНР Си Цзиньпина выглядеть сильным лидером, который всё контролирует и опирается на укрепившуюся Компартию.
Но, как и в случае с эпидемией SARS, руководство Китая не смогло долго скрывать правду.
Как только связанные с Уханем случаи заражения Covid-19 были выявлены в Таиланде и Южной Корее, у китайских лидеров не осталось иного выбора, кроме как признать факт эпидемии.

Спустя примерно две недели после того, как Си Цзиньпин отверг рекомендацию медиков ввести чрезвычайное положение, правительство объявило о суровых мерах сдерживания эпидемии, в том числе о введении карантина для миллионов людей.
Однако было уже слишком поздно: многие тысячи китайцев уже заразились Covid-19, а вирус быстро распространялся по всему миру.
Советник по национальной безопасности США Роберт О’Брайен заявил, что изначальная скрытность Китая, «по всей видимости, лишила мировое сообщество двух месяцев для реагирования», что усугубило тяжесть глобальной вспышки.

Помимо эскалации глобальной чрезвычайной ситуации в сфере здравоохранении, из-за которой уже погибли тысячи людей, пандемия привела к сбоям в торговле и туризме, заставила закрыть многие школы, потрясла международную финансовую систему и обрушила мировые фондовые рынки.
Учитывая падение цен на нефть, глобальная рецессия выглядит теперь неминуемой.

Ничего этого не случилось бы, если бы Китай быстро отреагировал на данные о появлении нового смертельного вируса, предупредив общество и приняв необходимые меры сдерживания.
Тайвань и Вьетнам показали, как можно было добиться иных результатов, действуя проактивно.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Наученный опытом эпидемии SARS, Тайвань ввёл превентивные меры, в том числе проверку авиапассажиров, даже до того, как руководство Китая признало факт вспышки.
Вьетнам тоже достаточно быстро запретил полёты из Китая и закрыл все школы.
Обе страны понимали необходимость прозрачности, включая регулярное обновление данных о количестве инфицированных и местах заражения, а также советы населению о том, как защититься от Covid-19.

Благодаря политике своих правительств, Тайвань и Вьетнам, которые обычно ежедневно принимают огромное количество приезжих из Китая, сумели сократить общее число случаев заражения до 50.
А соседние с Китаем страны, которые медленнее вводили подобные меры, в частности, Япония и Южная Корея, пострадали намного сильней.

Если бы любая другая страна, спровоцировала такой же серьёзный, смертельно опасный и – самое главное – предотвратимый кризис, она бы уже превратилась в глобального изгоя.
Но Китай, обладающий огромным экономическим влиянием, в целом избежал какого-либо наказания.
Тем не менее, режиму Си Цзиньпина придётся приложить значительные усилия, чтобы восстановить свои позиции внутри страны и за рубежом.

Наверное, именно поэтому руководство Китая публично хвалит себя за то, что оно не ограничило экспорт медикаментов и АФИ, которые используются в производстве лекарств, витаминов и вакцин.
Как недавно отметило государственное новостное агентство «Синьхуа», если бы Китай решил запретить их экспорт в США, тогда Америка «погрузилась бы в пучину коронавируса».
Как следует из статьи агентства, подобный шаг Китая был бы совершенно оправдан.
Он просто стал бы ответом на «недобрые» меры, принятые Америкой после вспышки Covid-19; в их числе запрет на въезд в США китайцев и иностранцев, посещавших Китай.
Действительно ли миру повезло, что Китай не настолько мелочный?

Возможно.
Но это не причина для уверенности в том, что Китай не окажется мелочным в будущем.
Дело в том, что ранее руководство Китая уже приостанавливало экспорт других стратегических товаров (например, редкоземельных минералов), желая наказать страны, которые ему противоречили.

И Китай не впервые рассматривает возможность использования своего доминирующего положения на глобальном рынке медицинских материалов и АФИ в качестве оружия.
В прошлом году известный китайский экономист Ли Даокуй предложил ограничить китайский экспорт АФИ в США в качестве контрмеры в торговой войне.
«Как только экспорт будет сокращён, – заявлял Ли, – системы здравоохранения некоторых развитых стран перестанут работать».

Это не преувеличение.
По данным исследования, проведённого американским министерством торговли, 97% всех антибиотиков, продаваемых в США, поступают из Китая.
Как отмечал ещё в прошлом году Гэри Кон, бывший главный экономический советник президента США Дональда Трампа, «если вы китаец, и вы реально хотите нас уничтожить, просто перестаньте поставлять нам антибиотики».

И если этого призрака использования Китаем своего влияния в сфере фармацевтики в стратегических целях было недостаточно, чтобы заставить мир переосмыслить решения об аутсорсинге производства ради снижения стоимости, тогда это должен сделать непреднамеренный сбой в глобальных производственных цепочках, вызванный Covid-19.
Более того, из-за вспышки Китай уже оказался вынужден уменьшить производство и экспорт АФИ, что привело ограничению глобальных поставок и росту цен на жизненно важные лекарства.

Это заставило Индию, ведущего мирового поставщика лекарств-дженериков, ограничить экспорт некоторых наиболее широко используемых препаратов.
Почти 70% АФИ для лекарств, производимых в Индии, поступает из Китая.
Если в ближайшее время фармацевтические заводы Китая не выйдут вновь на полную мощность, тогда, скорее всего, начнётся острый дефицит лекарств во всём мире.

Пандемия Covid-19 подчеркивает высокую цену нарастающего авторитаризма Си Цзиньпина.
Она должна стать пробуждающим звонком для политических и деловых лидеров, которые слишком долго закрывали глаза на увеличивающуюся тень Китая, нависшую над глобальными производственными цепочками.
Лишь ослабив контроль Китая над глобальными производственными сетями (начиная с фармацевтического сектора), мир сможет уберечь себя от политических патологий этой страны.
