<HEADLINE>
Как будет разворачиваться катастрофа в Гонконге

КЛЕРМОНТ (КАЛИФОРНИЯ, США) – Решение Китая жёстко взяться за Гонконг с помощью нового закона о безопасности шокировало мир.
Но для тех, кто читал резолюцию, принятую в ноябре прошлого года Центральным комитетом Коммунистической партии Китая (КПК), оно не стало сюрпризом.
В разделе этого документа, посвящённого Гонконгу, КПК сигнализировала о своём намерении установить полный контроль над бывшей британской колонией.
Ужесточение законодательства о национальной безопасности и создание новых, пока ещё не конкретизированных правоохранительных механизмов станут всего лишь двумя элементами более широкой и всесторонней стратегии.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Сейчас, когда Китай открыто приступил к реализации этой стратегии, мы должны ожидать, что он воплотит в жизнь и другие меры, о которых было заявлено в ноябре.
Помимо принятия нового закона о национальной безопасности в обход парламента Гонконга, КПК также намерена изменить процедуру назначения главы города и его основных руководителей.
Она будет укреплять потенциал правоохранительных сил Гонконга и проведёт кампанию по внушению «национальной сознательности и патриотического духа» госслужащим и молодёжи.
Цель заключается в том, чтобы намного теснее интегрировать экономику города с экономикой материковой части страны.
Закон о безопасности, которого так опасаются, уже достаточно плох, но худшее ещё впереди.

Впрочем, даже принятия этого закона будет, скорее всего, достаточно, чтобы покончить с моделью управления по принципу «одна страна, две системы», которая сохранялась в городе с тех пор, как он вернулся по власть Китая в 1997 году.
Согласно заявлению зампредседателя постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей, статья 4 рассматриваемого сейчас законопроекта разрешает «соответствующим ведомствам национальной безопасности, входящим в структуру центрального правительства», открывать постоянные, оперативные отделения в Гонконге.

Хотя мы пока не знаем, к каким именно «соответствующим агентствам национальной безопасности» будет применяться эта статья, мы можем быть уверены в том, что в их число войдут: министерство государственной безопасности, министерство общественной безопасности и народная вооружённая милиция (НВМ).
Чиновники из Администрации киберпространства, отвечающие за кибербезопасность и онлайн-цензуру, также могут быть направлены в Гонконг.

Хуже того, предлагаемый закон наделяет эти агентства крайне широким мандатом.
Согласно статье шестой, каждое агентство будет обязано «предотвращать, останавливать и наказывать любую деятельность, которая направлена на раскол страны, подрыв государственной власти, организацию и участие в терроризме, а также деятельность иностранных и внешних сил, вмешивающихся в дела Специального административного района Гонконг».

Если этот закон будет строго соблюдаться, следует ожидать, что китайские агенты безопасности займутся слежкой, запугиванием и арестами не только жителей Гонконга, но и иностранных граждан, которых сочтут создающими угрозу национальной безопасности.
Силы НВМ могут быть направлены на подавления крупных демонстраций и бунтов, которые несомненно последуют.
Пока что не ясно, как именно будут наказываться лица, обвиняемые в подрывной деятельности, но высока вероятность, что их отправят под суд в Китай, где выносить приговоры по надуманным обвинениям будет намного проще, чем в судах Гонконга, которые в целом сохраняют независимость.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Народ Гонконга не подчинится власти китайского полицейского государства без сопротивления.
В ближайшей перспективе принятие нового закона лишь усилит напряжённость в городе, что подтверждает недавняя стычка между протестующими и полицией Гонконга.
В предстоящие месяцы, когда китайские агенты безопасности приступят к своей деятельности, они, скорее всего, столкнутся с отчаянным сопротивлением со стороны местных продемократических активистов.
Порочный круг насилия приведёт к экономическому спаду, поскольку капитал и талантливые кадры побегут из этого глобального финансового центра Азии.

Тем временем антикитайские ястребы в США воспримут надвигающуюся катастрофу как подарок.
В ноябре прошлого года Конгресс принял закон «О правах человека и демократии в Гонконге», требующий от Госдепартамента США ежегодно подтверждать соблюдением Гонконгом условий «для сохранения такого же льготного режима в рамках законодательства США, который ему предоставлялся законами США до 1 июля 1997 года».
Если китайские агенты безопасности начнут арестовывать демократических активистов и их западных сторонников в Гонконге, трудно себе представить, чтобы госсекретарь США Майк Помпео допустил подтверждение льготного статуса города своим департаментом.

Отмена такого статуса положит конец всем или почти всем привилегиями в сфере торговли и передвижения людей, которые США сохраняют для Гонконга с 1997 года.
Наверное, это станет фатальным ударом по экономике города.
И Америка окажется не единственной западной страной, которая заставит Китай заплатить высокую цену за свой агрессивный гамбит.
Для союзников США, которые колебались с выбором позиции в разворачивающейся китайско-американской конфронтации, последние действия Китая намного упростят принятие решения.
Сколь бы серьёзными ни были их сомнения по поводу погружения мира в новую холодную войну, они отойдут на второй план.
Китай просто не оставит им никакой альтернативы, кроме как присоединиться к антикитайской коалиции во главе с США.

Можно быть уверенными в том, что руководство Китая обдумало все эти катастрофические последствия и посчитало, что навязывание Гонконгу нового закона о безопасности стоит всех этих рисков.
Международное сообщество должно доказать, что этот расчёт был ошибочным.
