<HEADLINE>
Почему стимулирование импорта может увеличить торговый профицит Китая

НЬЮ-ЙОРК – Страны часто выделяют государственные средства на продвижение экспорта своих товаров и услуг.
Но выделение ресурсов для содействия импорту – то, что делает Китай на своей первой International Import Expo (Международной выставке импортных товаров), которая только что открылась в Шанхае – это действительно редкость.

Ежегодная выставка Import Expo, которая станет частью общей стратегии продвижения импорта в Китае, привлекла тысячи компаний со всего мира, получивших обещание крупных заказов со стороны китайских фирм, в том числе государственных предприятий, которым правительство поручило сделать выставку успешной.

Если выставке удастся увеличить импорт, можно ожидать, что это уменьшит положительное сальдо торгового баланса Китая.
Но это не совсем так.

Китай – это страна богатая трудовыми ресурсами, не только с точки зрения абсолютного числа людей, но и в плане капитала и других ресурсов.
Несмотря на то, что относительный баланс развивается, средняя стоимость рабочей силы Китая, по-прежнему, составляет около 85% от среднего мирового показателя.
Если Китай снизит импортные барьеры, капиталоемкие товары будут содержать значительную долю от дополнительного импорта, который приведет к вытеснению производимых на внутреннем рынке капиталоемких товаров.

Банковские займы, трудовые ресурсы, земельные и другие ресурсы, которые ранее были направлены на производство этих товаров, необходимо будет перераспределить, скорее всего, в сектора, в которых Китай обладает истинными сравнительными преимуществами, включая экспортное производство.
В результате, общий экспорт Китая, вероятно, увеличится вместе с импортом.
Другими словами, политика, направленная на продвижение импорта, скорее всего, также будет способствовать развитию экспорта.

Исследования, проведенные мной совместно с Цзяндун Цзюй и Кан Ши, свидетельствуют о чем-то даже более серьезном: когда страна с относительно богатыми трудовыми ресурсами снижает импортные барьеры, экспорт фактически растет больше, чем импорт.
Дополнительный импорт капиталоемких товаров эффективно расширяет пул капитала в стране, снижая внутреннюю отдачу на капитал.
Это создает стимул для фирм и домашних хозяйств посылать больше капитала за границу, а наличие большего торгового профицита - это способ этого достичь.

Это может звучать нелогично.
И действительно, в стране более богатой трудовыми ресурсами, такой как Соединенные Штаты, больший объем импорта (в основном трудоемких продуктов) повысил бы отдачу на капитал, создав стимул для притока международного капитала в страну.
В этом случае, больший импорт связан с большим торговым дефицитом.
Если вы привыкли думать об опыте относительно богатых стран, можно не понять, что тот же рост импорта мог бы привести к противоположным движениям в торговых балансах между развивающимися и развитыми странами.

Прошлый опыт Китая хороший тому пример.
Присоединение к Всемирной торговой организации в 2001 году потребовало от Китая существенной либерализации своего режима импорта.
Страна урезала среднюю ставку импортного тарифа с 15% в конце 1990-х годов до примерно 5% к 2006 году и уменьшила многие бестарифные импортные барьеры, такие как ограничения, при которых фирмы могли юридически участвовать в международной торговле.
В результате, импорт Китая резко вырос, увеличиваясь более чем на 15% в год в долларовом выражении – быстрее, чем ВВП с 2001 по 2007 год.
Но его торговый профицит за этот период, также резко возрос.

В то время как более высокий профицит торгового баланса часто обвиняется в недооцененном реальном обменном курсе, наши исследования показывают, что Китайская программа либерализации импорта, также могла бы стать существенным фактором.
Аналогичным образом, хотя снижение профицита торгового баланса Китая после 2007 года обычно рассматривается как результат глобального финансового кризиса, наши исследования показывают, что завершение Китайской многофазной программы либерализации импорта, также могло сыграть свою роль.

Важно отметить, что Китай все еще может снизить двусторонний торговый профицит в отношении какого-либо конкретного партнера, даже если его общий профицит повысится.
И даже если Import Expo расширит, а не сократит общее активное сальдо торгового баланса страны, это вполне может иметь другие преимущества.
Во-первых, снижение стоимости импорта увеличит покупательную способность китайских домохозяйств и их доступ к продуктам, которые могут улучшить их качество жизни.

Китайские фирмы, также выиграют от более низких затрат на комплектующие и оборудование, изготовленные за рубежом, что повысит их глобальную конкурентоспособность – еще один канал, благодаря которому более низкие импортные барьеры могут в конечном итоге увеличить экспорт.

Наконец, Международная выставка импортных товаров дополнит другие меры Китая по либерализации своего рынка, включая более низкие барьеры доступа для иностранных финансовых фирм.

У Китая огромный и растущий рынок, к которому хотят получить доступ другие страны. Каким бы ни было влияние его мер по стимулированию импорта на общее активное сальдо торгового баланса страны, у мира есть все основания приветствовать такие инициативы, как Международная выставка импортных товаров.
