<HEADLINE>
Невидимые войны Китая

НЬЮ-ДЕЛИ – Китай подрывает существующее положение вещейкасательно Южно-Китайского и Восточно-Китайского морей, границы с Индией и даже международных речных потоков – и все это без единого выстрела.
Аналогично захвату в 1950-х гг. множества территорий в Гималаях путем тайных вторжений, сейчас Китай ведет тайные войны со своими азиатскими соседями, что угрожает дестабилизировать весь регион.
Чем больше становится экономическая мощь Китая, тем сильнее становится его стремление изменить существующее положение вещей в регионе.

В течение всего подъема Китая от бедности к относительному процветанию и мировой экономической мощи основы его государственности и стратегической доктрины оставались, в целом, неизменными.
Начиная с эпохи Мао Цзэдуна, Китай придерживается совета военного стратега Сунь Цзы династии Чжоу: «Подавляйте сопротивление противника без боя», используя его слабости и маскируя нападение под защиту.
Сунь Цзы принадлежит известное высказывание: «Все войны основываются на обмане».

В течение более чем двух десятилетий после того, как Дэн Сяопин укрепил государственную власть вокруг Коммунистической Партии Китая, Китай преследовал политику «хорошего соседа» в своих отношениях с другими азиатскими странами, что позволило ему сосредоточиться на своем экономическом развитии.
По мере накопления Китаем экономического и стратегического влияния, его соседям стал выгоден быстрый рост его ВВП, стимулировавший их собственную экономику.
Но в какой-то момент в прошлом десятилетии китайские лидеры, видимо, решили, что наконец-то настал момент для их страны действовать: с тех пор ее «мирное развитие» уступило место более напористому подходу.

Одним из первых признаков данного изменения было возвращение в 2006 г. давно не упоминавшихся территориальных притязаний Китая к Индии касательно штата Аруначал-Прадеш.
В стремлении расширить свои «ключевые интересы» Китай вскоре начал провоцировать территориальные споры с несколькими своими соседями.
В прошлом году на Конвенции ООН по международному морскому праву Китай официально заявил о своих претензиях на более чем 80% площади Южно-Китайского моря.

Начиная с использования своих сильных позиций в торговле и заканчивая использованием своей почти полной монополии в мировом производстве важнейших ресурсов, таких как редкоземельные минералы, Китай стремится к доминирующей роли в Азии.
В действительности, чем более открыто Китай принимал модель рыночного капитализма, тем более националистическим он становился, побуждаемый стремлением своих лидеров к поиску альтернативы марксистской догме в качестве источника политической легитимности.
Так территориальная напористость стала тесно связана с национальным возрождением.

Китайские тайные войны ради ресурсов становятся основной причиной геополитической нестабильности в Азии.
Средства, используемые Китаем, разнообразны, включая тайных воинов нового класса, подготавливаемых военизированными морскими службами.
И он уже одержал несколько побед.

В прошлом году Китай эффектно взял под контроль шельф Скарборо – участок Южно-Китайского моря, на который также претендуют Филиппины и Тайвань, расставив вокруг него корабли и возведя входные барьеры, не позволяющие филиппинским рыбакам попасть в их традиционный рыболовецкий регион.
C тех пор Китай и Филиппины находятся в противостоянии.
Сейчас Филиппины столкнулись с проблемой выбора без выбора: или согласиться с новой действительностью, навязанной Китаем, или рискнуть начать открытую войну.

Китай также начал тайную войну в Восточно-Китайском море с целью утвердить свои территориальные претензии на богатые природными ресурсами острова Сенкаку (которые в Китае называются островами Дяоюйдао), с 1895 года контролируемые Японией (кроме периода управления США с 1945 по 1972 гг.).
Первый ход Китая – вынудить международное сообщество признать существование спора – был успешным, что предвещает дальнейшее нарушение существующего положения вещей.

Аналогичным образом, Китай создает новые проблемы для Индии, усиливая стратегическое давление по многим направлениям, в том числе путем возрождения старых территориальных претензий.
Учитывая, что страны имеют самую длинную в мире спорную границу, Индия особенно уязвима перед прямым военным давлением со стороны Китая.

Самая большая территория, на которую претендует Китай, штат Аруначал-Прадеш, которой, по его утверждениям, является частью Тибета, почти в три раза больше Тайваня.
В последние годы Китай неоднократно пытался нарушить границу Гималаев, начинающуюся от богатого ресурсами штата Аруначал-Прадеш и заканчивающуюся в регионе Ладакх штатов Джамму и Кашмир, – часто успешно, учитывая, что граница огромна, трудна для проживания и ее тяжело патрулировать.
Целью Китая является спровоцировать Индию на конфликт – и, возможно, отодвинуть Линию фактического контроля на юг.

Как выяснилось, ночью 15 апреля этого года взвод китайских солдат скрытно пересек Линию фактического контроля ночью в регионе Ладакх, разбив лагерь в 19 км внутри индийской территории.
Затем Китай стал использовать дипломатию принуждения, выведя свои войска только после того, как Индия уничтожила свою линию оборонительных укреплений.
Китай также передал Индии проект однобокого соглашения с целью остановить запоздалое возведение Индией неуклюжих оборонительных укреплений и сохранить способность Китая нанести удар без предупреждения.

В ответ Индия предложила собственный проект, разработанный специально для предотвращения конфликтов на границе.
Но территории – не единственная цель тайных войн Китая: он также стремится нарушить существующее положение вещей касательно речных потоков.
Китай неожиданно начал строительство плотин для изменения трансграничных потоков рек и повышения своего влияния на соседей.

Азиатские страны – совместно с США – должны решить проблему недостаточной безопасности в Азии и разработать региональные нормы.
Но подход Китая к международным отношениям, при котором господство и манипуляции подавляют сотрудничество, препятствует таким усилиям.
Это ставит перед США, еще одним ведущим игроком региона, дилемму: наблюдать за тем, как Китай постепенно нарушает существующее положение вещей и ослабляет союзников и стратегических партнеров Америки, или отреагировать и рискнуть нарушить отношения с Китаем – азиатской страной, с которой США наиболее тесно связаны.
Любой вариант будет иметь глубокие последствия.

На этом фоне единственным способом обеспечения мира и стабильности в Азии является третий вариант: побудить Китай принять существующее положение вещей.
Для этого потребуется применить новый подход к международным отношениям, основанный не на балансировании на грани войны и на обмане, а на взаимовыгодном сотрудничестве.
