<HEADLINE>
Цена Китая в глобальной экономике

ШАНХАЙ.
Почти за 40 лет экономических реформ Китай получил невероятные выгоды от своей политики открытости миру.
Интеграция в мировую экономику стала не просто поддерживающим элементом более широкого исторического поворота страны к рыночному механизму, дав возможность миллионам граждан Китая избежать нищеты, но и одновременно превратила Китай в крупнейшую в мире экономику по паритету покупательной способности (ППП) в расчете на душу населения.
И потенциал такого взаимодействия далеко не исчерпан, как показывают наши новые исследования.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Например, в то время как на Китай приходится 11% мировой торговли товарами, на него приходится только 6% мировой торговли услугами.
Кроме того, в то время как китайские банки, ценные бумаги и рынки облигаций входят в тройку крупнейших в мире по объему, иностранные компании дают менее 6% от их стоимости.
И хотя Китай имеет 110 глобальных компаний, входящих в список Fortune 500, менее одной пятой их доходов зарабатывается за рубежом, по сравнению с 44% для всех 500 компаний (по данным S&P).

Даже до сегодняшней напряженности в сфере торговли отношения между Китаем и миром постоянно менялись.
Относительная открытость страны остальному миру – с точки зрения торговли, технологий и капитала – достигла максимума в 2007 году и с тех пор снижается, что привело к общему снижению этого показателя в 2017 году по сравнению с 2000 годом.
Это отчасти отражает растущий акцент китайской экономики на росте внутреннего потребления – тенденцию, которая ускорилась после глобального финансового кризиса, резко снизившего внешний спрос на китайский экспорт.

[Graph]

Однако за тот же период влияние Китая на остальной мир возросло, что подчеркивает растущее значение страны как рынка, поставщика товаров и поставщика капитала.
Это расхождение, возможно, отражает несбалансированную динамику торговли, которая подпитывает торговую напряженность с Соединенными Штатами Америки.
Сам масштаб влияния Китая также может быть серьезным фактором.
Более тесные экономические связи с миром стимулировали экономический рост Поднебесной, поскольку страна изучала передовой опыт глобальных игроков и поставляла на рынок конкурентоспособную по стоимости продукцию.
Но были и потери, особенно в виде утраченных рабочих мест в обрабатывающей промышленности, как в Китае, так и в странах с развитой экономикой.

В любом случае, перед Китаем и миром в целом стоят важные вопросы о траектории их взаимной совместной деятельности.
На кону, по нашим расчетам, к 2040 году может стоять общая сумма в размере около 22-37 триллионов долларов США – или 15-26% мирового ВВП.
Отметим, что эти оценки являются результатом моделирования, основанного на определенном наборе условий и допущений, и их не следует принимать за прогнозы.
Например, для наших сценариев мы сделали предположения о том, как различные факторы могут повлиять на общую производительность экономики (с учетом вклада всех факторов производства).
Наш анализ чувствителен к степени либерализации, которая будет происходить в китайском секторе услуг, увеличению производительности капитала в результате большей финансовой глобализации и повышению производительности труда в результате передачи технологий.
Моделирование фокусируется на основе долгосрочного воздействия.
Мы не пытаемся предсказать исход нынешних дебатов по торговле и тарифам.

Хотя будучи скорее не прогнозом, а рассмотрением возможных вариантов развития, наше моделирование предлагает получить общее представление о последствиях выбора направлений действия для Китая и мира в целом в пяти ключевых областях.

1. Рост экономики как места назначения для импорта.
Китай может либо отойти от международной торговли, либо мир может не реформировать многостороннюю торговую систему, в результате чего общие глобальные торговые потоки сократятся.
И наоборот, Китай мог бы продвинуться вперед, утвердившись в качестве основного места назначения для экспорта из развивающихся и развитых стран.
Общая цена вопроса, согласно нашей модели, составляет до 2040 года 3-6 триллионов долларов США.

2. Либерализация услуг.
Китай может сохранить существующие ограничения в своем секторе услуг, которые создают разрыв в производительности по сравнению с развитыми экономиками, или он может отменить эти ограничения, привлекая больше иностранных игроков и тем самым стимулируя рост сектора и глобальную конкурентоспособность.
Здесь на карту может быть поставлено 3-5 триллионов долларов США.

3. Глобализация финансовых рынков.
Китай и мир могут интегрировать свои финансовые рынки, тем самым расширяя выбор для инвесторов и улучшая распределение капитала, или они могут сохранить нынешний статус-кво, рискуя большей волатильностью и низким ростом производительности.
По нашим оценкам, речь может идти о 5-8 триллионах долларов США.

4. Сотрудничество по глобальным общественным благам.
Глобальные проблемы, такие как изменение климата, и обеспечение адекватных общественных благ, таких как инфраструктура, зависят от глубины сотрудничества Китая и мира.
Большее или меньшее сотрудничество может поставить на карту около 3-6 триллионов долларов США, а потенциально и гораздо больше, поскольку влияние изменения климата, вероятно, к 2040 году и после значительно усилится.

5. Потоки технологий и инноваций.
Увеличение потоков технологий (и знаний) между Китаем и остальным миром будет способствовать разработке глобально конкурентоспособных решений, повышающих производительность; сокращение потоков будет подрывать глобальную производительность.
Мир может также принять решение о том, как содействовать увеличению или уменьшению потоков технологий, которые все чаще подвергаются оценкам в области степени их безопасности.
Согласно нашей модели, на карту может быть поставлено 8-12 триллионов долларов США, в зависимости от того, в какой степени технологические потоки приведут к инновациям и росту производительности.

Важно отметить, что эти выборы направлений действия касаются не только Китая; мир также должен принимать определенные решения.
Например, работая сообща над реформой глобальной торговой системы таким образом, чтобы способствовать разрешению споров и расширению охвата, страны могли бы обеспечить широкое распределение выгод от роста китайской торговли и торговли других стран.

Кроме того, если Китай продолжит глобализацию своего финансового сектора, остальной мир должен быть открыт для китайских инвестиций.
И, конечно же, все страны должны играть определенную роль в обеспечении глобальных общественных благ.
Что касается, в частности, изменения климата, они должны взять на себя обязательство достичь конкретных результатов в соответствии со своими возможностями и своим вкладом в решение этой проблемы.
Наконец, страны должны обеспечить такое положение дел, чтобы их торговая и инвестиционная политика способствовали дальнейшей передаче технологий и ноу-хау.

Очень многое можно получить от дальнейшей интеграции Китая в мировую систему экономики.
Вопрос в том, сделают ли мировые лидеры все необходимое для достижения этого результата.
Теперь все стороны должны перевести дыхание и попытаться выяснить, где и как делать следующие шаги в деле дальнейшей интеграции и как решать более сложные или спорные аспекты этой проблемы.
