<HEADLINE>
Ложь, бесстыдная ложь и торговая статистика Вьетнама

СИНГАПУР – 17 апреля агентство Bloombergсообщило, что Китай обогнал Соединенные Штаты как крупнейший экспортный рынок Вьетнама.
Согласно данным, приведенным организацией новостей и подсчитанным Международным валютным фондом, экспорт Вьетнама в Китай составил 50,6 млрд долларов США в 2017 году, по сравнению с 46,5 млрд долларов США экспорта в США.

Если эти цифры верны, они будут представлять собой значительный сдвиг в трехсторонних отношениях между Вьетнамом, Китаем и США.
Как лаконично выразилось агентство Bloomberg, данные подчеркивают, как вторая по величине экономика мира «усиливает свое влияние в регионе» за счет США.

Но цифры в торговле не могут правдиво описать реальную историю; внимательное изучение говорит о том, что они даже могут искажать реальность.
Предварительные статистические данные Генерального департамента Вьетнамской таможни (GDVC), который контролирует данные о внешней торговле Вьетнама, противоречат оценке МВФ.
По данным GDVC, экспорт в США в прошлом году составил 41,6 млрд долларов США, в то время как экспорт в Китай составил 35,5 млрд долларов США.
Другими словами, по подсчетам Вьетнама, США оставались крупнейшим экспортным рынком с разрывом в 17% по отношению к Китаю, что устойчиво повторяется в течение первых трех месяцев 2018 года.
Более того, цифры GDVC показывают, что эти исторические тенденции в торговых связях Вьетнама остались неизменными; Вьетнам имеет большой дефицит при торговле с Китаем и профицит при торговле с США.

Итак, чем можно объяснить расхождения между официальными данными и цифрами МВФ?

Одной из возможных причин является методология: Международный валютный фонд и GDVC просто использовали различные формулы для получения своих оценок.
Но такой значительный разрыв в 15,1 млрд долларов США при расчетах с Китаем делает это объяснение крайне маловероятным.
Другая возможность заключается в том, что МВФ получает свои данные исключительно от китайских властей.
Но доказательств неправильности такого сценария крайне недостаточно.

Третья теория, которую, по общему признанию, невозможно доказать без определенных сомнений, может быть наиболее достоверной: обе стороны манипулировали ежегодными и ежемесячными торговыми данными для подтверждения своих собственных выводов.

Для Вьетнама данные, указывающие на снижение экспорта, будут помогать росту усилий правительства по расширению экспорта на китайские рынки.
Страдая от большого и постоянного дефицита в двусторонней торговле, вьетнамские чиновники давно просили, чтобы их китайские коллеги разрешили увеличить экспорт из Вьетнама.
Цифры, публикуемые GDVC, будут способствовать – или по крайней мере не мешать – достижению этой цели.

С другой стороны, Китаю завышение показателей импорта из Вьетнама могло бы помочь нейтрализовать такую просьбу через напоминание властям Вьетнама о том, насколько важна торговля с Китаем для экономики их страны.
Более высокие показатели торговли могут убедить Вьетнам поддерживать дружественные двусторонние связи и, возможно, даже занять более сговорчивые позиции по таким сложным вопросам региональной безопасности, как спор по Южно-Китайскому морю.

Конечно, протекционистская торговая политика администрации Трампа может сделать все эти спекуляции бессмысленными.
В то время как двусторонняя торговля Вьетнама с Китаем расширяется и может превысить 100 млрд долларов США в этом году, его торговые отношения с США страдают от резкого изменения торговой политики Америки.
Крупные вьетнамские экспортеры морепродуктов и стали уже пострадали от введения новых торговых тарифов США, и другие сектора экономики, например, производство текстильных изделий, могут последовать за ними.
Поскольку США вышли из договора о Транс-Тихоокеанском партнерстве, объем двусторонней торговли неизбежно снизится еще больше.

Если эти тенденции сохранятся, анализ МВФ – каким бы сомнительным он ни казался сегодня – в конечном итоге станет реальностью.
И если Китай, который долгое время был крупнейшим источником импорта Вьетнама, действительно заменит США как самый важный экспортный рынок Вьетнама, последнему будет почти невозможно продолжить свою нынешнюю стратегию хеджирования между двумя великими державами.
В этом случае никакой творческий подход к бухгалтерскому учету не сможет скрыть новые реалии экономических ограничений для Вьетнама.
