<HEADLINE>
За горизонтом роста ВВП в Китае

ШАНХАЙ – Китай обязан своим чудом экономического роста в основном региональным властям.
Но сейчас страна пытается выстроить более современную и устойчивую экономику, причём в условиях снижения общих темпов роста экономики, поэтому местным властям необходимо адаптироваться.
Что произойдёт, когда они это сделают?

На протяжении последних трёх десятилетий местные власти очень успешно защищали развитие рынка и воспитывали дух предпринимательства, несмотря на отдельные случаи неуместных действий.
Они осуществляли инвестиции в местную инфраструктуру, снижали бюрократические барьеры, создавали привлекательный деловой климат, принимали меры краткосрочной поддержки, предоставляя те или иные преференции.
Однако их главной – и в каком-то смысле единственной – целью всегда были темпы роста ВВП.

Подобное внимание к росту ВВП стало прямым результатом стимулов, созданных Коммунистической партией Китая (КПК): она уже давно принимает решения о повышении местных руководителей, исходя исключительно из показателей достигнутого под их руководством прироста ВВП.
По данным недавнего исследования Ли Сина и его коллег, такая форма политической конкуренции привела к тому, что целевые темпы роста, устанавливаемые центральным правительством, на местном уровне значительно повышались, причём чем ниже был уровень власти, тем более амбициозными становились поставленные цели.

Более того, чтобы увеличить свои шансы на повышение, местные чиновники ставили задачу превысить даже самые высокие целевые показатели, рассматривая их как нижний предел.
В частности, по данным исследования Ли, в 2006-2010 годах усреднённые целевые темпы роста в провинциях составляли 10,15%, что на 2,6 процентных пунктов превышало целевые темпы роста центрального правительства.
Однако реально достигнутые темпы роста ВВП в провинциях в этот период в среднем равнялись 13,07%, то есть почти на шесть процентных пунктов выше целевых показателей центрального правительства.
Вся эта система устанавливаемых целей гарантировала, что при любых достигнутых темпах роста ВВП местные власти всегда будут стремиться к ещё большему росту.

Но в последние годы ситуация стала меняться: разрыв между целевыми темпами роста на национальном и местном уровнях быстро сокращается.
По моим оценкам, после 2013 года достигнутые темпы роста в провинциях восточного побережья едва превышали целевые показатели, что серьёзно отличается от ситуации постоянного превышения целевых темпов роста на 3-4% в течение предыдущих десяти лет.
В некоторых внутренних провинций Китая, например во Внутренней Монголии, достижение даже поставленных целей оказалось затруднительным, вплоть до того, что неспособность их достигнуть стала прощаться.

Частично это объясняется ослаблением перспектив роста ВВП, хотя реальное снижение темпов может быть и не таким уж большим, как кажется.
В прошлом году чиновники из Ляонина, Тяньцзиня и Внутренней Монголии публично признались, что ранее они завышали отчётность о темпах роста ВВП.
Последовавшая затем новость о том, что, начиная со следующего года, Государственное статистическое управление в Пекине возьмёт под контроль подсчёт ВВП на местах, а также растущая терпимость к более низким темпам роста, побудила власти провинций переоценить публикуемую статистику.

Результаты оказались поразительными: декларируемые номинальные темпы роста ВВП в 31 провинции Китая упали с 13,8% в третьем квартале 2017 года до 4,3% в четвёртом квартале, хотя общий ВВП Китая остался неизменным.
В девяти провинциях, включая Шанхай, Чжэцзян и Шаньдун, темпы роста номинального ВВП оказались отрицательными.

Хотя это замедление может вызывать озабоченность, особенно в тех регионах, где темпы роста ВВП оказались отрицательными, всё не так уж плохо.
Дело в том, что экономисты давно критиковали местные власти Китая за их избыточное внимание к росту ВВП, то есть показателю, который не учитывает важные компоненты человеческого благосостояния, к примеру, физическое здоровье людей и чистоту окружающей среды.

Для устранения этих недостатков (и одновременно в качестве реакции на экономические условия, которые просто не способны бесконечно обеспечивать двузначные темпы роста) центральное руководство Китая на протяжении последних пяти лет меняло методы оценки успешности местных чиновников.
Теперь помимо роста ВВП местные власти должны заниматься трансформацией и обновлением местной экономики, способствовать технологическим инновациям, защищать окружающую среду, снижать уровень нищеты, смягчать финансовые риски.

Цель, конечно, заключается в том, чтобы воспользоваться доказанной способностью местных правительств обеспечивать перемены для решения неотложных проблем Китая.
Однако очевидно, что рост ВВП измерять значительно легче, чем многие из этих новых индикаторов.
Это означает, что прославленная китайская система стимулирования может стать более запутанной и менее определённой.

В прошлом году на XIX съезде КПК лидеры Китая напомнили местным руководителям, что в вопросах роста экономики они должны фокусировать на качестве, а не на количестве.
Это позитивный – и необходимый – шаг.
Но для того чтобы местные власти достигли таких же успехов, как и в тот период, когда в центре их внимания находились темпы роста ВВП, руководству Китая придётся найти альтернативу нынешней системе стимулов, а также способ дисциплинировать местные власти, которые так хорошо содействовали экономическому развитию страны в прошлом.
И эта задача будет крайне сложной.
