<HEADLINE>
Китайский шанс возглавить процессы развития

ПЕКИН – В сентябре Китай будет впервые принимать саммит руководителей стран «Большой двадцатки» (G20).
Нельзя было выбрать более удачный момент, чтобы страна примерила на себя роль мирового лидера.
Китайскому президенту Си Цзиньпину стоит воспользоваться случаем для глобального продвижения амбициозной китайской программы содействия развитию.
В частности, Си Цзиньпину следует подчеркнуть, что при правильных подходах к вопросам развития, оно окажется выгодным для всех.
Ему также надо дать старт обсуждению многостороннего инвестиционного соглашения, которое предстоит разработать в следующем году.

Это вполне достижимая цель для предстоящего саммита.
У стран G20 уже имеется опыт определённых успехов в координации многосторонних усилий, например, во время мирового финансового кризиса 2008 года.
Кроме того, ингредиенты успешного развития уже хорошо известны.
В их числе – постоянное технологическое совершенствование, которое критически важно для устойчивого роста и занятости; максимальное внимание к наращиванию человеческого и физического капитала; инвестиции в инфраструктуру, нацеленные на сокращение транзакционных издержек и повышение эффективности.

Мы также хорошо знаем о тех разрывах, которые сейчас наблюдаются в развитии.
Экономику развивающихся стран сегодня сдерживает низкий уровень человеческого и финансового капитала, а также недостаточный размер валютных резервов или доступ к валюте, что ограничивает их возможности импортировать сырьё и оборудование, которые нужны для подъёма по лестнице глобальной цепочки стоимости.

Лучший способ устранить отставание в параметрах человеческого и финансового капитала и расширить доступ к иностранной валюте – привлекать прямые иностранные инвестиции.
Казалось бы, с этим не должно возникать трудностей, поскольку потенциальная доходность в развивающихся странах выше: капитала там мало, а трудовых ресурсов много.

Однако как заметил нобелевский лауреат Роберт Лукас, потоки капитала движутся в неправильном направлении – от стран с низкими доходами в страны с высокими доходами.
Эта тенденция ведёт к исчерпанию доступного капитала в развивающихся странах, сдерживает их развитие, расширяет глобальный разрыв в доходах.

В статье, опубликованной в 2008 году в журнале Review of Economics and Statistics, Лора Альфаро, Шебнем Калемли-Озкан и Вадим Волосович отмечали, что одной из причин недостаточного притока капитала в более бедные страны является отсутствие в них институтов, необходимых для получения и содействия инвестициям.
Фактически эти страны оказались в ловушке, поскольку для начала им нужен капитал, чтобы создать необходимые институты.

Многостороннее инвестиционное соглашение позволило бы решить эту проблему, упростив процесс инвестиций в развивающиеся страны.
Оно позволило бы также укрепить экономический фундамент для роста в этих странах, создав систему защиты и стимулирования инвестиций, утвердив процедуры разрешения споров, установив индикаторы корпоративной социальной ответственности, а также порядок регулирования инвестиций, осуществляемых государственными предприятиями и суверенными фондами.

Естественным местом для переговоров об этом соглашении является Всемирная торговая организация (ВТО), однако все предыдущие попытки подобных переговоров провалились, в частности потому, что они воспринимались как излишне благоприятные для развитых стран в ущерб развивающимся.
С учётом радикальных изменений в глобальном инвестиционном климате, произошедших за последнее десятилетие, данные переговоры следует возобновить.
Как показано на графике ниже, у развивающихся стран сейчас растёт доля в объёме глобальных исходящих прямых инвестиций (ODI).
Это означает, что отдельные развивающиеся страны сами становятся источником капитала и, соответственно, приобретают важную роль в формировании будущего инвестиционного регулирования.

Китай является наиболее показательным примером.
Как показано на следующем графике, Китай так сильно выиграл от притока прямых иностранных инвестиций, что теперь сам стал наращивать исходящие прямые инвестиции.

По данным Конференции ООН по торговле и развитию, в 2013 году Китай стал третьим крупнейшим источником прямых иностранных инвестиций для других странах, а в 2016 году он, как ожидается, впервые в своей истории станет чистым экспортёром капитала.
Данная тенденция может только усиливаться, чему будет способствовать комбинированный эффект «Политики выхода на глобальный уровень», которая подталкивает китайские компании к инвестициям за рубеж, и программы «Один пояс, один путь», предполагающей сооружение Китаем континентальной торговой инфраструктуры.

Со временем Китай, возможно, станет крупнейшим в мире источником прямых иностранных инвестиций.
Пройдя за несколько десятилетий путь от получателя прямых иностранных инвестиций к чистому экспортёру капитала, Китай прекрасно позиционирован для того, чтобы возглавить обсуждение глобального развития на саммите «Большой двадцатки».

Ему надо поставить чёткую цель – работоспособная программа развития с чётким графиком достижения конкретных рубежей.
Одним из первых таких рубежей должно стать учреждение добровольной программы содействия инвестициям в развивающихся странах.
В более широком смысле, в данном соглашении должен делаться упор на инклюзивности и честном ведении дел ради укрепления экономического роста как в развивающихся, так и в развитых странах.

Джастин Ифу Линь – бывший главный экономист и старший вице-президент Всемирного банка, профессор и почётный декан Национальной школы развития Пекинского университета, директор-основатель Китайского центра экономических исследований.
