<HEADLINE>
У городов есть ключ к продовольственной стабильности

ОСТИН – Жизнь в городе превращает вас в людоеда.
Во всяком случае, такова суть любимой метафоры Жан-Жака Руссо, который считал города рассадниками человеческих пороков.
Руссо был так убежден, что урбанизация несет зло, что он «был бы более рад видеть, как люди щиплют траву на лугу, чем как они пожирают друг друга в городах».
Урбанизация приучает людей к страданиям живущих в сельской местности, поэтому в большом скоплении горожан способность человека к состраданию атрофируется.
Жители городов становятся такими людьми, которые готовы пожертвовать друг другом, чтобы удовлетворить свои аппетиты, – каннибалами.

Опасение Руссо по поводу того, что города вдохновляют жителей преследовать свои собственные интересы за счет других, остается сегодня таким же актуальным, как и в восемнадцатом веке.
И в наибольшей степени это верно для системы продовольственного обеспечения.

С тех пор, как были образованы города, существуют и стратегии их продовольственного обеспечения.
В Великобритании движение за наделы во время промышленной революции привело к созданию системы, которая предоставляла работающим беднякам доступ к земле для выращивания фруктов и овощей.
Сегодня эти городские участки остаются популярными источниками продовольственного обеспечения британских горожан; примерно у 350 000 человек есть такие участки, а еще 800 000 человек хотели бы их иметь.

В городах всего мира признают важность городского сельского хозяйства, и особенно городской агроэкологии, которая заключается в использовании биологического разнообразия, а не химических веществ для улучшения качества почвы, повышения урожайности и управления водопользованием.
Города от Рима до Сан-Паулу с помощью агроэкологии борются с кризисом здравоохранения, изменением климата и бедностью.

Но если вы никогда не слышали об этом виде сельского хозяйства, внимательное прочтение Руссо может объяснить, почему: это угрожает богатству, которое накапливает городская элита.

Руссо предвидел, где и как ниспровергается демократия: «Если города вредоносны, то столицы приносят вред еще больший, – писал он однажды. – Столица – это бездна, в которой почти вся нация теряет свои добрые нравы, законы, свое мужество и свободу».
Что касается продовольствия, то сегодня столицы – это то, куда тратятся деньги, чтобы помешать местным органам власти защищать граждан.

Рассмотрим лоббистскую кампанию пищевой промышленности в преддверии недавних промежуточных выборов в Соединенных Штатах.
В штате Вашингтон компании Coca-Cola, PepsiCo и Keurig Dr Pepper потратили более 20 млн долларов США на избирательную инициативу запретить городам вводить дополнительные налоги на продукты, включая напитки с сахаром, о которых известно, что они увеличивают риск заболеть диабетом II типа.
В Сиэтле налог на газировку был введен, а затем снят, но остальные города не смогут последовать этому примеру.
Чтобы сохранить низкую стоимость продуктов питания и высокие доходы промышленности, жителей штата Вашингтон убедили пожертвовать друг другом.

Они в этом не одиноки.
За прошедшие лет десять 12 штатов США приняли законы, чтобы помешать муниципалитетам решать проблемы общественного здравоохранения, вызванные работой пищевой промышленности, и, по крайней мере, 26 штатов приняли законы, защищающие пищевые компании от судебных исков по причине заболеваний, связанных с питанием.
Хотя некоторые политики и законодатели признают, что пищевая промышленность подражает тактике крупных табачных компаний, Руссо предсказал более общую тенденцию: городское богатство несовместимо с общественной свободой.

В 1760-х годах, когда корсиканцы попросили Руссо дать совет по написанию конституции, он порекомендовал им остаться крестьянами.
«Жители деревень никогда не должны жаждать возможностей городов и завидовать жизни тех бездельников, которые их населяют, – призывал он. – Торговля производит богатство, а сельское хозяйство гарантирует свободу.
Вы можете сказать, что было бы лучше иметь и богатство, и свободу, но они несовместимы».

Безусловно, упорный антиурбанизм Руссо уже давно неактуален.
Одна из причин, по которым современная пищевая промышленность так агрессивно продвигает свою продукцию, заключается именно в том, что города стали двигателями прогрессивных изменений.
В большей степени, чем президенты стран, мэры городов признают, что обеспечение здоровой системы питания требует искоренения нездоровой.
На самом деле все большее число городских властей принимают такие меры, как Миланский пакт обеспечения городов продовольствием, который поощряет новые подходы к борьбе с голодом, экологическими проблемами и трудностями устойчивого развития.

Но Руссо по-прежнему прав в другом смысле: политические решения не могут происходить без политики, и самая большая трудность продовольственного обеспечения городов завтрашнего дня заключается в проблемах, которые создает концентрированное богатство.
Голод в городе и деревне является продуктом бедности, а бедность – следствием работы современных продовольственных систем.
В США семь из десяти наименее оплачиваемых работ – это работы в продовольственной промышленности, даже у компаний с рекордной прибылью.

Не через буквальное возделывание земли мы будем кормить будущие города.
Скорее, мы решим эту проблему, устранив то, что Руссо называл социальным «каннибализмом».
Это означает воспитание солидарности с теми, кто наиболее пострадал от сегодняшней продовольственной системы, и использование общего возмущения растущим числом недоедающих и плохо питающихся для коллективной организации подлинных перемен.
