<HEADLINE>
Инклюзивный рост зависит от городов

ПАРИЖ, ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Мы живем в бурные времена, и все время растет недовольство людей существующим статус-кво.
Причины общего разочарования варьируются от страны к стране, но всюду основная нить недовольства ‑ растущее чувство, что экономика подстроена в пользу меньшинства населения.

Действительно, прибыль от экономического роста все чаще поступает к людям с наибольшими доходами.
В странах-членах ОЭСР (Организация экономического сотрудничества и развития) 10% людей с наибольшими доходами зарабатывают приблизительно в десять раз больше, чем 10% людей с минимальными доходами, тогда как 30 лет тому назад эти же 10% самых богатых зарабатывали только в 7 раз больше, чем 10% самых бедных.
В 2012 году, среди 18 стран-членов ОЭСР с сопоставимыми данными, 10% самых богатых людей получали 50% доходов всех домохозяйств, в то время как 40% самых бедных получали только 3% доходов всех домохозяйств.

Все мы платим определенную цену за то, что неравенство достигает новых высот.
В диапазоне стран-членов ОЭСР возрастающее неравенство снизило ВВП на 6-10 процентных пунктов за период с 1990 года по 2010 год.
Когда самые бедные люди неспособны реализовать свой потенциал, от этого страдает рост экономики.

Поскольку высшее руководство и политические лидеры ищут способы сделать экономический рост более инклюзивным, центральную роль в любом решении будут играть города.
Анализ демографии стран-членов ОЭСР показывает, что половина общей численности населения живет в городах с населением более 500 000 человек и что эти города с 2001 года обеспечили 60% прироста занятости и прироста ВВП.

Однако этот рост не был инклюзивным: неравенство в распределении доходов в городах выше, чем средние показатели национального неравенства по распределению доходов во всех рассмотренных странах-членах ОЭСР, кроме Канады.
В Соединенных Штатах 95 из 100 самых больших городов-мегаполисов создали новые рабочие места и увеличили экономическое производство за пять лет после Великой Депрессии, но только в 20 мегаполисах отмечен рост средней заработной платы.

Экономические доходы не сделали типичного рабочего более обеспеченным за последние годы, и поскольку доходы за счет роста экономики получили богатые люди, бедность стала более сконцентрированной.
Согласно исследованию Брукингского института, количество чрезвычайно бедных районов в США более чем удвоилось с 2000 года.

Это явление имеет далеко идущие последствия.
Проживание в бедном районе, как показали исследования, резко ухудшает жизненные перспективы человека, даже когда доход остается постоянным.
И на территориях громадных мегаполисов, таких как Лондон и Балтимор, различие в продолжительности жизни между бедными и богатыми районами на расстоянии всего в несколько миль может составлять больше 20 лет .

Поскольку города ‑ это место как для роста экономических возможностей, так и неравенства, именно в городах мы должны предпринять попытку уменьшить неравенство.
В марте ОЭСР, Фонд Форда, Брукингский институт и другие учреждения начали программу Инициатива инклюзивного роста в городах , в сотрудничестве с мэром Нью-Йорка Биллом де Блазио и 20 другими мэрами со всего мира.
Собрав воедино «мэров-победителей» для определения программы действий по инклюзивному росту в городах, «Инициатива» признает, что мэры играют важную роль в создании экономических возможностей и повышении производительности труда людей и компаний в городах.

На недавнем Мероприятии в Брукингском Университете Генеральный секретарь ОЭСР Энджел Гарриа рассмотрела четыре ключевых направления работы городов с целью уменьшения неравенства.
Эти идеи будут в дальнейшем развиты на встрече в Париже 21 ноября, которую организует Мэр Парижа Энн Идальго.

Во-первых, города должны сделать системы образования более содержательными, вложив капитал в профессиональные школы, где люди всех возрастов и уровня образования могут освоить различные рыночные специальности.
Например, мэр города Атланта Касим Рид начал совместную программу партнерства между локальным инкубатором по запуску новых фирм (Агентством по развитию трудовых ресурсов города) и школой обучения программированию, чтобы включить молодежь в систему наставничества, через которую можно освоить вопросы финансовой грамотности и получить навыки критического мышления, в то же время изучая программу по обучению написанию программного кода.

Во-вторых, города должны гарантировать, что занятость и возможности предпринимательства должны быть доступны всем людям, включая женщин, совершеннолетнюю молодежь, иммигрантов и обездоленных людей.
В Стокгольме, который принял 8000 просителей статуса беженца осенью 2015 года и весной 2016 года, мэр Карин Уаннгард развивает новый тип школ для взрослых.
Как часть всесторонней стратегии интеграции, в новых школах будут учить язык, получать культурные и технические навыки, необходимые для участия в рынке вакансий Стокгольма.
В Сеуле мэр Парк Вон-Сун подготавливает площадки для предприятий малого и среднего бизнеса с предоставлением целевой финансовой поддержки, с подготовкой более справедливых сделок и субподрядных правил и систематизацией неофициальной занятости.

В-третьих, города должны гарантировать высококачественное, доступное и безопасное жилье в здоровых районах для всех жителей.
В Париже принятый Мэром Идальго план «Право на первый отказ» позволяет муниципальному правительству приобретать поступающее на рынок жилье в выбранных районах таким образом, чтобы его можно было предоставить более бедным жителям в случае необходимости их переселения.

И наконец, городские руководители должны гарантировать, что общественная инфраструктура и услуги – включая общественный транспорт, воду, электроэнергию, утилизацию отходов и широкополосную сеть Интернет – должны быть легкодоступны для всех.
В Нью-Йорке по инициативе «IDNYC» (идентификационные удостоверения города Нью-Йорка) мэра Билла де Блазио для всех жителей города, включая бездомных, незарегистрированных иммигрантов и бывших преступников, выдаются бесплатные выпущенные правительством удостоверения личности для того, чтобы социально отчужденные группы населения могли пользоваться городскими ресурсами.

Такие мероприятия, как «Инициатива всеобъемлющего роста в городах» и III Конференция Habitat ООН помогают переломить ситуацию растущего неравенства в городах, последовательно работая в каждом из них.
Чем больше мы используем местные решения для работы по общим глобальным проблемам, тем больший прогресс все мы получим.
