<HEADLINE>
Энергетика, экономика и окружающая среда

ЛОНДОН – Чтобы обеспечить будущее с низким уровнем выбросов углерода и решить проблему изменения климата, мир нуждается в росте инвестиций в возобновляемые источники энергии.
Так как же нам этого добиться?
Ни одна из систем производства энергии не является совершенной, и даже «зеленые» энергетические проекты, с учетом их географического положения, нуждаются в тщательном контроле, чтобы смягчить «расползание энергии» и связанные с ним последствия для ландшафтов, рек и океанов.

Гидроэнергетика предлагает один из ярчайших примеров того, как расположение инфраструктуры возобновляемой энергетики может иметь непреднамеренные последствия.
На сегодняшний день наибольшая доля возобновляемой энергии получается на плотинах: примерно в два раза больше, чем из всех других возобновляемых источников энергии вместе взятых.
Даже несмотря на серьезный рост проектов в сфере солнечной и ветровой энергетики, большинство прогнозов предполагает, что для достижения целей смягчения изменений глобального климата потребуется рост гидроэнергетических мощностей не менее чем на 50% к 2040 году.

Однако, несмотря на надежды, возлагаемые на плотины, их строительство требует рассмотрения серьезных экономических и экологических последствий.
Например, барьеры, ограничивающие ток воды, наносят серьезный ущерб рыболовству во внутренних землях.
Из бассейнов рек, на которых планируется развитие гидроэнергетики, ежегодно добывается более шести миллионов тон рыбы.
При отсутствии надлежащего планирования эти проекты могут поставить под угрозу ключевой источник продовольствия и доходов более чем для 100 миллионов человек.

Такие последствия не всегда бывают очевидными, когда страны планируют строительство плотин изолированно.
Во многих частях Азии, Латинской Америки и Африки к югу от Сахары гидроэнергетика является важным источником энергии и экономического развития.
Однако именно свободно текущие реки играют ключевую роль в здоровье общин, местной экономики и экосистем.
Согласно некоторым оценкам, если все проекты плотин, находящиеся на стадии строительства или планирования, будут завершены без принятия мер по смягчению последствий, получившаяся инфраструктура нарушит 300 000 километров свободно текущих рек – это расстояние сопоставимо с семью кругосветными путешествиями.

Существует более приемлемое решение.
Используя системный подход – рассматривая плотины в контексте всего речного бассейна, а не ограничиваясь исключительно условиями конкретного проекта, – мы можем лучше предвидеть и балансировать экологические, социальные и экономические последствия каждого отдельного проекта, в то же время гарантируя, что энергетические потребности сообщества будут удовлетворены.
Некоммерческая организация Nature Conservancy стала пионером такого подхода к планированию – мы называем его «Hydropower by Design (продуманная гидроэнергетика)» – и помогает странам понять полную ценность их речных бассейнов.

Даже всего одна плотина способна изменить физические характеристики речного бассейна.
При появлении дополнительных плотин по всему водоразделу эти последствия увеличиваются.
Проекты в области гидроэнергетики, которые планируются изолированно, не только зачастую наносят окружающей среде больше ущерба, чем было возможно; они часто оказываются неспособны достичь своего максимального стратегического потенциала, и даже могут создать ограничения для будущих экономических возможностей.

В результате даже те плотины, которые достигают своих целевых отметок производства энергии, могут оказаться неспособными максимизировать долгосрочную ценность других возможностей по управлению водными ресурсами, такими как борьба с наводнениями, навигация и хранение воды.
Наши исследования показывают, что эти возможности использования ежегодно приносят в мировую экономику приблизительно 770 миллиардов долларов.
Поэтому неспособность проектировать плотины, способные полностью реализовать свой потенциал, несет в себе значительные издержки.

В прошлом некоторые разработчики сопротивлялись такому виду стратегического планирования, считая, что он приведет к возникновению задержек в строительстве и удорожанию реализации.
Однако, как продемонстрировал нам последний отчет Conservancy – Сила рек: экономическое обоснование – учет возможных экологических, социальных и экономических рисков может минимизировать задержки и перерасходы бюджета, снижая вероятность судебных разбирательств.
Что еще более важно, использование целостного или общесистемного подхода позволит разработчикам и инвесторам добиться экономии за счет эффекта масштаба при строительстве плотины.

Финансовые преимущества и преимущества от развертывания такого подхода к планированию позволяют процессу окупать себя.
Наши прогнозы показывают, что проекты, размещенные с использованием подхода «Продуманной гидроэнергетики» способны отвечать своим энергетическим целям, достигать более высокой средней нормы прибыли и сокращать неблагоприятное воздействие на природные ресурсы.
Поскольку на отрезке с сегодняшнего дня и до 2040 года ожидается приблизительно 2 триллиона долларов инвестиций в гидроэнергетику, выгоды более продуманного планирования представляют собой значительную ценность.

Системное планирование объектов гидроэнергетики не требует от строителей принятия абсолютно новых процессов.
Вместо этого, правительства и разработчики могут интегрировать принципы и инструменты в существующие процессы планирования и регулирования.
Аналогичные принципы применяются к солнечным, ветровым и прочим источникам энергии с большим географическим охватом.

Завершение перехода к низкоуглеродному будущему, возможно, является главной задачей нашего времени, и мы не преуспеем в ее достижении без расширения производства возобновляемой энергии.
В случае гидроэнергетики, если мы будем подходить к планированию тщательно и с использованием более целостного подхода, нам удастся достичь глобальных целей в чистой энергетике и защитить более 100 000 километров рек, экосистемы которых иначе могли бы быть нарушены.
Однако, если мы не сделаем шаг назад и не увидим всю картину, мы можем просто разменять одну проблему на другую.
