<HEADLINE>
Сигнал тревоги о потере биоразнообразия

НОРИДЖ – На проводимой Организацией Объединенных Наций конференции по изменению климата в Бонне, Германия, растущие глобальные температуры вновь занимают верхние строки мировой повестки дня.
Но зачем заботиться об увеличении температуры, если не из-за ее воздействия на жизнь на Земле, включая человеческую жизнь?

Этот вопрос весьма важен для обсуждения, учитывая относительное отсутствие внимания, уделяемого тесно взаимосвязанной и не менее важной угрозе для выживания человека: поразительных темпах глобальной утраты биоразнообразия.

Доступность продуктов питания, воды и энергии – фундаментальные строительные блоки безопасности каждой страны – зависит от здоровых, надежных и разнообразных экосистем и от жизни, которая их обитает.
Но, в результате человеческой деятельности планетарное биоразнообразие сегодня сокращается быстрее, чем на любом историческом этапе.
Однако многие директивные органы еще не осознали, что утрата биоразнообразия является такой же серьезной угрозой, как повышение уровня моря и участившиеся экстремальные погодные явления.

Эта нехватка достаточного внимания происходит несмотря на Международные обязательства по защите биоразнообразия.
В октябре 2010 года, мировые лидеры встретились в Айти, Япония, где они подготовили Стратегический план по сохранению биоразнообразия на 2011-2020 годы, который включал 20 амбициозных целей, таких, как сокращение наполовину потерь в глобальной среде обитания и прекращение чрезмерного вылова рыбы, подписавшие стороны договорились встретиться в 2020 году.
Защита биоразнообразия, также непосредственно включена в Цели устойчивого развития ООН.
Тем не менее прогресс в достижении этих глобальных целей в области биоразнообразия, вероятнее всего будет опасно отставать от того, что необходимо для обеспечения благоприятного для всех будущего.

Директивные органы в целом согласились с тем, что повышение глобальной температуры до уровня менее чем на 2 °C выше доиндустриального уровня является целью Парижского Соглашения по климату.
Но слишком мало лидеров сочли необходимым принять какие-либо меры в отношении утраты биоразнообразия.
Устойчивое будущее, которого мы хотим, зависит от прекращения этого безразличного отношения.

С этой целью Межправительственная научно-политическая платформа по биоразнообразию и экосистемным услугам (МПБЭУ), которую я возглавляю, в марте планирует опубликовать серию знаковых отчетов о последствиях снижения биоразнообразия.
Эти экспертные оценки, подготовленные более чем 550 экспертами из примерно 100 стран, в течении более трех лет, охватывают четыре региона мира: Америку, Азиатско-Тихоокеанский регион, Африку, и Европу и Центральную Азию.
Пятый отчет будет направлен на состояние деградации и восстановление земель на региональном и глобальном уровнях.

В отчетах будут освещены тенденции и возможные перспективы на будущее, в которых изложены наилучшие варианты политик, позволяющие замедлить деградацию экосистем, от коралловых рифов до тропических лесов.
Вместе взятые, оценки МПБЭУ представят собой консенсусное мнение глобального научного сообщества о состоянии биоразнообразия и экосистемных услугах.

Кроме того, в докладах будут освещены тесные связи между потерей биоразнообразия и изменением климата, которые должны решаться одновременно.
Мир не сможет выполнить цели Парижского соглашения – или многие из ЦУР, если уж на то пошло, если не будет учитывать состояние биоразнообразия и экосистемных услуг.

Сегодня, большинство правительств отделяют свои природоохранные органы от тех, что занимаются вопросами энергетики, сельского хозяйства и планирования.
Это затрудняет комплексное решение проблемы изменения климата или утраты биоразнообразия.
Для устранения этих изолированных политик необходимы новые типы инновационных структур управления.

После опубликования региональных докладов МПБЭУ в следующем году, в 2019 году будет опубликована их глобальная оценка.
Это станет первым глобальным обзором услуг в области биоразнообразия и экосистем, после авторитетной Оценки экосистем на пороге тысячелетия в 2005 году.
В нем будет рассмотрено здоровье наземных, пресноводных и морских экосистем, а также влияние факторов, включая подкисление, повышение температуры поверхности моря, торговлю, инвазивные виды, перелов, загрязнение и изменение землепользования.

Успех усилий по преодолению неустойчивого использования мировых природных активов потребует от директивных органов пересмотра ценности биоразнообразия для своих людей, окружающей среды и экономики.
Но первым шагом является обеспечение того, чтобы у нас были лучшие научно-обоснованные знания, доступные для принятия обоснованных решений; предстоящие оценки МПБЭУ позволят нам двигаться в этом направлении.

Если все последствия изменения климата будут устранены в наше время, мы должны признать, что человеческая деятельность делает больше, чем просто добавление нескольких градусов температуры к годовому прогнозу.
К началу следующего года у нас будут данные о биоразнообразии и экосистемных услугах подтверждающие это, а также варианты политик по изменению курса.
