<HEADLINE>
Энергия для общего блага

НЬЮ-ЙОРК – Климатический кризис, с которым мы сейчас столкнулись, является следствием более широкого кризиса – глобального непонимания различия между средствами и целями.
Мы продолжаем пользоваться ископаемыми видами топлива, потому что мы можем (средства), а не потому, что они приносят нам благо (цели).

Это непонимание заставило Папу Франциска и Вселенского Патриарха Варфоломея призвать нас глубже задуматься над тем, что же действительно приносит благо человечеству, и как этого блага можно достичь.
В начале июня Папа и Патриарх пригласили лидеров бизнеса, науки и образования в Рим и Афины, соответственно, чтобы ускорить переход от ископаемых видов топлива к безопасным возобновляемым источникам энергии.

Сегодня в большинстве стран мира произошла деградация целей политики, экономики и технологий.
Политика воспринимается как борьба без правил за власть, экономика – как безжалостная драка за богатство, а технологии – как волшебный эликсир, помогающий повысить темпы роста экономики.
На самом же деле, как говорят и Франциск, и Варфоломей, нам нужна политика, экономика и технологии, которые будут служить более великим целям, чем достижение власти, богатства или роста экономики.
Они нужны нам для повышения благополучия как людей, живущих сегодня, так и будущих поколений.

Непонимание целей, наверное, в наибольшей степени проявляется в Америке.
США сегодня заоблачно богаты: как медианный доход домохозяйств, так и подушевой валовый внутренний продукт достигают почти $60 тысяч.
США могли бы иметь всё.
А вместо этого у них есть повышение неравенства в уровне доходов, падение продолжительности жизни, рост числа суицидов, эпидемия ожирения и передозировки наркотиками, стрельба в школах, депрессивные психозы и другие серьёзные проблемы.
В прошлом году США был нанесён ущерб на $300 млрд из-за климатических бедствий, в том числе трёх сильнейших ураганов – их частота и сила возросли из-за нашей зависимости от ископаемых видов топлива.
США обладают огромной властью и богатством, у них растёт экономика, но при этом уровень благополучия населения снижается.

Экономика и политика США находятся в руках корпоративных лоббистов, включая крупнейшие нефтяные компании.
Ресурсы страны неустанно направляются на разработку новых нефтяных и газовых месторождений, но не потому, что это хорошо для Америки или для мира, а потому что этого требуют акционеры и менеджеры компаний ExxonMobil, Chevron, Conoco Philipps и так далее.
Трамп и его подопечные ежедневно работают над тем, чтобы ослабить глобальные соглашения и нормы внутреннего регулирования, которые призваны ускорить переход от ископаемого топлива к возобновляемой энергетике.

Да, мы можем добывать больше нефти, угля и газа.
Но для чего?
Очевидно не для нашей безопасности, ведь риски глобального потепления уже стали явью.
И не потому, что у нас нет альтернатив: у США в избытке имеются источники первичных энергоресурсов, которые не вызывают глобального потепления, – ветер, солнце, гидроэнергетика и другие.
Увы, американская экономика превратилась в вырвавшегося из-под контроля огромного монстра, который гонится за нефтяным богатством и ставит под угрозу само наше существование.

Конечно, США не в одиночестве участвуют в этой безумной гонке за богатством, а не благополучием.
Такое же непонимание целей и стремление «разбогатеть побыстрее» заставляет Аргентину, где в этом году пройдёт саммит «Большой двадцатки», разрабатывать проекты добычи сланцевого газа, несмотря на все связанные с ними климатические и экологические риски, а не осваивать огромный потенциал энергии ветра, солнца и воды.
И такое же искажение целей заставляет канадское правительство гарантировать строительство нового трубопровода для экспорта в Азию дорогостоящей и загрязняющей природу продукции, добытой из нефтяных песков, при этом инвестируя недостаточно средств в освоение колоссального потенциала возобновляемой энергетики в Канаде.

Встречаясь с руководителями крупных нефтяных и газовых компаний, Франциск сказал им: «Наше желание обеспечить энергией всех не должно приводить к возникновению порочного круга экстремальных изменений климата из-за катастрофического роста мировых температур, а также к ухудшению экологической обстановки и росту нищеты».
Он отметил, что нефтяные компании продолжают заниматься «поиском новых месторождений ископаемого топлива, в то время как Парижское соглашение ясно призывает нас оставить как можно больше ископаемого топлива под землёй».
Он также напомнил топ-менеджерам, что «цивилизация нуждается в энергоресурсах, но использование этих энергоресурсов не должно разрушать цивилизацию!».

Франциск подчеркнул моральный аспект этой проблемы:

«Переход к доступной и чистой энергетике – это наш долг перед миллионами братьев и сестёр во всём мире, перед беднейшими странами и будущими поколениями.
Решительного прогресса на этом пути нельзя добиться без растущего понимания, что все мы – часть одной человеческой семьи, объединённой узами братства и солидарности.
Только постоянно учитывая в своих мыслях и поступках это фундаментальное единство, превосходящее любые различия, только воспитывая в себе чувство всеобщей солидарности между поколениями, мы сможем реально и решительно продвинуться на этом пути».

На той же неделе, когда Франциск встречался с топ-менеджерами в Риме, Варфоломей собрал ведущих представителей научных институтов, агентств ООН и основных вер в Афинах и на Пелопоннесе, чтобы выработать путь к экологической безопасности.
Варфоломей тоже сделал акцент на фундаментальной моральной проблеме: «Об идентичности каждого общества и о его культуре судят не по уровню технического развития, экономического роста или качества общественной инфраструктуры.
Наша общественная жизнь и цивилизация определяются – и о ней судят – в первую очередь по тому, как мы уважаем человеческое достоинство и чистоту природы».

Около 300 миллионов верующих православных церквей, которые возглавляет Вселенский Патриарх, живут на территориях, которым грозят экстремальные последствия глобального потепления: периоды сильной жары, подъём уровня моря, суровые засухи.
Средиземноморский регион уже сейчас страдает от экологических проблем, а также вынужденной миграции из зон конфликтов.
Бесконтрольное изменение климата, которое способствует началу этих конфликтов, грозит региону катастрофой.

Организованная Варфоломеем конференция открылась на Акрополе – в самом сердце древних Афин, где 2300 лет назад Аристотель определил целью этики и политики стремление к благополучию.
Как писал Аристотель, политическое сообщество должно стремиться к «максимальному благу», которое достигается путём воспитания добродетели в гражданах.

Аристотель провёл знаменитое различие между двумя видами знаний: «техне» (технические ноу-хау) и «фронезис» (практическая мудрость).
Учёные и инженеры обеспечивают нас техническими знаниями, позволяющими быстро перейти от ископаемых видов топлива к энергетике с нулевыми выбросами углерода.
Франциск и Варфоломей призывают нас обрести «фронезис», то есть благоразумие, чтобы перенастроить цели политики и экономики на достижение общего блага.
