<HEADLINE>
Когда лидеры в борьбе против изменения климата защищают инвестиции, ухудшающие состояние окружающей среды

ЖЕНЕВА – Решения, направленные на урегулирование кризиса, связанного с изменением климата, часто ассоциируются с крупными конференциями, и ближайшие две недели, несомненно, принесут много «ответов» в этой сфере.
Сейчас около 20 000 делегатов собрались в Бонне, Германия, на очередной раунд переговоров Организации Объединенных Наций по изменению климата.

Переговоры в Бонне будут сфокусированы на выполнении Парижского соглашения по климату.
И путь дальнейшего продвижения ясен.
Единственный способ удержать повышение глобальных температур относительно доиндустриального уровня в пределах, установленных в Париже, – «значительно ниже 2°C» ‑ это переориентировать инвестиции от проектов по ископаемому топливу в сторону проектов с нулевыми выбросами углерода.
Для этого мы должны изменить порядок управления глобальными инвестициями в энергетику.

В настоящее время сами правительства, ведущие борьбу с изменением климата, продолжают поддерживать и защищать инвестиции в разведку, добычу и транспортировку ископаемого топлива.
Вместо того чтобы инвестировать в эффективное жилье, проекты с нулевым выбросом углерода, возобновляемые источники энергии и лучшие системы землепользования, эти правительства говорят одно, но все еще делают другое.

Согласно последнему докладу Международного энергетического агентства «Инвестиции в мировой энергетике», глобальные расходы в нефтегазовом секторе в 2016 году составили 649 миллиардов долларов США.
Это более чем в два раза больше, по сравнению с 297 миллиардами долларов инвестиций, вложенных в проекты с возобновляемой энергией, хотя для достижения целей, установленных Парижским договором, по крайней мере три четверти известных запасов ископаемого топлива должны оставаться в земле.
Эти цифры говорят о том, что институциональная инерция и отстаиваемые интересы нефтегазового сектора по-прежнему стоят на пути перевода инвестиций в устойчивую энергетику.

Проблему в значительной мере можно отследить в двусторонних инвестиционных договорах и инвестиционных правилах, введенных более масштабными торговыми договорами, такими как Североамериканское соглашение о свободной торговле (НАФТА), Договор к Энергетической хартии и Европейско-Канадское Всеобъемлющее экономическое и торговое соглашение (СЕТА).
Поскольку эти договоры были разработаны для защиты иностранных инвесторов от экспроприации, они включают в себя механизмы урегулирования споров между ними и государством (ISDS), которые позволяют инвесторам обращаться за компенсацией к правительствам через международные арбитражные суды, если изменения в политике затрагивают их бизнес.

Это связало правительства по рукам в их стремлении ограничить добычу ископаемого топлива.
Размер компенсаций по делам ISDS может быть ошеломляющим.
В 2012 году американский инвестор подал иск в суд на решение правительства Квебека аннулировать разрешение на добычу ископаемого топлива под рекой Святого Лаврентия методом гидроразрыва пласта.
Утверждая, что отказ был «необоснованным, самовольным и незаконным» в рамках договора НАФТА, базирующаяся в штате Делавэр энергетическая фирма добилась получения 250 миллионов долларов США в качестве возмещения своих убытков.

В январе 2016 года энергетическая компания «ТрансКанада» в соответствии с договором НАФТА подала в суд на Соединенные Штаты Америки иск о возмещении 15 миллиардов долларов США убытков после того, как президент Барак Обама отказал в разрешении на строительство нефтепровода Keystone XL.
(Компания отозвала свой иск после того, как президент Дональд Трамп одобрил проект в январе 2017 года.)

А в июле 2017 года Квебек согласился выплатить почти 50 миллионов долларов США в качестве компенсации компаниям после расторжения контрактов на разведку нефти и газа на острове Антикости в заливе Святого Лаврентия.
Эти и другие выплаты дополняют сотни миллиардов долларов субсидий, которые продолжают поступать в отрасль по добыче ископаемого топлива.

Такие крупные выплаты более опасны, чем просто опустошение государственной казны; угроза, которую они представляют, препятствует правительствам в проведении более амбициозной политики в области защиты климата из-за опасения, что зависящие от выбросов углерода отрасли могут оспорить их политику в международных трибуналах.

К счастью, такое положение дел не зафиксировано навечно.
Сейчас многие правительства рассматривают вопросы реформ инвестиционного режима не только как возможность, но и как необходимость.
В прошлом месяце Конференция ООН по торговле и развитию организовала совещание высокого уровня в Женеве с целью разработки вариантов всеобъемлющей реформы договоров инвестиционных режимов, включая пересмотр или расторжение около 3000 устаревших договоров.

Правительствам следует начать с пересмотра или выхода из Договора к Энергетической хартии (ДЭХ) – единственного в мире инвестиционного пакта, касающегося энергетики.
Инвестиционная защита ДЭХ и отсутствие в нем положений о защите климата уже не соответствуют сегодняшней обстановке.
С момента своего создания ДЭХ послужил основой более чем для 100 претензий энергетических компаний к принимающим странам, причем некоторые из них представляют собой препятствие для осуществления национальной экологической политики, например решения вопроса поэтапного отказа от применения термоядерной энергии в Германии.
Россия и Италия уже вышли из ДЭХ; другие страны должны сделать то же самое или взять на себя обязательства пересмотреть его.

Более того, страны должны поставить проблемы климата в центр своих торговых и инвестиционных переговоров, например путем исключения из инвестиционных положений проектов, связанных с ископаемым топливом.
По сути, это недавно предложила Франция, когда министр экологии Николя Юло объявил о намерении своей страны ввести «климатическое вето» в договор СЕТА.
Юло заявил, что Франция ратифицирует договор только в том случае, если он содержит гарантии, что климатические обязательства не могут быть оспорены в арбитражных судах.
Проекты, связанные с ископаемым топливом, также могут быть исключены из системы защиты инвестиций в новых природоохранных договорах, таких как Глобальный пакт по окружающей среде, представленный президентом Франции Эммануэлем Макроном на Генеральной Ассамблее ООН в сентябре.

Восстановление равновесия в глобальном инвестиционном режиме является лишь первым шагом на пути к нулевой углеродной экономике.
Для перехода инвестиционных капиталов от инициатив, связанных с тяжелыми видами ископаемого топлива, к проектам в области зеленой энергетики странам потребуются новые правовые и политические рамочные соглашения как на региональном, так и национальном и международном уровнях.
Эти соглашения должны способствовать и облегчать инвестирование в проекты с нулевыми выбросами углерода.
Крупные совещания наподобие того, которое готовится на этой неделе, и Парижского климатического саммита в следующем месяце могут дать старт этим переговорам.

(Авторы хотели бы поблагодарить Иветту Герасимчук и Мартина Дитриха Брауча из МИУР за помощь в подготовке этой статьи.)
