<HEADLINE>
Климатические цели и участие бизнеса в восстановлении экономики

КОПЕНГАГЕН – Пандемия Covid-19 не должна привести к снижению климатических амбиций правительств.
Ускорение перехода к низкоуглеродной, экологически устойчивой экономике может не только способствовать экономическому восстановлению после пандемии, но и создать устойчивость к чрезвычайным ситуациям в будущем.

Другие страны могли бы обратиться к опыту Дании, чтобы вдохновится примером климатических инициатив, которые одновременно способствуют восстановлению экономики.
Эта страна сейчас предпринимает реальные действия для достижения поставленных целей по снижению выбросов углекислого газа на 70% к 2030 году и нулевого чистого уровня выбросов к 2050 году.

Мы возглавляем датские корпорации с глобальным присутствием в таких отраслях, как возобновляемая энергетика, технологии водоснабжения, фармацевтика.
В этом качестве датское правительство пригласило нас возглавить частно-государственные «климатические партнёрства», созданные для достижения целей климатической политики.
Перед нами была поставлена задача разработать всесторонние дорожные карты, помогающие достигнуть целей по снижению выбросов в наших отраслях наиболее рентабельным образом.

Мы председательствуем в этих партнёрствах уже семь месяцев и считаем, что правительства во всём мире могли бы получить большую пользу и от подобной модели сотрудничества, и от наших конкретных выводов, помогающих сделать промышленность, энергетику, а также сектор медицины и биотехнологий практически углеродно-нейтральными к 2030 году.
В ходе нынешней пандемии государства тратят триллионы долларов на защиту рабочих мест и источников существования людей, но крайне важно, чтобы принимаемые меры стимулирования гарантировали долгосрочное, устойчивое восстановление экономики.

Согласно оценкам Всемирной организации здравоохранения, для достижения целей по снижению выбросов, установленных Парижским климатическим соглашением, ежегодно необходим капитал в размере около 1% мирового ВВП.
Соответственно, правительства должны воспользоваться нынешней ситуацией, чтобы нацелить среднесрочные и долгосрочные планы восстановления экономики на выполнение двойной задачи: финансовое стимулирование и декарбонизация.

Одновременное выполнение этих двух задач является не просто моральным императивом.
В этом есть и экономический смысл.
Правительствам необходимо срочно раскрыть инновационный и инвестиционный потенциал частного сектора, начав с конкретных и амбициозных целей по снижению выбросов к 2030 и 2050 годам.
Как только такие цели будут поставлены, правительствам следует подключать бизнес к разработке отраслевых дорожных карт декарбонизации.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Логика привлечения к этой работе частного сектора проста.
Бизнес-лидеры лучше всего позиционированы, чтобы находить экономически разумные способы снижения выбросов в своих отраслях.
Они из первых рук знают о том, что именно нужно сделать правительствам для раскрытия инвестиционного потенциала частного сектора.
Именно это мы и называем датской формулой частно-государственного сотрудничества.

Анализ, проведённый в наших климатических партнёрствах, помог выявить способы декарбонизации, которые многие сочли бы невозможными всего несколько лет назад.
Благодаря применению и масштабированию существующих технологий рентабельным образом, промышленность, энергетика и сектор биотехнологий могут стать практически углеродно-нейтральными уже к 2030 году.
Кроме того, эти отрасли предлагают технологии и услуги, которые потенциально помогут снизить выбросы парниковых газов и в других отраслях.
В их числе энергосберегающая продукция и услуги, а также замена ископаемого топлива на зелёные источники электроэнергии для декарбонизации транспортной и других отраслей.

Наши рекомендации имеют глобальное применение, причём как для стран на ранней стадии декарбонизации, так и для тех, кто уже продвинулся вперёд.
Первый главный вывод: правительства должны ставить амбициозные национальные цели по снижению выбросов для каждого сектора экономики, тем самым обеспечивая прозрачность и долгосрочную определённость для компаний и инвесторов.

Во-вторых, всем странам надо создавать условия для значительного роста производства электроэнергии из возобновляемых источников, расширения «зелёной» электрификации и повышения энергоэффективности.
Зелёный бизнес – это хороший бизнес: для двух третей мира солнечная и ветроэнергетика стали сегодня самым дешёвым вариантом энергоснабжения, а энергоэффективность повышает экономическую конкурентоспособность и приносит пользу потребителям.

В-третьих, правительства должны скорректировать регулирование для увеличения инвестиций в инновационные технологии (например, тепловые насосы, возобновляемый водород, биотопливо) и расширения государственных и частных исследований и разработок, а также последующего внедрения.

Системы госзакупок и бюджетную политику следует реформировать для повышения стимулов, способствующих низкоуглеродной деятельности и инвестициям.
А бизнес во всём мире должен брать на себя ответственность не только за свои непосредственные выбросы парниковых газов, но и требовать их аналогичного снижения в глобальных производственных цепочках.

Помимо этих широких рекомендаций мы готовы поделиться с правительствами и другими компаниями деталями наших конкретных планов действий, помогающих декарбонизировать промышленность, энергетику и сектор биотехнологий максимально рентабельным образом.
Мы призываем власти и деловых лидеров воспользоваться этими выводами, когда они будут определять параметры экономического восстановления и ускорения перехода к зелёной экономике.

Коллективно мы должны гарантировать, что после пандемии Covid-19 мы не вернёмся обратно к «привычному бизнесу», который собственно и довёл нас климатического кризиса.
Применяя описанные выше модели и принципы, все страны смогут добиться не просто восстановления экономики; они смогут лучше подготовиться к будущему.
Такой подход является правильным и с экологической, и с экономической точки зрения.
