<HEADLINE>
Зеленый альянс с Европой

САНТЬЯГО/САН-ПАУЛУ – В декабре мировые лидеры соберутся в Париже для конференции ООН по изменению климата, которая, ожидается, будет работать над новым соглашением для решения глобального потепления.
Но, в преддверии конференции, главы государств и министры встретятся в различных других событиях, связанных с этим.
Побывав на бесчисленных саммитах, мы можем засвидетельствовать, что, если эти другие встречи будут правильно подготовлены и руководители государств будут целенаправленно участвовать в них, то можно будет улучшить перспективы успеха в Париже.

Одна такая встреча, в частности, может стать решающей: саммит с 10 по 11 июня, который проходит два раза в год в Брюсселе между Европейским Союзом и Сообществом стран Латинской Америки и Карибского бассейна (CELAC).
Усилия Европы, Латинской Америки и Карибского бассейна положили основу для сильного мирового би-регионального партнерства в области изменения климата.
Лидеры в обоих регионах заявили о своей приверженности к удержанию роста глобальной температуры до 2 °C и достижению юридически обязательных результатов в Париже.

Главы государств ЕС и CELAC могут - и должны - наладить тесный союз и воспользоваться приятными политическими условиями к продвижению прогрессивной повестки дня для климата, которая обязывает ее переговорщиков настаивать на справедливом, равноправном и амбициозном соглашения в декабре.
Вместе, оба региона составляют почти треть из тех 195 участников, которые подписали Рамочную конвенцию ООН об изменении климата, и на них приходится примерно 20% глобальных выбросов парниковых газов.
Учитывая высокие экономические расходы связанные с климатом в Европе и Латинской Америке, обе стороны могут извлечь огромные выгоды (и сбережения) из глобального режима, который значительно снижает выбросы и укрепляет устойчивость к климатическим рискам.

Это общее чувство цели отражается в политике наших регионов.
Латинская Америка и Карибский бассейн принимают согласованные меры по содействию снижению глобальных выбросов и могли бы сделать гораздо больше с финансированием и передачей технологий из развитых стран.
Бразилия, например, резко снижает обезлесение в Амазонии – что является существенным вкладом.
Чили находится на пути к достижению своей цели производить 20% электроэнергии из возобновляемых источников к 2025 году.
А в 2012 году, Мексика приняла закон по изменению климата, который направлен на снижение выбросов на 30% ниже их бизнес-уровня к 2020 году и на 50% к 2050 году.

Со своей стороны, в Парижском договоре ЕС предлагает свое сильнейшее обещание в истории: сокращение внутренних выбросов парниковых газов по меньшей мере на 40% к 2030 году, по сравнению с их уровнем в 1990 году.
Это соответствует с будущей стратегической целью ЕС по сокращению выбросов на 80-95% к 2050 году (опять же, по отношению к уровню 1990 года).

Саммит ЕС-CELAC может также извлечь выгоду из дипломатических усилий в самих странах CELAC, которые включают в себя все 33 стран региона.
Региональные усилия во главе с Бразилией и Чили призывают содействие к диалогу между странами CELAC для того, чтобы построить доверие, с целью выявления общих позиций для переговоров на саммитах ООН по климату.

Страны CELAC подчеркнули, что новое соглашение по глобальному изменению климата должно сбалансированно относиться к адаптации и смягчению последствий.
В соответствии со своим обещанием придерживаться к 2 °C максимуму в подъеме глобальной температуры, оно не только поддерживает юридически обязывающее соглашение, но также призывает богатых стран удовлетворить свои обещания предоставить развивающимся странам $100 млрд в год для климатического финансирования к 2020 году.

Богатые страны, которые не выполнили обязательства по сокращению выбросов, зафиксированные в Киотском протоколе 1997 года находятся в долгу перед всей планетой.
CELAC применяет правила для обеспечения прозрачности и проверки климатических действий стран и призывает развитых стран увеличить их трансфер технологий и усилия по созданию потенциала для поддержки своих стран-членов.

Страны Латинской Америки и Карибского бассейна могут также использовать предстоящий саммит в Брюсселе, чтобы успокоить ЕС о том, что он до сих пор является ценным партнером.
Они могут призвать Европу обеспечить большую предсказуемость финансовых потоков и подтверждения по целям климата и развития, особенно для сокращения неравенства и бедности, повышения чистой энергии, и строительства устойчивого развития городского транспорта и других объектов инфраструктуры.

После трудных переговоров о климате в Копенгагене в 2009 году, мы понимаем, почему у некоторых европейских лидеров низкие надежды о переговорах в Париже.
Они, по понятным причинам, отказываются тратить слишком много политического капитала, призывая к далеко идущим сделкам.
Но, в сегодняшнем мире, когда забота о глобальном потеплении растет среди граждан в обоих регионах, нету времени для нерешительности.

Европейские лидеры должны смело показать, что они обязались на амбициозный исход от Парижской конференции и что Европа будет повышать поддержку климатических действий со стороны CELAC.
Межамериканский банк развития предполагает, что CELAC может более чем удовлетворить свои будущие потребности в энергии через возобновляемые источники энергии, в том числе использование солнечной, ветровой и геотермальной энергии.
Действительно, такие ресурсы достаточны для покрытия прогнозируемых потребностей электроэнергии 2050 года в 22 раза.
ЕС может играть ведущую роль в развитии сотрудничества возобновляемых источников энергии в частности путем передачи технологий, которые адаптированы к нашим тропическим условиям, что поддержит усилия стран CELAC, направленные на сокращение выбросов и загрязнения окружающей среды, повышения их устойчивости к изменению климата, и создания рабочих мест.

Этот тип расширения сотрудничества и дипломатии может извлечь большие дивиденды.
Прогресс в Брюсселе на следующей неделе увеличит уверенность у стран CELAC тем самым поощряя на предложение самых сильных национальных вкладов - известных технически как «предполагаемые, национально определенные, взносы» - в Париже.
В целом, это может содействовать тому, что все стороны будут работать теснее вместе на острых вопросах, таких как масштаб и охват усилий, которые страны на разных уровнях развития должны принять в связи с изменением климата.

Путем формирования амбициозного союза, который затем может быть расширен за счет включения других групп, таких, как Альянс Малых Островных Государств и группы Наименее развитых стран, главы государств ЕС и CELAC смогут наметить необходимый курс для того, чтобы установить мир на путь к низко-углеродному, устойчивому, и упругому будущему.
Начиная со следующей недели в Брюсселе, мы призываем их принять необходимые меры для достижения этой цели.
