<HEADLINE>
Почему изменение климата является просветительской проблемой?
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Изменение климата влияет на всех нас, но мы до сих пор не действуем так быстро, как должны, занимаясь устранением его причин, смягчая наносимый ущерб и адаптируясь к его воздействию.
Многие люди не понимают рисков, создаваемых изменением климата для глобальных экономических и социальных структур.
А многие из тех, кто понимает, к сожалению, пренебрежительно относятся к тем долгосрочным выгодам, которые может дать глобальный переход к устойчивому развитию и чистой энергетике.
<P>
По данным опроса, проведённого недавно центром Pew, семь из десяти американцев, относящихся к категории «политически независимые», не очень тревожатся по поводу возможного вреда, который им может нанести изменение климата.
Хуже того, учёные Йельского университета недавно обнаружили, что 40% взрослых в мире никогда не слышали об изменении климата.
А в некоторых развивающихся странах, например, в Индии, эта цифра достигает 65%.
<P>
Эти данные расстраивают, но их можно исправить.
Учёные Йеля пришли к выводу, что «уровень образования является главным индикатором, позволяющим точно спрогнозировать степень осведомлённости общества о проблеме изменения климата».
Инвестируя в качественное образование, мы сможем направить новое поколение на правильный путь решения данной глобальной проблемы.
<P>
Есть три направления, где просвещение и борьба с изменением климата дополняют друг друга.
Во-первых, образование заполняет проблемы в знаниях.
Знания о том, как изменение климата воздействует на жизнь людей уже сейчас, могут принести практическую пользу.
Причём это особенно касается беднейшего населения, которые больше всего страдает от потерь урожая и природных катастроф, например, оползней и наводнений, вызванных изменением климата.
Население, которому приходится вновь и вновь строиться с нуля после каждой подобной катастрофы, теряет шансы на быстрое развитие.
Осознав, что их мир меняется (и что вероятность будущих катастроф только растёт), люди смогут заняться построением устойчивых систем и научатся адаптироваться к внезапным и хроническим стрессовым ситуациям, вызываемых изменением климата.
<P>
Во-вторых, образование бросает вызов апатии.
Знания о доступных методах борьбы с изменением климата позволяют раскрыть огромный потенциал для экономического роста.
Глобальным инвесторам надо дать понять, что решения, соответствующие принципам устойчивого развития, способны повышать благосостояние и открывают дополнительные экономические возможности.
Можно привести в пример Нигер, где благодаря образовательным программам и улучшенным сельскохозяйственным технологиям у миллиона с лишним человек удвоились реальные доходы от фермерской деятельности, при этом были восстановлены крупные участки сильно деградированных земель.
В США, по данным на 2014 год, больше рабочих мест было связано с солнечной энергетикой, чем с добычей угля.
<P>
Тем не менее, многие утверждают, что реализация мер по смягчению эффекта изменения климата может слишком дорого обойтись нашему нынешнему образу жизни.
По данным опроса Pew, почти семь из десяти человек уверены в том, что из-за технологических ограничений им пришлось бы значительно изменить свой образ жизни.
Так не должно быть.
Образование позволит победить подобный скептицизм, закрывающий путь для климатически правильной жизни.
<P>
Наконец, образование даёт те технические знания, которые нужны для создания более совершенного будущего с помощью инноваций.
Это будущее с чистой и безопасной энергетикой, устойчивым сельским хозяйством, «умными» городами.
Расширение доступа к образованию вызовет рост инновационной деятельности внутри стран – предприниматели будут искать способы решения местных проблем.
На глобальном уровне мы не можем рассчитывать, что центры знаний, подобные Силиконовой долине или Оксфорду, смогут изобрести «серебряную пулю» для проблемы климата.
Такие решения могут быть созданы в подобных технохабах, но они будут также появляться в деревнях или городах развивающихся стран, благодаря фермерам и промышленникам, обладающих совершенно разными взглядами на окружающий мир.
Это позволит запустить круг позитивных изменений.
Образованным людям проще мигрировать и интегрироваться в новые общества, делясь знаниями, которые они принесли с собой.
<P>
К счастью, молодые поколения сегодня лучше образованы, им в большей степени, чем предыдущим поколениям, импонирует идея сокращения собственного углеродного следа.
Здесь они выступают лидерами и заставляют нас всех пересмотреть собственные действия.
Однако для того чтобы их усилия не пропали даром, мы должны расширять доступность образования во всём мире.
<P>
Признавая важную роль образования, правительство Норвегии под дальновидным руководством премьер-министра Эрны Сульберг учредило Международную комиссию по вопросам финансирования глобальных образовательных проектов, членом которой я являюсь.
На этой неделе мы встречаемся в Осло, и я надеюсь, что мы сможем заняться решением проблем нашего времени и будем действовать, исходя из понимания, что образование – это лучший инструмент их решения из всех, что у нас есть.
<P>
Борьба с угрозами, создаваемыми изменением климата, – это не просто экзистенциальный императив.
Это ещё и шанс встать на более чистый, более продуктивный и более справедливый путь развития.
Только образованное мировое общество способно к тем решительным действиям, которые необходимы, чтобы мы действительно пошли по этому пути.
