<HEADLINE>
Справедливость климата

ДУРБАН.
За два года до копенгагенского саммита по проблемам изменения климата мы сидели вместе в Кейптауне и слушали пятерых африканских фермеров из разных стран, четверо из которых были женщины, которые рассказывали нам, как изменения климата подрывают их средства к существованию.
Каждый объяснял, как наводнения и засухи и отсутствие регулярной смены сезонов для посева и сбора урожая недоступны для их понимания, поскольку такого в их жизни еще не было.
Их опасения разделяют фермеры и коренные народы во всем мире – люди на своих плечах ощущают бремя климатических изменений, хотя они не сыграли никакой роли в том, что явилось их причиной.

Теперь, два года спустя, мы находимся в Дурбане, где Южная Африка в этом году проводит конференцию по климатическим изменениям, и ситуация для малоимущих людей в Африке и в других местах еще больше усугубилась.
В своем последнем отчете Межправительственная группа экспертов по изменению климата Организации Объединенных Наций пришла к заключению, что практически не вызывает сомнений, что в глобальном плане жаркие дни стали жарче и бывают чаще, и более того, частота таких дней увеличилась в 10 раз в большинстве регионов мира.

Более того, жестокий парадокс климатических изменений заключается в том, что обильные осадки, которые происходят все чаще, увеличивают риск наводнений.
Начиная с 2003 года, в Восточной Африке было восемь самых теплых лет в истории, которые, несомненно, способствовали сильному голоду, который сегодня поражает 13 миллионов человек в странах Африканского Рога.

И это последствия повышения температуры всего лишь на один градус в сравнении с доиндустриальным уровнем.
Программа ООН по окружающей среде в только что опубликованном отчете по преодолению проблемы выбросов (Bridging the Emissions Gap) показывает, что в течение этого столетия потепление, скорее всего, возрастет до 4-х градусов, если не принять решительных мер по сокращению выбросов.
Однако последние данные показывают, что мы бездействуем – доклад «Перспективы развития мировой энергетики-2011» (World Energy Report 2011) Международного энергетического агентства показывает, что выбросы СО2 подскочили до рекордного уровня.

Мы встревожены тем, что ожидания на COP17 так низки.
Где глобальное лидерство, которое должно срочно отреагировать на это?
Мы отчаянно нуждаемся в глобальном решении.

В основе этого решения лежит соблюдение Киотского протокола.
Протокол не является идеальным инструментом.
В его рамках слишком мало предусмотрено, чтобы сократить глобальные выбросы, и он требует от слишком небольшого количества стран сократить рост своих выбросов.
Но это часть международного права, и это жизненно важно.

Изменение климата является глобальной проблемой: если страны не уверены в решимости других, они не будут чувствовать необходимости действовать самостоятельно.
Поэтому наличие правовой базы с четкими и едиными для всех правилами, которую поддержат все страны, является критически важным моментом, и единственной имеющейся у нас гарантией того, что будут приняты меры для защиты самых уязвимых.

Первый этап действия обязательств Киотского протокола истекает в конце 2012 года.
Таким образом, Европейский Союз и другие участники Киотского протокола (Соединенные Штаты никогда не ратифицировали соглашение, и условия протокола требовали немного от Китая, Индии и других развивающихся государств) должны поддержать второй этап для того, чтобы обеспечить сохранность этой правовой базы.

В то же самое время, все страны должны признать, что продление срока действия Киотского протокола не решит проблем климатических изменений и что необходима новая или дополнительная правовая база, которая распространяется на все страны.
На конференции в Дурбане необходимо достичь согласия начать переговоры в этом направлении с целью заключения нового правового документа не позднее 2015 года.

Все это не только возможно, но и необходимо, поскольку переход к низкоуглеродной, устойчивой к изменениям климата экономике имеет экономический, социальный и экологический смысл.
Проблема, противостоящая такому переходу, заключается в потребности в политической воле, которая, к сожалению, сейчас в дефиците.

Климатические изменения являются вопросом справедливости.
Богатые страны послужили причиной проблемы, но больше всего страдают от ее последствий беднейшие страны мира.
В Дурбане международное сообщество должно взяться за исправление этих ошибок.

Политические лидеры должны думать на несколько поколений вперед.
Они должны представить мир в 2050 году, с его населением в 9 миллиардов человек, и принимать правильные решения сейчас, чтобы наши дети и внуки унаследовали от нас пригодную для проживания планету.
