<HEADLINE>
Как управлять геоинжинирингом

НЬЮ-ЙОРК – Изменение климата создаёт беспрецедентную угрозу для человечества.
Всё более вероятным представляется, что оно радикально снизит глобальное качество жизни ещё при нашей жизни и причинит неописуемый ущерб в долгосрочной перспективе.
Решение столь пугающе трудной планетарной проблемы требует радикальных подходов, поэтому ведутся широкие дискуссии о том, что именно мир обязан срочно сделать для того, чтобы не допустить роста мировой температуры выше 1,5°C относительно доиндустриальных уровней.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Хотя сокращение объёмов выбросов парниковых газов должно оставаться наивысшим приоритетом, созданная при ООН Межправительственная группа экспертов по изменению климата (IPCC) считает, что этого недостаточно.
Сейчас появились предложения, что нам нужно также удалять гигантские объёмы углекислого газа из воздуха.
Есть и другое предложение: возможно, нам нужно ещё и отражать солнечный свет обратно в космос, чтобы дать миру больше времени на сокращение и удаление выбросов парниковых газов.

В совокупности эти два подхода получили название геоинжиниринг.
А поскольку последствия изменения климата усугубляются, растёт число политиков, учёных и предпринимателей, которые начали рассматривать эти варианты с большей серьёзностью.

Однако сейчас у нас нет ни малейшего представления о тех непредвиденных и непредусмотренных последствиях, которые может спровоцировать применение этих технологий.
Этот неизвестный эффект неизвестного (особенно это касается солнечного геоинжиниринга) может оказаться столь же негативным, как и те проблемы, создаваемые изменением климата, о которых мы уже знаем.

Более того, как и в случае с глобальным потеплением, эффект этих технологий будет пересекать любые национальные границы.
В результате, те, кто обладает наименьшим влиянием (уязвимые и бедные группы населения), окажутся на линии огня.
Кроме того, возникает риск усугубить более широкие угрозы международному миру и безопасности, такие как скудость ресурсов и вынужденная климатическая миграция.

Именно поэтому «Старейшины», группа независимых мировых лидеров, призывает международное сообщество согласовать строгие рамки управления геоинжинирингом и безотлагательно ввести их в действие.
Эта система принятия решений должна быть прозрачной, коллективной и ответственной.
Она должна учитывать голоса тех, кто в наибольшей степени подвергнется воздействию геоинжиниринга, а также дать возможность правительствам всех стран и неправительственным игрокам получить максимально полное понимание этих новых технологий для принятия более информированных решений.

Ещё со времён Промышленной революции мы знаем, что технологии – это не панацея.
Они повышают благосостояние человечества только при условии, если тем, на кого они влияют, даётся шанс принять участие в их разработке.
Эти соображения особенно важны, когда речь заходит о геоинжиниринге, потому что наши знания об этих технология и их влиянии до сих пор ограничены.

К счастью, уже предпринимаются шаги для решения этой проблемы.
На этой неделе Ассамблея ООН по окружающей среде (сокращённо UNEA) – мировой орган принятия решений по экологическим вопросам на высшем уровне – рассмотрит вопрос о том, следует ли инициировать процесс глобального изучения научного и управленческого аспектов геоинжиниринга.
С этой целью UNEA предложит провести общемировую оценку этих новых технологий, обеспечив всем странам единую платформу знаний.

Такое общее для всех понимание станет важным первым шагом на пути к тому, чтобы гарантировать, что решения, касающиеся применения или неприменения геоинжиниринга, будут основаны на принципах равенства, справедливости и универсальных прав.
Именно эти принципы лежат в основе Парижского климатического соглашения 2015 года и программы «Цели устойчивого развития», которые были одобрены в период моей работы на посту генерального секретаря ООН.

ООН лучше всего позиционирована для того, чтобы утвердить нормативы рамочного управления, в которых мы сейчас нуждаемся.
Только благодаря многосторонним процедурам ООН мы сможем гарантировать, что технологии геоинжиниринга и методы их возможного применения не окажутся прерогативой отдельных государств.
Это крайне важно для экологической устойчивости, международной безопасности и благополучия будущих поколений во всём мире.

Многие с подозрением воспринимают эти дискуссии, особенно на международных форумах.
Они опасаются, что подобные дискуссии могут стать первым успехом крайне опасных идей, а само привлечение внимания к этим технологиям уменьшит давление с требованием сократить объёмы выбросов парниковых газов.

Я понимаю эту озабоченность, и я согласен, что нашим главным коллективным приоритетом по-прежнему должно оставаться сокращение объёмов выбросов, прекращение использования ископаемого топлива, содействие переходу к безуглеродной, климатически устойчивой и ориентированной на людей экономике.

Но нам также следует признать, что джин геоинжиниринга уже выпущен из бутылки.
С каждым годом возрастает вероятность одностороннего применения технологий солнечного геоинжиниринга.
Мировое сообщество должно решить, следует ли ему принять участие в этой работе уже сейчас, установив чёткие правила управления и соответствующие ограничения, или же позволить отдельным игрокам взять на себя лидерство, поставив всех остальных перед свершившимся фактом.

Игнорирование этих дебатов стало бы ошибкой.
Вместо этого миру следует сосредоточиться на получении новых знаний, в том числе в рамках процесса в UNEA, с целью понять весь спектр имеющихся вариантов и оценить их риски, используя максимально полную и доступную информацию.

Вопрос, как понять и потенциально применить революционные новые технологии на пользу всему человечеству, является одним из определяющих вопросов нашего времени.
Будущие поколения не простят нас, если мы не сможем дать на него убедительного ответа.
