<HEADLINE>
Кому выгодны обманчивые решения климатической проблемы?

МОНТЕВИДЕО – В недавнем специальном докладе Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC) говорится, что для решения проблемы изменения климата потребуется фундаментально изменить наши методы управления лесами и сельскохозяйственными землями.
Новыми являются приводимые в докладе данные, но не его вывод.
Уже более десяти лет учёные, экологи и организации гражданского общества предупреждают, что господствующие сегодня (и крайне несправедливые) модели производства и потребления являются главной причиной климатического кризиса.
Для защиты планеты, от которой зависит наше выживание, нужны системные перемены.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Мир, а особенно развитые страны, построил такую экономическую систему, которая сконцентрирована на накоплении капитала и отдаёт предпочтение корпоративным прибылям, а не благополучию людей и окружающей среды, усугубляя несправедливость и вознаграждая тех, кто её нарушает.
Этот процесс продолжался несколько столетий, но в последние десятилетия он ускорился, поскольку кучка избранных получила огромную и растущую долю в общем богатстве и усилила своё политическое влияние.
Сегодня на долю всего лишь 100 корпораций приходится 71% всех выбросов парниковых газов.
А самые богатые 10% жителей планеты ответственны примерно за 50% этих выбросов, в то время как на долю 50% беднейших приходится 10% выбросов.

Не желая противостоять тем, кто разрушает нашу планету, политические лидеры цепляются за технологические решения, в том числе геоинжиниринг: эти технологии призваны удалить из атмосферы избыток находящегося в ней углекислого газа.
Даже группа IPCC учла эти технологии во многих из смоделированных ею вариантов недопущения роста глобальных температур выше 1,5°C относительно доиндустриальных уровней.

Однако технологии геоинжиниринга являются непроверенными, небезопасными и нереалистичными.
Взгляните, например, на главный предлагаемый путь перехода к «отрицательным в чистом выражении» объёмам выбросов – применение технологий «Биоэнергетики с улавливанием и хранением углерода» (сокращённо BECCS).
Технологии BECCS предполагают выращивание растительных культур в качестве биомассы, сжигание этого растительного материала для выработки энергии, улавливание появляющегося во время сгорания углекислого газа и затем хранение его под землёй.

Всё это звучит многообещающе, пока не становится понятно, что для выращивания биомассы в необходимых масштабах потребуется, согласно оценкам, три миллиарда гектаров земли.
Это вдвое больше сегодняшней площади культивируемых земель на планете.
Соответственно, любая попытка внедрить BECCS будет невозможна без массовой вырубки лесов и деградации почвы в тропическом поясе южного полушария, где в основном производится быстрорастущая биомасса.
Фактически гарантирован захват земель.
Помимо этого, по мере перевода сельскохозяйственной земли под производство биомассы могут вырасти цены на продовольствие, а также усилятся проблемы голода и недостаточного питания.
Разрушение ключевых экосистем уничтожит основы жизни местных сообществ и коренного населения.

Шумиха вокруг BECCS и других обманчивых обещаний, подобных инициативе «Сокращение выбросов, вызванных вырубкой и деградацией лесов» (сокращённо REDD+) или схемам торговли квотами на выбросы углекислого газа, выгодна богатым странам, корпорациям и элитам, потому что весь этот технологический маскарад позволяет им и дальше получать прибыли от климатического кризиса, который они же и создали.
Но отвлекая от реальных неотложных задач, такие меры усугубляют кризис, который непропорционально сильно влияет на жизнь тех, кто в наименьшей степени является его причиной.

Настало время для создателей климатического кризиса взять на себя ответственность за выход из него.
Для этого правительства развитых стран должны стать лидерами радикального сокращения выбросов парниковых газов в их первоисточнике, занявшись тотальным преобразованием энергетических, транспортных, продовольственных и экономических систем.

В числе важнейших шагов – прекращение инвестиций в ископаемое топливо; преобразование наших энергетических систем в локальные и общественные системы возобновляемой энергетики; отказ от деструктивной деятельности, подобной промышленному сельскому хозяйству и лесозаготовкам; местное управление биоразнообразием и водными источниками; реорганизация городской жизни с целью поддержания устойчивости.
Неолиберальные торговые и инвестиционные соглашения, в которых приоритетом являются интересы бизнеса, а не экологическая устойчивость и права человека, должны быть пересмотрены, чтобы открыть путь для перечисленных шагов.

Одновременно правительства развитых стран должны предоставить масштабное государственное финансирование для поддержки крайне необходимой трансформации в развивающемся мире.
Этот переход станет успешным, если будет справедливым и будет гарантировать права рабочих, крестьян, женщин, мигрантов и коренного населения.
Критически важен общественный и местный контроль.

Общественные движения на Глобальном Юге уже предлагают образцы подобных подходов.
Например, международное движение La Via Campesina, объединяющее крестьян, мелких фермеров, аграрных работников, сельскую молодёжь и женщин, коренное население и других участников, продемонстрировало, как крестьянское сельское хозяйство и агроэкология способны охладить планету, накормить её обитателей, позаботиться о её почвах и лесах, защитить разнообразие семян, а также водные бассейны.

Кроме того, местное управление лесами помогает сохранять их, защищая биоразнообразие и источники существования тех, кто зависит от этих лесов.
(На сегодня лишь 8% мировых лесов находится в руках местных сообществ).

При наличии сильной политической воли и правильной политики мы сможем систематически отреагировать на изменение климата и сопутствующие ему кризисы, такие как утрата биоразнообразия, дефицит воды, голод, рост неравенства.
Если же мы будем и дальше предаваться фантазиям, будто нас сумеет спасти некая «серебряная пуля» технологий, тогда прогресс окажется невозможен.
