<HEADLINE>
В защиту порога изменения климата на 1,5 ° C

МАНИЛА – Земля сегодня более чем на 1°C теплее, чем в доиндустриальные времена, и уже проявляются ужасные симптомы лихорадки.
Только в этом году череда ураганов опустошила Карибские острова, наводнения, вызванные муссонными дождями, вытеснили десятки миллионов людей в Южной Азии, а почти на каждом континенте бушевали пожары.
Сегодня не может быть ничего более актуального, чем отвести планету от края пропасти.

Те из нас, кто в первую очередь сталкивается с изменениями климата – на архипелагах, малых островах, прибрежных низинах и стремительно опустынивающихся равнинах – не могут позволить себе ждать и смотреть, что же принесет потепление еще на один градус.
Уже, было утеряно слишком много жизней и средств к существованию.
Люди покидают родные места, жизненно важные ресурсы неуклонно сокращаются, в то же время те, кто страдает от самых серьезных последствий изменения климата, также входят в число тех, кто этому способствовал.

Именно поэтому Филиппины использовали свое председательство на Форуме климатической уязвимости (CVF) – альянс из 48 стран, несущих на себе основную тяжесть изменения климата, – чтобы продолжить борьбу за обеспечение достижения непосредственной цели Парижского соглашения по климату от 2015 года, ограничить глобальное потепление на 1,5 °C выше доиндустриального уровня.
Для нас 1,5 °C – это не просто символическая или “желательная” цифра, которая должна быть включена в международные соглашения; это экзистенциальный предел.
Если глобальные температуры превысят этот уровень, то места, которые мы называем домом, и многие другие дома на этой планете, станут непригодными для жизни или даже исчезнут навсегда.

Когда мы впервые представили цель 1.5 °C еще в 2009 году, мы столкнулись с серьезным сопротивлением.
Отрицатели изменения климата – те, кто отказывается верить в науку о глобальном потеплении, вызванном человеком, – продолжают отвергать любые подобные усилия, предпринимаемые для того, чтобы остановить рост температуры планеты, как бесполезные и ненужные.
Но даже благонамеренные сторонники климата и политики, часто выступали против цели в 1,5 °C, утверждая, что, согласно науке, люди уже выбросили в атмосферу достаточно парниковых газов, чтобы сделать достижение этой цели практически невозможным.

Тем не менее, на этом фронте наука не столь однозначна, как могла бы показаться.
Согласно недавней статье, опубликованной в Nature, оставшийся в мире “углеродный бюджет” – количество эквивалентов диоксида углерода, которые мы можем выбросить до нарушения порога в 1,5 °C – несколько больше, чем считалось ранее.

Данный вывод не является поводом для самоуспокоения, как кажется некоторым специалистам (не ученым).
Это не означает, что предыдущие климатические модели были чрезмерно паникерскими, или что мы можем принять более гибкий подход к сдерживанию глобального потепления.
Напротив, документ должен вдохновлять, и действительно, призывать к более быстрым, преднамеренным и агрессивным действиям для обеспечения того, чтобы в течение нескольких лет достичь пика выбросов парниковых газов, а к середине столетия достичь нулевого уровня выбросов в атмосферу.

Как бы выглядели такие действия?
Ежегодно необходимо сокращать глобальные выбросы на 4-6%, пока они не достигнут нулевого показателя.
Между тем, будет необходимо восстановить лесные и сельскохозяйственные угодья, чтобы они могли улавливать и удерживать большее количество углекислого газа.
Полная декарбонизация наших энергетических и транспортных систем за четыре десятилетия потребует геркулесовых усилий, но это все же возможно.

Помимо экологических последствий, такие усилия приведут к значительным экономическим выгодам, повышению среднего класса в развитых странах и выведению сотен миллионов людей из нищеты в развивающемся мире, в том числе посредством создания рабочих мест.
Переход на новые источники энергии приведет к огромной экономии за счет повышения эффективности, а также к повышению устойчивости инфраструктуры, производственно-сбытовых цепочек и городских услуг в развивающихся странах, особенно в уязвимых регионах.

Согласно докладу, опубликованному в прошлом году Программой развития ООН, поддержание порога в 1,5 °C и создание низкоуглеродной экономики увеличили бы глобальный ВВП до $12 триллионов, в сравнении со сценарием, в котором мир придерживается нынешней политики и обязательств по сокращению выбросов.

Работа, подтверждающая, что цель 1,5 °C достижима, была написана уважаемыми экспертами по климату и опубликована в одном из лучших ведущих журналов, после обширной экспертной оценки.
Но это всего лишь одна статья; еще предстоит многое узнать о наших возможностях по ограничению глобального потепления.
Вот почему ведущие ученые уже обсуждают и оспаривают свои выводы; их ответы, также будут опубликованы в ведущих журналах.
Так работают научные исследования, и именно поэтому мы можем доверять климатологии и ее настойчивым предупреждениям.

В следующем году, Межправительственная группа экспертов по изменению климата опубликует свой собственный метаанализ всех наук, касающихся цели 1,5 °C, который обещает стать наиболее полным резюме исследований такого рода.
Но мы не можем позволить себе дожидаться этого анализа до принятия решения.

Члены Форума климатической уязвимости уже взяли на себя обязательство выполнить свою часть, пообещав на прошлогодней конференции ООН по изменению климата в Марракеше, как можно скорее завершить переход на 100% возобновляемую энергию.
Наши выбросы уже относятся к самым наименьшим в мире, но наши климатические цели являются самыми амбициозными в мире.

Но удастся ли миру пресечь изменения климата, в конечном счете, будет зависеть от готовности крупнейших действующих и исторических источников парниковых газов выполнить свои моральные и этические обязательства по принятию решительных мер.
Сохранение глобальной температуры ниже 1,5 °C возможно, еще не является геофизической невозможностью.
Но, для достижения цели мы должны добиться того, чтобы ее не рассматривали как политическую и экономическую невозможность.
