<HEADLINE>
Финал американской президентской кампании

ВАШИНГТОН – Президентская кампания Хиллари Клинтон в США разрывается между попытками обеспечить победу с максимально возможным отрывом самому кандидату и открытой помощью коллегам-демократам, не столь успешно баллотирующимся в губернаторы и законодатели.
Нельзя сказать определенно, как Клинтон может лучше помочь отстающим в гонке кандидатам: одержав решительную победу – чтобы вызвать общий подъем энтузиазма – или расходуя время и деньги на индивидуальную помощь этим кандидатам.

Лагерь Клинтон решил следовать обеим стратегиям.
Хотя до выборов осталась всего лишь неделя, кандидаты в президенты колесят по стране: в то время как кандидат от республиканцев Дональд Трамп пытается собрать 270 голосов коллегии выборщиков, необходимых для победы, Клинтон пытается добиться как можно более убедительной победы – как по голосам избирателей, так и в коллегии выборщиков.

Буквально неделю назад Клинтон, казалось, шла к сокрушительной победе.
Но 28 октября директор ФБР Джеймс Коми направил письмо в Конгресс, в котором объявил, что возобновляет расследования об использовании Клинтон частного сервера электронной почты в период, когда она была госсекретарем.
Причина?
Тысячи писем были обнаружены на ноутбуке мужа (проживающего отдельно) ближайшей помощницы Клинтон Хумы Абедин в ходе отдельного расследования его собственной деятельности.
(Нет, это не сюжет фильма.)

Заявление Коми вызвало бурную реакцию, но оно пока не оказало заметного влияния на гонку.
Кампания Клинтон не прекратилась даже в штатах, которые уже давно считаются оплотом республиканцев, таких как Аризона, Джорджия и Юта.
И Трамп, несмотря на то, что это открытие воодушевило его, продолжает работу в таких штатах, как Нью-Мексико, что принесет ему мало пользы в коллегии выборщиков.
Но Трамп, новичок в политике, мнит себя великим политическим стратегом.

У Трампа мало политических союзников, которые могли бы помочь ему, в то время как среди многочисленных заместителей Клинтон – ее муж, бывший президент Билл Клинтон; президент США Барак Обама и первая леди Мишель Обама, восходящая звезда этих выборов; а также вице-президент Джо Байден и напарник Клинтон, баллотирующийся в вице-президенты, Тим Кэйн.
Две звезды левого движения, Элизабет Уоррен и Берни Сандерс, также выступали за Клинтон; если она победит, они истребуют с нее долг как в форме политических решений, так и в форме назначений нужных людей.

В то же время Клинтон выступила вместе с демократическими кандидатами в Сенат, борющимися с ныне избранными республиканцами, в том числе с Кэти Мак-Гинти, стремящейся занять место сенатора Пэта Туми в Пенсильвании; губернатором Мэгги Хасан, надеющейся свергнуть сенатора Келли Айотта в Нью-Гэмпшире; и Деборой Росс, которая составляет сильную конкуренцию сенатору Ричарду Берру в Северной Каролине.

Деньги от кампании Клинтон поступали нескольким кандидатам, баллотирующимся в Сенат, Палату представителей, на должность губернатора и даже в законодательное собрание штата.
Активистов и добровольцев Клинтон поощряли оказывать помощь своим кандидатам, проигрывающим в гонке.
Обама, со своей стороны, в последнее время записал серию видеообращений в пользу демократов, баллотирующихся в Сенат, Палату представителей и законодательные собрания штатов.
Многие знатоки говорят, что заявление ФБР снизит количество голосов за республиканцев, но это чистые домыслы.

Если Клинтон завоюет Белый дом и многие нынешние республиканские деятели останутся без должностей, в США случатся «волнообразные» выборы.
Но мы, вероятно, до последней минуты не узнаем, так ли это.
В волнообразных выборах 1980 волна, когда Рональд Рейган и республиканцы победили президента Джимми Картера и вытеснили нескольких либеральных демократов из Сената, кандидаты шли почти вровень вплоть до последнего дня.

Даже если демократы вернут себе Сенат с помощью эффекта волны, праздник не продлится долго.
Через два года будет переизбираться еще треть сената, и защищать свои места придется гораздо большему количеству демократов, чем республиканцев – ситуация, обратная той, что наблюдается в этом году.

Конечно, помощь кандидатам, проигрывающим в выборной гонке – не просто благотворительность со стороны кампании Клинтон.
Ее администрация будет чувствовать себя гораздо лучше, если в Конгрессе будет больше демократов.
Многие все еще прогнозируют, что демократы вернут себе Сенат, но не Палату представителей, для чего им потребовалось бы потеснить 30 республиканцев.
(Для большинства мест в Палате представителей практикуется джерримендеринг – границы избирательных округов выкраиваются в пользу правящей партии.)
Но даже если демократы вернут себе большинство в Сенате, состоящем из 100 членов, республиканцы все равно смогут угрожать обструкцией — для преодоления которой требуется 60 голосов – в отношении законодательных инициатив Клинтон и выдвижения кандидатур в состав исполнительной власти и Верховного суда.

Есть еще одна важная причина, почему в ходе кампании Клинтон и ее именитые заместители помогают проигрывающим в гонке демократам.
Обе партии хотят удержать за собой как можно больше официальных должностей на государственном уровне, потому что партия, контролирующая губернаторство штата и хотя бы одну из палат законодательного собрания этого штата, контролирует деление территории на избирательные округа для Конгресса (что происходит каждые десять лет).
Очертания округов влияют на партийный состав Палаты, а следовательно, и на судьбу федеральных законов.
(В президентской номинации голосует только Сенат.)

На уровне штатов партии также могут сформировать свои команды предполагаемых будущих должностных лиц федерального уровня.
Республиканцы поняли важность политики на уровне штатов задолго до демократов, и у них в штатах гораздо более прочная база, чем у демократов.
Например, несмотря на то что Обама побеждал в Огайо на последних двух выборах, нынешний состав конгрессменов от этого штата на 75% республиканский.

На данный момент исход выборов в США неизвестен.
Никто не знает, что еще может случиться и изменить ход гонки, но разумно предположить: что-нибудь да случится.
По крайней мере, разоблачения WikiLeaks, скорее всего, продолжатся, хотя, несмотря на то что они доставили Клинтонам некоторое неудобство, не было выявлено ни коррупции в Фонде Клинтонов, ни неподобающих политических действий со стороны Хиллари Клинтон на посту госсекретаря.

К тому моменту, как Коми отправил свое письмо, несколько миллионов американцев уже отдали свои голоса.
Мы не можем знать, как различные разоблачения повлияют на явку избирателей с сегодняшнего дня и до дня выборов.
Мы лишь знаем: что бы ни случилось сейчас или в будущем, это не сделает Трампа более пригодным для роли президента, чем Клинтон.
