<HEADLINE>
Как ликвидировать гендерный разрыв в образовании

ВАШИНГТОН – Айшету Махмуди Хама не была уверена, что сумеет окончить начальную школу в Нигере; так много было препятствий на её пути.
«Учиться было трудно, – вспоминает она. – Мы сидели прямо на земле – иногда на ковриках, а иногда просто в грязи».

Но Айшету оказалась упорной, и сейчас она – 23-хлетняя студентка университета.
Айшету понимает, что без школы её перспективы в жизни, скорее всего, ограничились бы пастушеством, фермерством, замужеством и большим количеством детей.
Никаких других возможностей у неё просто не было бы.

Как и женщины-учителя, которые вдохновляли её на учёбу, Айшету хочет стать ролевой моделью для более младших девочек и собственных сестёр.
Она надеется, что её личная история мотивирует их тоже завершить обучение.

Сегодня отмечается Международный день девочек, и в этот день Айшету служит примером той разницы, которой могут достичь девочки и окружающие их люди благодаря образованию.
Однако трудности, которые пришлось преодолевать Айшету, напоминают нам ещё и о том, что образование по-прежнему недоступно слишком большому числу девочек.

Взгляните на ужасающую статистику: хотя с 2010 года число девочек, не посещающих школу, уменьшилось на 40%, их по-прежнему очень много – 130 миллионов.
Этот факт помогает понять, почему женщинам намного труднее, чем мужчинам, находить важную и хорошо оплачиваемую работу, и почему доля женщин в глобальной рабочей силе постоянно меньше, чем доля мужчин.

Ситуация усугубляется тем, что даже в странах, где охват школьным обучением девочек быстро растёт, не происходит аналогичного повышения доли женщин в рабочей силе.
По данным опубликованного в 2015 году исследования Всемирного экономического форума, «в 97 странах в университетах учится больше женщин, чем мужчин, однако среди квалифицированных работников женщины составляют большинство лишь в 68 странах, при этом на руководящих должностях они составляют большинство только в четырёх странах».

Гендерный разрыв стал мощным поколенческим вызовом для крупного и малого бизнеса.
Во всём мире компании с трудом находят достаточное количество квалифицированных работников для выполнения рабочих процессов, которые становятся всё более автоматизированными.
В прошлом году «Международная комиссия по финансированию возможностей в сфере образования на глобальном уровне» объявила, что почти 40% работодателей испытывают затруднения при поиске сотрудников с необходимыми навыками.

Компании, которые инвестируют в страны с низким уровнем доходов, нуждаются ещё и в том, чтобы их работники были здоровы.
Вероятность этого возрастает, когда у матерей есть образование: они, а также их семьи, обычно оказываются более здоровыми людьми, чем менее образованные матери.
Более того, как показывают исследования, если бы у всех женщины репродуктивного возраста было среднее образование, тогда число детей, ежегодно умирающих в возрасте до 5 лет, сократилось бы примерно на 350 тысяч.

Тем самым, компании, инвестирующие в развивающиеся страны, где в основном проживают девочки, не охваченные школой, заинтересованы в том, чтобы помочь этим девочкам получить то образование, которого они заслуживают.
Если показатели их обучения улучшатся, мы увидим, что намного больше женщин начнут получать техническую подготовку более высокого уровня, которая требуется на современных рабочих местах.

Для того чтобы привлечь в школу дополнительно 130 миллионов девочек, нам необходимо преодолеть множество трудных барьеров.
Во многих странах обучение девочек не считается чем-то важным, поскольку ожидается, что они будут работать только дома или на семейной ферме.
Ранний брак, сексуальное насилие, отсутствие санитарного оборудования для девочек во время менструаций, гуманитарные кризисы – всё это лишь часть факторов, из-за которых завершение обучения оказывается более трудной задачей для девочек, чем для мальчиков.
А в удалённых районах дополнительные проблемы возникают из-за необходимости оплачивать школу и преодолевать большие расстояния.

Вне зависимости от того, насколько возможно преодоление этих культурных, политических и географических препятствий, богатые страны должны выделять намного больше, чем раньше, ресурсов на обучение девочек в развивающихся странах.
Шокирует тот факт, что в общем объёме помощи, выделяемой странами-донорами на развитие за рубежом, доля средств, направляемых на образование, за последние шесть лет снизилась: сейчас она меньше, чем была в 2010 году.
Странам-донорам необходимо срочно развернуть вспять эту тенденцию.

На протяжении более полутора десятилетий «Глобальное партнерство по образованию» (сокращённо GPE) играет роль ведущего инициатора программ обучения девочек.
Благодаря финансированию GPE, с 2002 по 2014 годы в развивающихся странах дополнительно 38 миллионов девочек стали ученицами начальных школ.

Необходимо двигаться вперёд, опираясь на эти достижения, поэтому GPE проведёт конференцию по вопросам финансирования, организуемую совместно правительствами Сенегала и Франции 8 февраля 2018 года в Дакаре.
Мы обращаемся к донорам во всём мире с просьбой помочь нам достичь к 2020 году целевого объёма ресурсов – $2 млрд ежегодно.

Благодаря достаточному финансированию, GPE сможет удовлетворять потребности в обучении 870 млн детей в более чем 80 странах.
Партнёрство также сможет помочь развивающимся странам создать системы образования, которые предоставят девочкам (таким как Айшету) шанс реализовать свой потенциал.
Когда роль девочек и женщин повышается благодаря образованию, они способны преобразить (и уже преображают) мир к лучшему.
Инвестиции в их потенциал – это беспроигрышная ставка.
