<HEADLINE>
Безнравственность использования угля

СИДНЕЙ – Наступает время подготовки глобального соглашения для Конференции по климату Организации Объединенных Наций, которая состоится в Париже в декабре этого года.
С чувством оптимизма нам становится очевидным, что использование ископаемых видов топлива должно быть прекращено по всему миру в максимально короткое время.
Более того, мысль о том, что выбросы парниковых газов должны быть сведены к нулю к 2050 году, получает все более широкую поддержку.

Самые активные сторонники таких изменений в использовании ископаемых видов топлива уже начали действия.
Университеты, пенсионные фонды, церкви, банки и даже наследники нефтяного состояния Рокфеллера изымают свои деньги из активов ископаемого топлива или рассматривают возможность их продажи – и этот выбор становится все более и более привлекательным в связи с быстрым снижением стоимости производства энергии из возобновляемых источников.

Однако один сектор экономики стоит в стороне от этого прогресса.
Похоже, что угольная промышленность полна решимости бороться за свои прибыли за счет ухудшения глобальной окружающей среды.
Более того, эта отрасль яростно пытается обосновать моральную необходимость своего существования, утверждая, что уголь важен для предотвращения энергетической бедности.

Угольные компании и их союзники утверждают, что ограничение производства угля привело бы к отключению освещения в сельских общинах, так как бедные страны не смогут строить крупные и дешевые электростанции.
«Давайте не будем демонизировать уголь, ‑ как выразился один из таких союзников, австралийский премьер-министр Тони Эбботт. ‑ Уголь – это благо для человечества».
Выступая на мероприятии, организованном стратегическим Фондом по политике Глобального потепления ‑ мозговым центром, который скептически относится к изменению климата, бывший министр по вопросам охраны окружающей среды Великобритании Оуэн Патерсон обвинил активистов по борьбе с изменением климата в том, что у них руки в «Африканской крови».

Оставим без внимания крайне агрессивный характер этих усилий заставить замолчать критиков, но угольная промышленность предоставляет ложный выбор: или прекратить использовать уголь, или покончить с бедностью.
Но, хотя энергия действительно является важнейшим фактором в борьбе с бедностью, каждому должно быть понятно: в данный момент истории уголь – это не благо ни для кого.

Рассмотрите следующие факты: за последние месяцы вирус Эбола привлек всеобщее внимание, тогда как уголь ‑ гораздо более смертоносный убийца.
Ядовитая угольная зольная пыль убивает примерно 800 000 человек ежегодно и вызывает заболевания у многих миллионов людей.
Продолжающееся сражение города Пекина со смогом – проблемой, которая стала известной как «воздухоколлапс» – дает нам убедительное подтверждение воздействия угля на качество воздуха.
Но столица Китая не уникальна в этом отношении.
Во многих индийских городах загрязнение воздуха такое же ужасное – а в некоторых случаях даже намного хуже.

Уголь является единственным крупнейшим источником изменения климата, которое угрожает 400 миллионам жителей беднейших стран риском серьезной нехватки продовольствия и воды к 2050 году.

Угольная промышленность стремится внедрить в развивающиеся страны ту же самую нестабильную модель развития экономики, которая привела планету к краю гибели из-за изменения климата.
Как неоднократно предупреждала Межправительственная группа экспертов по изменению климата – и как все больше демонстрирует опыт таких стран, как Маршалловы острова – изменение климата уже не отдаленная угроза.
Ужасные последствия сгорания ископаемого топлива уже действуют на нас, и больше всего страдают от этого бедняки мира.

Большинство людей понимает, что угольная промышленность ‑ загрязняющий бизнес, который такие страны, как Австралия, должны прекратить ради своего собственного экономического благосостояния, а также ради мирового климата.
Именно поэтому мы видим такое противодействие от этой промышленности.
Время угля закончилось, но угольная промышленность отчаянно пытается держаться.

Миру нужен быстрый и плавный уход от загрязняющих источников энергии.
Это означает, что экономики развитых стран должны очистить свои производства и предотвратить крупное расширение промышленности, поскольку оно ухудшает наше общее здоровье и будущее.
Это также означает необходимость работы с развивающимися странами, чтобы помочь им развить современные и экологически чистые источники энергии, обеспечивающие возможность получения дешевой, производимой в местных условиях энергии, и не заставлять их покупать топливо из ископаемых источников.

Прежде всего это означает, что мы должны прекратить рассказывать бедным в развивающихся странах, что они должны делать, и мы должны начать слушать, чего они хотят.
И то, чего они хотят – к несчастью для угольной промышленности – это получение чистой и доступной энергии для обеспечения сегодняшних потребностей, не перекладывая издержки на будущие поколения.
