<HEADLINE>
Российская традиция Холодных войн

МОСКВА – Несколько недель назад Михаил Горбачёв – последний руководитель СССР и человек, которые больше, чем кто-либо, сделал для прекращения Холодной войны, – заявил немецкой газете Bild, что в современном мире все признаки новой Холодной войны налицо.
Горбачёв считает, что США «уже втянули» Россию в эту войну, пытаясь «реализовать свою генеральную идею о триумфаторстве».

Но является ли нынешний антагонизм между США и Россией чем-то действительно «новым»?
И насколько обоснованы попытки возложить основную вину на США, как это склонен делать Горбачёв – и, конечно, Кремль.
Для ответа на эти вопросы нам следует обратиться к истории, начав задолго до Фултонской речи Уинстона Черчилля о железном занавесе, произнесённой в 1946 году.

В реальности отношения противостояния между Россией и Западом начались за сто с лишним лет до Холодной войны.
В 1820-х годах Россия выступала в роли не только основного победителя Наполеоновских войн, но и самой консервативной (или, если точнее, реакционной) силы в Европе.
При царях Александре I и Николае I она была готова погасить любые признаки новой «революционной заразы» в континентальных монархиях.

К 1830 году раскол между странами Священного союза (Россия, Пруссия и Австрия) и остальной Европой был уже глубок.
А когда Россия подавила две «цветные» революции (Польское восстание 1830-1831 годов и Венгерскую революцию 1848-1849 годов), он стал ещё глубже.
Обе интервенции вызвали массовый всплеск антироссийских настроений на всём континенте.

Для укрепления позиций России Николай I обратил свои взоры на православное население Балкан и Османской империи: его морской министр, Александр Меншиков, потребовал в 1853 году, чтобы Россия была признана официальным покровителем 12 миллионов православных граждан Османской империи.
Когда это требование было отвергнуто, российские войска оккупировали находившиеся под османским контролем Молдавию и Валахию.
Этот шаг привёл затем к Крымской войне, которую Россия позорно проиграла в 1856 году.
На мой взгляд, данное поражение знаменовало собой окончание первой Холодной войны между Россией и Европой, длившейся примерно 30 лет.

Большинство людей называет Холодной войной противостояние, начавшееся почти столетие спустя, когда СССР, пытаясь расширить свою сферу влияния после Второй мировой войны, установил коммунистические режимы от Польши до Болгарии.
В 1946 году СССР начал дестабилизировать Грецию, а в Совете министров иностранных дел, созданном в соответствии с Потсдамским соглашением 1945 года, Кремль потребовал передачи контроля над Триполитанией в Северной Африке.
Это требование западные лидеры отвергли.
В следующем году СССР не позволил своим странам-сателлитам принять участие в Плане Маршалла, целью которого было восстановление экономики Европы после войны.
В дальнейшем Иосиф Сталин установил блокаду Западного Берлина, неудачно попытавшись заставить его подчиниться этому решению.

Холодная война поставила СССР и США на грань войны из-за Кореи в 1950-х годах и Кубы в 1962-м.
Но, как и в XIX веке, конфронтация в основном касалась контроля над Европой, примером чему стали советские интервенции в Венгрию в 1956 году и Чехословакию в 1968-м.

Холодная война начала клониться к исходу в конце 1980-х, когда СССР проиграл в «ограниченной» периферийной войне, во многом схожей с Крымской войной 1850-х.
Война в Афганистане в 1980-е годы окончательно исчерпала военный и экономический потенциал СССР: он был вынужден бросить свои страны-сателлиты в Европе, а затем развалился.

Нынешняя холодная война имеет много общего с двумя предыдущими конфронтациями.
Прежде всего, так же как и 1820-х, и в конце 1940-х, Россия агрессивно отрицает западные ценности и выступает против США.
Хотя никто не угрожает напасть на Россию, антизападная истерия вновь используется для отвлечения внимания от внутренних экономических проблем и для консолидации поддержки лидера страны.

Россия президента Владимира Путина, как и во времена Николая I, провозглашает себя защитником православной веры и «русского мира» (по аналогии со «славянским миром» XIX века).
Такие заявления обеспечивают Кремль готовым оправданием для политики дестабилизации соседних стран (Украина) и поддержки сепаратистских движений (от Молдовы до Грузии), а также для открытых призывов к подавлению «цветных» революций в ближнем зарубежье.

Всё это позволяет сделать критически важное наблюдение по поводу нынешней холодной войны – Запад никого в неё не «втягивает».
На самом деле, во всех трёх конфронтациях, начиная с XIX века, это было инициатива России, мотивированная её внутренними проблемами, которая подталкивала Европу или Запад к стратегическому сдерживанию.
Сегодня Запад реагирует на аннексию Россией Крыма и оккупацию Донбасса на востоке Украины, таким же образом, как и на аннексию Валахии в 1853 году и на блокаду Западного Берлина в 1948-м.

Стоит отметить, что во всех трёх конфронтациях западная сторона состояла из нескольких «естественных союзников», в то время как Россия действовала либо в одиночку, либо вместе с небольшими странами-сателлитами.
Во всех трёх случаях лидеры страны демонстрировали готовность винить других во внутренних трудностях, распугивать всех своих потенциальных союзников и сторонников, бездарно тратить человеческие и экономические ресурсы.
Исходя из этих уроков истории, представляется вероятным, что попытка России сдержать воображаемого врага приведёт лишь к экономическому краху и политическому хаосу, вынудив элиты страны отказаться от геополитических амбиций и обратиться к неотложным внутренним проблемам.

В этом смысле президент США Дональда Трамп, возможно, отчасти прав, когда говорит, что «наступит время, когда каждый опомнится».
Но вторая часть его заявления – о том, что «наступит длительный мир», – игнорирует всю историю российских отношений с Западом.
Рано или поздно этот цикл начнётся снова.

Статья переведена на русский язык с английского оригинала.
