<HEADLINE>
Коммуникации для здоровья населения и социальной справедливости

КИГАЛИ – Пандемия Covid-19 продемонстрировала, что коммуникации – это обоюдоострый меч.
Они являются одним из самых мощных инструментов, позволяющих менять поведение людей.
Они помогают информировать о судьбе уязвимых групп населения, которые непропорционально сильно страдают во время кризисов (и помогают вызывать к ним сочувствие).
Вместе с активной программой повышения равенства и убедительным лидерством они способны привести к позитивным, инклюзивным действиям.
Однако, когда коммуникациями начинают злоупотреблять, искажая их лживыми утверждениями, близорукими или узкими, эгоистичными интересами, они могут превратиться в опасное оружие.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Эту дихотомию иллюстрирует сравнение методов борьбы с пандемией Covid-19 в Великобритании и Руанде.
Британия пострадала из-за отсутствия быстрых и последовательных политических действий, а население страны изначально слабо реагировало на сигналы системы здравоохранения.
Значительную роль в этом сыграли провалы в общественных коммуникациях.

С самого начала правительство ослабило свои позиции, серьёзно недооценив уровень смертности от Covid-19.
В дальнейшем лидеры страны предоставляли противоречивую информацию и подавали примеры непоследовательности, что вызвало массовое недоумение по поводу официальных рекомендаций, ещё сильнее подорвав веру в руководство страны.
Недавний опрос показал, что доверие общества к правительству до сих пор не восстановилось после вопиющего нарушения правил карантина Домиником Каммингсом, главным советником премьер-министра Бориса Джонсона, в мае этого года.

Руководство Британии также не смогло понять, что вирус непропорционально сильно влияет на негритянские, азиатские и другие этнические группы меньшинств (сокращённо BAME).
В результате эти группы населения не получили специализированных медицинских услуг и целевой информации, которая была им нужна, чтобы оставаться здоровыми.

Напротив, подходы Руанды к коммуникациям можно охарактеризовать как последовательные, вызывающие доверие, инклюзивные и своевременные.
За месяц до регистрации первого в Руанде подтверждённого случая Covid-19 правительство уже регулярно публиковало научно-обоснованную информацию, сообщая о достигнутом прогрессе в тестировании и состоянии национальной готовности к пандемии.
Чтобы убедиться, что каждый получает необходимую информацию, эти сообщения распространялись по цифровым каналам, с помощью СМС, через местные радиостанции и даже с помощью дронов.
Локальные медицинские работники способствовали дальнейшему распространению этой информации на уровне местных сообществ и домохозяйств.

Кроме того, Руанда выбрала подход, предполагающий широкое участие в процессе принятия решений, к которому привлекали не только тех, кто отвечает за реализацию этих решений, но и тех, кто больше всего страдает от кризиса, с целью узнать об их уникальных нуждах.
Правительство создало национальную линию помощи и инструмент самостоятельной проверки здоровья, что позволяет гражданам, встревоженным потенциальными симптомами, получить доступ к врачебным советам.
Власти предоставили также необходимые ресурсы (продовольствие, финансовую поддержку, медпомощь) с целью дать возможность уязвимым сообществам соблюдать требования самоизоляции.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Все эти усилия повысили доверие населения к правительству.
Столь же важно то, что они вдохновили людей защищать здоровье, собственное и окружающих, а также обеспечили их необходимым для этого.

Результаты поразительны.
По состоянию на 13 августа в Великобритании, с её 67 миллионами населения, зарегистрировано более 315500 случаев Covid-19 и 46791 смертей от коронавируса, а в Руанде, с её 13 миллионами жителей, – 2189 случаев и всего восемь смертей.
Хотя эта разница может объясняться различными факторами, практически нет сомнений в том, что свою роль сыграла готовность людей соблюдать медицинские рекомендации и возможность делать это.
Отчасти эта готовность возникла благодаря качеству правительственных коммуникаций и доверию, которое они создавали.

Противоречивая информация из разных источников, включая прессу, друзей и коллег, может создавать расколы в обществе и углублять их.
И это особенно касается ситуаций, когда ошибочная, противоречивая и недостоверная информация исходит от самого правительства, а особенно от высшего руководства страны.

Примером здесь являются США.
В ходе пандемии президент США Дональд Трамп неоднократно делал спорные и опасные заявления.
Например, в марте он публично объявил гидроксихлорохин «решающим средством» в борьбе с Covid-19, хотя научные исследования, подтверждающие это заявление, отсутствовали.
В итоге спрос на это лекарство резко вырос, а возникший дефицит негативно отразился на тех, кто реально в нём нуждался для лечения волчанки и ревматоидного артрита.

В апреле на брифинге для прессы в Белом доме Трамп предположил, что приём внутрь домашних дезинфицирующих средств может стать эффективным лечением от Covid-19.
После этого увеличились продажи отбеливателей, как и число звонков в центры помощи при отравлениях.
Подобные заявления ставят под угрозу жизнь людей, однако почти никаких механизмов ответственности, которые бы позволили ограничить распространение опасной и вводящей в заблуждение информации, на сегодня не существует.

Впрочем, отчасти ситуация начинает меняться.
После многих лет критики компании, управляющие социальными сетями, начинают брать на себя часть ответственности за информацию, которая распространяется на их платформах.
«Твиттер» стал первой крупной платформой, которая взялась за дело, отметив некоторые твиты Трампа как дезинформацию.

Даже Facebook (гендиректор этой компании, Марк Цукерберг, активно сопротивляется идее проверять факты в политических речах) поддался давлению, в частности бойкоту рекламодателей, и начал предпринимать определённые действия.
Недавно из официального аккаунта Трампа в этой сети был удалён пост, содержавший отрывок из видео с интервью, в котором Трамп утверждает, будто у детей «практически иммунитет» к Covid-19.

Однако вряд ли платформы социальных сетей должны нести на себе всю ответственность за защиту общества от дезинформации.
Новостные издания тоже должны играть роль надёжных бастионов достоверной информации.

Личной или профессиональной ответственности может оказаться недостаточно.
В Руанде закон запрещает представителям власти давать советы, которые потенциально могут навредить тем, кто решит им последовать.
Так должно быть во всех странах, а лидеры, которые дают подобные советы, и пресса, которая их транслирует, должны нести ответственность в суде.

Однако проблема не ограничивается советами, напрямую ставящими под угрозу жизнь людей, как, например, неверная медицинская информация.
Сообщаемая информация может укреплять ошибочные представления, которые способствуют усилению социальной несправедливости.

Например, британские СМИ справедливо подвергались критике за публикацию статьей и видео, в которых восхвалялись медработники, работающие на передовой борьбы с пандемией, и в которых фигурировали исключительно белые, хотя 44% работников Национальной системы здравоохранения принадлежат к меньшинствам BAME.
Во многих странах пресса публиковала антикитайские теории заговора по поводу пандемии, что нанесло вред китайским (и вообще азиатским) сообществам во всём мире.

Методы коммуникаций политических лидеров и прессы с обществом могут спасти или, наоборот, подвергнуть опасности жизнь людей; они могут уменьшить или, наоборот, усилить несправедливость.
Руанда и ещё крайне небольшое число стран (прежде всего, Новая Зеландия) продемонстрировали, что инновационные, инклюзивные, опирающиеся на науку коммуникации с обществом являются самым мощным инструментом из всех, что у нас есть, в борьбе с Covid-19.
