<HEADLINE>
Образование для стран Содружества и для общего блага

ДАР-ЭС-САЛАМ/ЛАГОС – Содружество Наций, в котором состоит 53 страны и живет 2,4 миллиарда человек – мощная сила, способная вызвать позитивные перемены.
В течение почти семи десятилетий государства Содружества были глобальными лидерами в области торговли, расширения прав и возможностей женщин, охраны природных ресурсов и во многих других вопросах.

Но в то время как Содружество переходит к решению новых задач в области человеческого развития, его руководство не уделяет достаточного внимания наиважнейшему фактору: образованию.
Если не сосредоточиться вновь на этом ключевом условии процветания, то и в достижении других целей прогресс будет неуловимым.

Сегодня около 140 миллионов детей из стран Содружества не посещают школу.
Согласно недавнему докладу ЮНЕСКО, самая тяжелая ситуация в беднейших странах Содружества.
Например, в Пакистане около 20 миллионов детей не получают формального образования, в Бангладеш – семь миллионов, в Мозамбике – 2,3 миллиона, в Гане – 1,8 миллиона, а в Камеруне – 1,6 миллиона.

Особенно тревожная ситуация в Нигерии, где почти девять миллионов детей младшего школьного возраста не зачислены в школы, а еще миллионы – особенно девочки – лишены доступа к среднему образованию.
Кроме того, образовательные возможности в самых богатых странах Содружества резко отличаются от аналогичных возможностей в самых бедных, и при этом дискриминация по признаку пола наблюдается во многих государствах.

Если нынешние тенденции продолжатся, к 2030 году ‑ крайнему сроку для достижения 17 целей Организации Объединенных Наций в области устойчивого развития ‑ более 70% детей в странах Содружества не будут уметь читать и считать.
Это составит более половины от общего числа молодых людей, которые, согласно прогнозам, не будут обладать навыками, необходимыми для успеха на рынке труда двадцать первого века.

Когда ребенок не посещает школу, это означает продолжение порочного круга бедности в семьях, общинах и странах.
Лидеры Содружества не могут позволить себе подвести молодежь своих стран, отказавшись от вложения средств в образование.

Хорошая новость заключается в том, что большинству тех, кто в настоящее время не может учиться, можно эту возможность предоставить эффективно и без больших затрат.
Фактически, большинство детей, живущих в развивающихся странах Содружества, могли бы воспользоваться инновационным решением, разработанным Международной комиссией по финансированию возможностей в области глобального образования, комиссарами которой мы являемся.
Подход под названием Международный финансовый фонд образования (IFFEd) направлен на то, чтобы поддержать собственные инвестиции стран в образование с помощью государственных и частных доноров.

Программа IFFEd, которая в прошлом году была одобрена странами «Большой двадцатки», обеспечит финансовые гарантии со стороны доноров в Австралии, Канаде, Новой Зеландии, Великобритании и других странах для увеличения кредитного потенциала многосторонних банков развития в Африке и Азии.
За каждый 1 доллар в виде гарантий выделяется 5 долларов на образование.
Несколько многосторонних банков развития уже признали ценность данного механизма и работают с комиссией над дальнейшим развитием этой структуры.

Чтобы максимально усилить результативность этой стратегии финансирования, IFFEd будет отдавать предпочтение странам, которые взяли курс на реформы в области образования и в состоянии отслеживать результаты.
Наша цель состоит в том, чтобы использовать первоначальные гарантированные 2 миллиарда долларов в течение первого цикла финансирования.

Мы считаем, что этот механизм может помочь 16 бедным странам Содружества улучшить возможности получения образования для миллионов молодых людей – особенно девочек, положение которых особенно трудное.
Дополнительное финансирование станет дополнением для внутренних ресурсов, двусторонней помощи и многосторонних грантов, которые уже можно получить через такие программы, как Глобальное партнерство в области образования.

Если мы хотим преодолеть недостатки сферы образования в странах Содружества, надо действовать решительно.
Вот почему мы призываем лидеров Содружества поддержать IFFEd, когда они соберутся в Лондоне в конце этого месяца на встречу глав правительств, проходящую раз в два года.
Содружество, программа которого направлена на достижение процветания, демократии и мира, открыто выражает свою приверженность более надежному, более «общему будущему».
И самый быстрый способ достичь этих целей ‑ сделать образование приоритетом номер один в каждой из наших стран.

«Если мы хотим достичь настоящего мира в этом мире, – сказал Махатма Ганди в 1931 году, за два десятилетия до создания Содружества, – мы должны начать с детей».
Его слова являются пророческими и сегодня; в мире, который все больше скатывается в пучину внутренних и международных конфликтов, нужно, не теряя времени, вкладывать средства в образование.
