<HEADLINE>
Долгий путь к ядерному разоружению

КАНБЕРРА – Это решающий момент для глобального ядерного порядка.
К 12 мая, Президент США Дональд Трамп должен решить, будет ли повторно пересмотрена ядерная сделка с Ираном или вновь введены санкции.
Всего через несколько недель, ожидается, что он встретится с лидером Северной Кореи Ким Чен Юном на саммите, который будет иметь последствия для ядерной программы этой страны.

С Трампом, окруженным воинственно настроенными советниками – такими как, Государственный секретарь Майк Помпео и Советник по национальной безопасности Джон Болтон, велика вероятность того, что усилия по денуклеаризации потерпят неудачу до конца месяца.
По этой причине, как никогда важно, чтобы международное сообщество поддержало существующие договорные обязательства, начиная с Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года (ДНЯО).
Но для этого необходимо проведение серьезных переговоров.

Многосторонние соглашения всегда подвержены пробелам при их осуществлении; международный режим нераспространения ничем не отличается.
Например, несмотря на то, что ни Израиль, ни Индия не подписали ДНЯО, оба государства считаются ответственными членами клуба по ядерному оружию.
Израиль никогда не был санкционирован за свою бомбу, а Индия получила отказ Группы ядерных поставщиков, а также нескольких гражданских ядерных соглашений с Соединенными Штатами, Австралией, Канадой и Японией.

С другой стороны, ядерное оружие Пакистана допускается, но не принимается; нуклеаризация Северной Кореи де-факто считается неприемлемой; а ядерная программа Ирана была сдержана до того, как оружие могло быть разработано.

На фоне этой несовершенной структуры, многие страны остались разочарованы отказом сторон, подписавших ДНЯО, обсудить свое собственное разоружение.
Статья VI ДНЯО обязывает стороны вести “добросовестные” переговоры о разоружении, но государства, обладающие ядерным оружием, которые ратифицировали договор, не интерпретируют это как запрет на свой ядерный арсенал.
Скорее, поддерживаемые доктриной сдерживания, они утверждают, что подобные сокращения ослабили бы глобальную безопасность.

Пожалуй, неудивительно, что государства, не обладающие ядерным оружием, видят вещи по-другому.
И, в прошлом году они сошлись во мнении заключить дополнительный договор при ООН.
На сегодняшний день, Договор о запрещении ядерного оружия (TPNW) подписали 58 стран и ратифицировали восемь, и, если он когда-либо вступит в силу, он запретит использование, угрозу применения или владение ядерным оружием.

Более известный как “договор о запрете”, TPNW является важным шагом на пути к созданию новой международной нормы.
Это также является логическим следствием неудач ДНЯО.
Но, поскольку договор о запрете выходит за рамки ДНЯО по двум ключевым аспектам, он в свою очередь также вызвал сильное сопротивление.
Договор о запрете запретил бы так называемые соглашения о разделе ядерного оружия, в соответствии с которыми союзники государств, обладающих ядерным оружием, могли бы хранить оружие на территории этих государств.
Более того, это подрывает логику сдерживания, делая “угрозу применения” незаконной.

Если глобальный режим нераспространения останется жизнеспособным, необходимо будет согласовать противоречивые взгляды, отраженные в Договоре о нераспространении и в договоре о запрете.
Для этого, международному сообществу необходимо договориться о стратегии по достижению международного порядка, в котором сокращение ядерных запасов усиливает, а не ставит под угрозу, региональную и глобальную безопасность.

Без сомнения, это будут сложные переговоры, но альтернатива намного хуже, чем несколько уязвленных эго.
Некоторые эксперты предположили, что жесткая оппозиция к договору о запрещении может вызвать реакцию со стороны стран, которые разочаровались в ДНЯО, что приведет к широкомасштабному выходу из договора 1968 года.
Излишне говорить о том, что это было бы очень контрпродуктивно.
Это не только дестабилизирует существующий ядерный порядок и усилит чувство отсутствия безопасности многих стран; это также укрепит привязанность вооруженных государств к бомбам, уже имеющимся в их арсенале.

Несмотря на свои недостатки, ДНЯО принес годы ядерной стабильности.
Даже те страны, которые отказались подписывать договор, способствовали его выживанию, с договором о запрете или без него, учитывая серьезные последствия глобальной безопасности от его распада.
Поэтому, все стороны должны в срочном порядке вновь обрести свою общую заинтересованность в практическом и эффективном разоружении.

Эти два договора могут сблизиться в рамках, которые минимизируют ядерные угрозы в краткосрочной перспективе; сокращают количество ядерного оружия в среднесрочной перспективе; и стремятся к полной, контролируемой и необратимой ликвидации ядерного оружия в долгосрочной перспективе.
Этот подход был изложен в 2009 году Международной комиссией по ядерному нераспространению и разоружению; сегодня его версия должна быть воскрешена.

К концу этой недели, судьба Иранской ядерной сделки будет определена; отказ Трампа ее пересмотреть, весьма вероятно обозначит ее провал.
Но, независимо от того, что станет с ядерной программой Ирана или с Северной Кореей в данном вопросе, ослабление ДНЯО – главной опоры глобального ядерного порядка на протяжении полувека – представляет собой огромную угрозу для всех.
