<HEADLINE>
Солидарность с акулами

САН-ХОСЕ – Уже давно говорят о том, что мы знаем больше о Луне, чем об океанах.
Ведь 12 человек прошлись по поверхности Луны, но только три были в самой глубокой части моря.
Но теперь похоже, что мы знаем еще меньше об океанах, чем мы думали и вероятно, что мы наносили намного больший ущерб, чем мы предполагали.

Недавнее исследование показало, что количество рыболовства были существенно занижено в течении нескольких лет.
На это должны обратить внимание как региональные рыбохозяйственные организации, которые курируют промысловое рыболовство в открытом море, и те, кто занимается мониторингом соблюдения Конвенции по сохранению мигрирующих видов диких животных, которая охватывает мигрирующие виды, находящиеся под угрозой исчезновения.

По словам Конвенции, виды, требующие строжайшей охраны сегодня – перечисленные в Аддендуме I – это (помимо других) большие белые акулы, пять видов пилорылых скатов, и одиннадцать видов скатов.
Встреча Конвенции по поводу мигрирующих акул, которая пройдет в этом месяце в Сан-Хосе, Коста-Рике, представляет собой важную возможность для продвижения нормативных актов для обеспечения сохранения и устойчивого использования этих видов, так чтобы они могли продолжать выполнять свою критическую экологическую роль в качестве сверххищников.

На их последней конференции, состоявшейся в Кито, Эквадоре, в 2014 году подписавшие Конвенцию стороны добавили в нее несколько видов акул, защиту которых правительствам предлагается обеспечить на основе заключения международных соглашений.
Одну такую договоренность достигли в 2010 году и на сегодняшний день ее подписали 39 сторон: Меморандум о взаимопонимании по сохранению мигрирующих видов акул.
Несмотря на юридически необязательный характер, инициатива является важным форумом для достижения согласия по политике обеспечения того, чтобы любая эксплуатация мигрирующих популяций акул являлась устойчивой.

Но, как показали недавние исследования в рыболовстве, у нас часто не хватает точных данных, необходимых для определения того, какой уровень потребления является устойчивым.
Без него должен быть применен принцип предосторожности (если сомневаешься, не делай этого).
Проблема заключается в том, что отсутствие достоверных данных может сделать необходимость охраны вида более абстрактной и менее срочной, ослабляя потенциал правительств противостоять другим, более непосредственным потребностям, особенно потребности в защите средств к существованию.

В то же время, потребление ресурсов океана продолжает расти.
В течение последних двух поколений, население планеты удвоилось, составив 7,3 млрд, а объем рыбы, выловленной из океана с каждым годом растет еще быстрее, от 20 млн тонн в 1950 году до 77 млн. в 2010 году.
И это только официальные цифры, которые не учитывают незаконный, нерегулируемый и несообщаемый улов.

Учитывая, что акулы являются коммерчески ценным вторичным выловом рыбного хозяйства (обычно те, которые ориентированы на тунца), региональные рыбохозяйственные организации, как правило, не разрабатывают конкретные правила для них.
Поэтому акулам проще проскальзывают через пробелы в международном праве, чем ускользают от рыбацких сетей – особенно огромных специализированных сеток, которые сегодня используют для рыболовства.

Действительно, в отличие от менее масштабного рыболовства в прошлом, сегодняшние фабричные корабли и современные технологии позволили масштабное увеличение уловов, чтобы удовлетворить не только местный спрос, но и спрос на отдаленных рынках.
Учитывая это, нас не должно удивлять добавление многочисленных видов в список исчезающих видов в последние годы.

При таких тяжелых условиях, инициативы как Меморандум о взаимопонимании становятся все более важными в качестве средства способствования действию (чаще всего на региональном уровне).
Некоторые подписавшие, в том числе и некоторые тихоокеанские островные государства, заявили о том, что их огромные и исключительные экономические зоны будут заповедником для акул и создали зоны, где вся рыбалка запрещена.
Со своей стороны, Австралия, Новая Зеландия, и Соединенные Штаты создали наблюдательные схемы и системы с целью оценки рыбных запасов и управлению ими.

Кроме того, в ответ на возмущение о расточительной практике добычи акульих плавников, в настоящее время Европейский Союз требует, чтобы все акулы были перевезены на сушу нетронутыми, тем самым предотвращая удаление плавников у акул в море и выброс их менее ценных органов за борт.
Это было подкреплено решением китайского правительства обязаться не подавать на официальных банкетах суп из акульих плавников, который считается деликатесом.
Даже грузовые компании и авиакомпании были побуждены действовать: произошел рост числа тех, кто теперь отказывается перевозить акульи плавники.

Хотя мы должны аплодировать такой прогресс, перед нами лежит длинный путь.
Например, должны быть предприняты усилия для устранения прилова (отлов акул в сетях, предназначенных для другой рыбы, особенно тунца).
Ключ для всех заинтересованных сторон – от рыбака и экологов до правительств и международных форумов – это работать вместе в рамках Меморандума о взаимопонимании и аналогичных инициатив.

Неблагоприятные экономические последствия, которые подразумеваются такими усилиями не на столь велики, как можно было ожидать; во многих случаях они могут быть более чем компенсированы другими видами коммерческой деятельности, которые используют живых акул.
Процветающий экотуризм в Мальдивах, Кении, ЮАР, Фиджи и некоторых центральноамериканских и Карибских странах является тому примером.
Как привлечение для туристов, возможность увидеть манта в непосредственной близости и в естественной среде может стоить тысячи долларов, а мертвым на набережной его тело и жабры стоят лишь долю этого.

Краткосрочное мышление, которое затрудняет усилия по охране окружающей среды сегодня может оказаться разрушительным; действительно, в какой-то степени это уже произошло.
Если мы будем продолжать истощать важнейшие экосистемы, они в скором времени станут неспособными регенерировать себя.
Океаны смогут продолжать кормить – и очаровывать – мир и для будущих поколений только с помощью согласованных, совместных и неотложных усилий для сохранения морских экосистем и защиты жизни тех, кто зависит от них.
