<HEADLINE>
Победа в борьбе с холерой

ЙОХАННЕСБУРГ – Начиная с 2017 года, Йемен сталкивается с самой крупной и быстро распространяющейся вспышкой холеры в современной истории.
Ежедневно регистрируются тысячи новых случаев, большая половина из которых – дети.
И Йемен был не одинок: в том году холерой заразились более 1,2 миллиона человек в 34 странах и 5654 человека умерли.
Учитывая тот факт, что холеру можно предотвратить и вылечить, этого никогда не должно было случиться.
К счастью, есть основания надеяться, что этого больше не повторится.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Холера – это диарейное заболевание, вызываемое употреблением воды или пищи, зараженной бактерией Vibrio cholerae.
Она быстро распространяется в районах, где сточные воды и источники питьевой воды не обрабатываются должным образом, что делает холеру главным образом болезнью самых бедных и уязвимых – самых юных, самых старых и голодающих, а также перемещенных лиц. Без лечения, холера может убить за несколько часов.
Несмотря на то, что лечение – базовая регидратационная терапия – простое, наиболее маргинализированные члены общества вряд ли будут иметь к нему доступ.

Но в течение последних трех лет, Глобальная целевая группа по борьбе с холерой (GTFCC) – партнерство более 50 организаций – работала над ликвидацией холеры как угрозы общественному здоровью.
Как председатель GTFCC, я с гордостью поддерживаю нашу глобальную дорожную карту, которая направлена ​​на искоренение болезни в 20 странах и сокращение числа сопутствующих смертей на 90% к 2030 году, как за счет расширения использования пероральной вакцины против холеры, так и за счет улучшения услуг по водоснабжению, канализации и гигиены (WASH).

В соответствии с дорожной картой, в конце 2017 года партнеры GTFCC приступили к работе по созданию системы поддержки для стран, пострадавших от холеры.
Посредством увеличения объема технической помощи и предоставления инструментов и рекомендаций по поддержке разработки национальных планов борьбы с холерой, GTFCC способствовала тому, что национальные правительства смогли взять на себя ведущую роль в их реализации.

Например, на Гаити, Министерство здравоохранения и народонаселения направило в пострадавшие районы группы быстрого реагирования, где они продезинфицировали дома, предоставили гигиенические материалы и провели мероприятия по санитарно-гигиеническому просвещению.
В 2018 году, в стране было зарегистрировано самое низкое число случаев холеры с момента начала эпидемии в 2010 году.
На протяжении более одного года, на Гаити не было подтверждено ни одного случая холеры, что является доказательством влияния мощного эпиднадзора за заболеваниями и услуг WASH.

Более того, в 2017 году, при поддержке партнеров GTFCC, девяти пострадавшим странам поставили 10,5 миллионов доз пероральной вакцины против холеры.
В течение года, по данным Всемирной организации здравоохранения, заболеваемость холерой снизилась на 60% до 499 447 случаев в 34 странах и 2990 смертей.
Хотя непосредственная роль вакцины в этом снижении еще не полностью задокументирована, очевидно, что она составляет важную часть решения проблемы.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Страны, пострадавшие от холеры, продолжили вести эту борьбу.
За последние три года при поддержке GAVI, Альянса по вакцинам и иммунизации, было поставлено более 50 миллионов доз пероральной вакцины против холеры.
Вспышки холеры действительно имели место в Бурунди, Демократической Республике Конго, Эфиопии, Мозамбике и Судане.
Но пострадавшим странам удалось отреагировать более эффективно, отчасти благодаря поддержке GTFCC.

Также прилагаются усилия, чтобы выйти за рамки реагирования на вспышки.
Усилия по усилению долгосрочной борьбы с холерой и ее искоренению предпринимаются в Бангладеш, Замбии и Зимбабве.
Сила превентивных мер была продемонстрирована в прошлом году в Мозамбике: после того, как тайфуны увеличили риск вспышки холеры, правительство быстро начало кампанию вакцинации и успешно предотвратило распространение болезни.

Но оральная вакцина против холеры, которая эффективна всего три года, не является долгосрочным решением.
Напротив, она служит мостом между ответными мерами реагирования на вспышку и долгосрочным контролем болезни.
Поскольку изменение климата, урбанизация и рост населения создают для холеры идеальную питательную среду, необходимо чтобы больше стран перешли этот мост – и как можно скорее.

Это означает продолжение работы с производителями для расширения доступа к вакцинам.
Успешное рефинансирование GAVI в июне, в размере 8,8 млрд долларов, позволит многое сделать для достижения этой цели.
Это также означает увеличение инвестиций в укрепление служб WASH, которые могут защитить население от холеры еще долго после того, как действие вакцины закончится.

Более того, для достижения целей нашей глобальной дорожной карты в быстро меняющемся глобальном ландшафте, странам необходимы гибкие, хорошо обеспеченные ресурсами механизмы поддержки.
Вот почему секретариат GTFCC создает Платформу поддержки стран, которая дополнит программу ВОЗ по холере.

Платформа поддержки стран будет отвечать за обеспечение эффективной организации ресурсов по борьбе с холерой и поддержку наиболее нуждающихся стран и сообществ.
Это будет включать наращивание потенциала для мониторинга, отчетности и анализа.
В конце концов, мы не можем бороться с холерой, если нам точно не известно где она возникает.

Для этого, нужно положить конец предвзятому отношению к холере.
Эмбарго на перемещение людей и товаров не только неэффективны в предотвращении распространения болезни; они также вынуждают правительства неохотно сообщать о вспышках заболевания из-за боязни экономических последствий.
Если бы страны были уверены в том, что они получат поддержку, а не наказание, они могли бы принять упреждающий подход к профилактике.
Цель Платформы поддержки стран состоит в том, чтобы укрепить способность стран сдерживать вспышки болезней до их начала.

К счастью, многие страны – такие как Эфиопия, Кения и Судан – при поддержке GTFCC, обязались разработать многосекторальные планы по борьбе с холерой.
Для того чтобы это работало, необходимы эффективная трансграничная коммуникация и сотрудничество между директивными органами, работниками здравоохранения, поставщиками услуг WASH и местными сообществами.
Платформа поддержки стран будет способствовать таким усилиям, выступая в качестве хаба работы GTFCC и помогая налаживать эффективное сотрудничество.

Пандемия COVID-19 возложила серьезную нагрузку на системы здравоохранения во всем мире.
Меньше всего странам нужно также противостоять вспышкам холеры.
GTFCC – и новая Платформа поддержки страны – готова им в этом помочь.
