<HEADLINE>
Лечение холеры по-бангладешски

ДАККА – К настоящему времени холера должна была бы кануть в Лету.
Десятки лет работники здравоохранения понимали, как предотвратить эту болезнь, доктора знали, как ее лечить, а планировщики городов были осведомлены, что чистая вода и канализация гарантированно не дадут вспышкам заболевания перерасти в эпидемию.
К увы, этот мир не так прост и опрятен, и холерный кошмар продолжается.

Во многих частях мира холера фактически побеждена.
В развитых странах практически искоренены передаваемые с водой болезни.
Даже в странах и регионах с ограниченными ресурсами, где холера остается проблемой, существование пероральной регидратационной терапии, или ПРТ, спасло множество жизней.

И все же эпидемии холеры по-прежнему разгораются в кризисные времена и забирают жизнь у наиболее уязвимых из нас.
Одна из самых масштабных эпидемий охватила Йемен, где вооруженный конфликт привел к коллапсу систем здравоохранения, водоснабжения и канализации, а именно это и нужно для процветания холеры.
О первых случаях холеры сообщили в октябре 2016 года, а через год число заболевших выросло до более чем 600 000.

Международные организации, такие как ООН и ВОЗ, вместе с йеменскими работниками здравоохранения нанесли мощный ответный удар.
Благодаря их усилиям, позволившим удержать уровень смертности примерно на 0,33% от числа заболевших (приблизительно 2000 случаев летального исхода), удалось избежать масштабной трагедии.
Но йеменцы работают в невероятно трудных условиях и нуждаются как в ресурсах, так и в обучении.
Наша страна возглавляет деятельность по оказанию им помощи как в первом, так и во втором.

В октябре группа йеменских врачей и медсестер прибыла в Международный центр исследования диарейных заболеваний в Бангладеш (GOARN), где я проработал значительную часть своей жизни.
В нашем институте появилась на свет ПРТ, и медработники всего мира приезжают в Дакку учиться применять простой водный раствор сахара, соли и других веществ.

За неделю йеменские медики прошли обучение методам остановки распространения болезни, эпидемнадзора и санитарного контроля.
Они наблюдали за тем, как лечат больных холерой в нашей больнице, что было для них практической подготовкой лечения заболевания и диагностики уровня дегидратации.

Это только один пример того, как GOARN помог людям, страдающим во время кризиса.
Как один из членов – основателей Международной сети быстрого реагирования на эпидемии (МСБРЭ), созданной под эгидой ВОЗ, GOARN организовал работу специалистов в Зимбабве, Северном и Южном Судане, Мозамбике, Сирии, Сомали, Гаити, Сьерра-Леоне, Эфиопии и Ираке.
Благодаря тому, что мы делимся знаниями и опытом, накопленными десятилетиями лечения диарейных заболеваний, мы стали одними из мировых лидеров в борьбе со вспышками эпидемий.

Республика Бангладеш хорошо прочувствовала тяготы эпидемии холеры во время войны.
В 1971 году разгорелась война, когда Бангладеш, которая тогда называлась Восточным Пакистаном, провозгласила независимость от Пакистана.
В ходе конфликта в соседнюю Индию хлынул поток беженцев, в результате чего в переполненных лагерях возникли условия, неизбежно порождающие вспышки холеры.
Стандарты ухода за больными оставляли желать лучшего, а нехватка внутривенных капельниц означала, что растворы для регидратации невозможно было применять к широкому кругу пациентов.

В то время как многие умирали, врач-новатор по имени Дилип Махаланабис решился на отчаянный шаг.
Американские ученые в Бангладеш доказали, что с помощью ПРТ можно предотвратить смерть от обезвоживания у больных холерой, но ее эффективность за пределами больниц еще не была доказана.
Без необходимого оборудования и надлежащих условий Махаланабис лечил больных в лагерях с помощью ПРТ и спас таким образом тысячи жизней.
В результате того что ПРТ стала новым стандартом лечения диарейных заболеваний, жизнь более 80 миллионов человек по всему миру была спасена.

Сейчас происходят новые вспышки холеры, вызванные войнами, и опыт специалистов из Бангладеш опять приходит на помощь.
Йемен – это только один из примеров.

Начиная с августа, сотни тысяч рохинджа бежали в Бангладеш из Мьянмы, а это самый мощный в мире поток беженцев в еженедельном исчислении со времен геноцида в Руанде в 1994 году.
Эти доведенные до отчаяния и нищеты люди живут в переполненных лагерях беженцев, и высок риск, что условия в них могут вызвать эпидемию холеры с множеством смертей.

В ответ на эту угрозу GOARN вместе с ЮНИСЕФ, ВОЗ и другими влиятельными структурами организует множество мер по профилактике холеры.
Прилагаются усилия улучшить водоснабжение и канализацию, заготавливается большое количество упаковок растворов для ПРТ.
Кроме того, мы совместно с ВОЗ заготовили 900 000 доз пероральной противохолерной вакцины (ППВ), признанного во всем мире средства предотвращения вспышек эпидемии.

Как и у ПРТ, у ППВ бангладешские корни, у ее истоков стоял GOARN.
Первые успешные практические испытания этой вакцины прошли в GOARN в 1980-х годах, а сегодня наши ученые, опираясь на накопленный многолетний исследовательский опыт, готовятся провести вторую по масштабности кампанию противохолерной вакцинации в мире.

Возможно, кому-то трудно поверить в то, что такое развивающееся государство, как Бангладеш, может быть первопроходцем в борьбе со столь масштабным заболеванием.
Но ученые и медработники из Бангладеш неоднократно демонстрировали свой опыт в локализации вспышек эпидемии холеры и спасении жизней.
Когда мир ищет способы борьбы с оппортунистическими эпидемиями, нельзя пренебрегать накопленным научным опытом развивающихся стран.

Холера возвращается на Глобальный Юг.
Но, как показывает работа, проделанная в Бангладеш, Глобальный Юг может ее победить.
