<HEADLINE>
Как Британия потеряла свою крутость
<P>
БЕРЛИН – Недавняя встреча немецкого канцлера Ангелы Меркель с британским премьер-министром Терезой Мэй в эстонской столице Таллинне стала иллюстрацией контрастов.
Меркель выступает за открытость и интернационализм, она возглавляет страну с лучшей в мире промышленной базой и сильными торговыми связями.
Тем временем, Мэй больше говорит о прошлом, чем о будущем, и она пренебрежительно отзывается о «гражданах мира», обещая защищать невнятную национальную идентичность своей страны.
<P>
Помимо прочего, сравнение Меркель и Мэй демонстрирует нам, насколько цикличной может быть история.
Буквально 20 лет назад Германия считалась «больным человеком Европы», который пытался победить своих демонов, чтобы, наконец, начать смотреть вперёд, в будущее.
А Соединённое Королевство в тот момент называли «Крутой Британией».
В 1997 году большая часть мира слушала брит-поп, а ведущие британские художники, дизайнеры моды и архитекторы считались лучшими в своих сферах деятельности.
Даже британские повара воспринимались как мировые арбитры вкуса – к большому неудовольствию их французских коллег.
<P>
В этом моменте британского национального возрождения и я сыграл свою мимолётную роль.
В докладе «БританияТМ: Обновление нашей идентичности» я предложил стратегию национального ребрендинга, которая была подхвачена новым лейбористским правительством под руководством премьер-министра Тони Блэра.
Идея заключалась в том, чтобы переосмыслить саму идею «британскости», а затем представить Британию миру заново.
<P>
Ребрендинг был явно необходим.
К середине 1990-х годов болезненный туман окутал британскую политику.
Премьер-министр Джон Мейджор потерял контроль над Консервативной партией, а снижение доверия общества к британским институтам вызывало у избирателей всё большее беспокойство.
Британия, которая когда-то была знаменитой «мастерской мира», превратилась в экономику услуг.
Британская розничная сеть Dixons решила дать одному из своих брендов потребительской электроники название Matsui, потому что это звучало по-японски.
Из-за мыльных опер, которые ставили в Букингемском дворце, поклонение перед королевской семьёй сменилось вуайеризмом.
По данным опросов общественного мнения, примерно половина населения страны хотела эмигрировать, а ещё примерно столько же (в первую очередь, шотландцы, уэльсцы, этнические меньшинства, лондонцы и молодежь) больше не чувствовали себя британцами.
<P>
Я предлагал, чтобы вместо скорби по этнической, изоляционистской английскости, которую так активно защищала премьер-министр Маргарет Тэтчер в 1980-е годы, британцы приняли новую гражданскую идентичность, основанную на более глубоком понимании своей страны.
Дело в том, что Британия была не просто мировым центром, но ещё и островом с длительной историей креативности, необычности и инноваций.
Это была гибридная страна, которая находила славу в своём разнообразии.
Она была пионером социальных и технологических изменений, которые проводились не под фанфары революций, а путём разумного управления государством.
Это была страна, где высоко ценилась «справедливая игра», и этот принцип был закреплена в её Национальной системе здравоохранения.
<P>
Нет, конечно, я не переоцениваю влияние своего памфлета.
«БританияTM» была всего лишь частью более крупного явления.
Британский национальный сценарий двигался к открытости, и эта перемена должны была оказать глубокое влияние как на Лейбористскую, так и на Консервативную партии, которые нуждались в детоксикации своих брендов.
Консервативные лидеры, например, бывший премьер-министр Дэвид Кэмерон и даже Борис Джонсон, в бытность мэром Лондона, начали представлять современную, мультирасовую, полиэтническую Британию.
Это была Британия, которую режиссёр Дэнни Бойл показал на церемонии открытия Олимпийских игр 2012 года в Лондоне.
<P>
Как же тогда страна повернулась обратно от космополитизма к национализму и нативизму?
Краткий ответ: ребрендинг Британии стал жертвой собственного успеха.
Создав благоприятные условия для ранее исключённых из общества граждан, новый национальный сценарий вызвал у тех, кто играл центральную роль в прежнем, более узком варианте этого сценария, ощущение, что они оказались в меньшинстве и при этом под угрозой.
Когда им подвернулся под руку референдум о Брексите, они нанесли ответный удар.
<P>
Главной целью Мэй, пришедшей на смену Кэмерону, стало обращение к эмоциям старых «племенных» групп, игравших центральной роль в тэтчеровской версии британскости, к эмоциям всех тех, кто почувствовал себя неуютно в «Крутой Британии».
Однако демография неумолима: новая, открытая Британия неизбежно придёт на место старой.
Большинство опросов показывают, что с каждым годом страна становится всё более либеральной и толерантной.
Впрочем, один из уроков голосования за Брексит заключается в том, что националистическая политика, выражающаяся в страхах пожилых, белых и менее образованных избирателей, способна посеять хаос в переходный период.
<P>
Нам ещё предстоит узнать, как далеко смогут зайти националисты на этот раз, и не переоценивают ли их лидеры свои силы.
Отступит ли популистская волна, когда критическая масса избирателей ощутит экономические последствия Брексита для британской экономики?
И можно ли было предотвратить эту волну, если бы национальный сценарий менялся медленнее и более постепенно?
<P>
Схожими вопросами, несомненно, задаётся Меркель после сентябрьских федеральных выборов в Германии.
Тот факт, что ультраправая партия «Альтернатива для Германии» добилась беспрецедентного успеха, в то время как поддержка партии Меркель ослабла, отчасти объясняется её решительной политикой открытых дверей во время кризиса беженцев.
Теперь она, наверное, задумывается о том, что Willkommenskultur («культура открытых дверей»), которую она отстаивала, может постигнуть та же судьба, что и «Крутую Британию» Блэра.
<P>
Предотвращение такого развития событий станет теперь самой важной задачей Меркель, в четвёртый раз получившей мандат канцлера.
К сожалению, Мэй, решившая использовать волну национализма, а не пытаться её перенаправить, мало чему может научить свою немецкую коллегу.
<P>
Не исключено, что Мэй станет жертвой собственного оппортунизма.
Если история действительно циклична, можно предположить, что Британия рано или поздно вернётся обратно к открытости.
Когда это произойдёт, выбранный Мэй бренд ретроградной политики (как и бренд Тэтчер) будет сметён на обочину истории.
