<HEADLINE>
Позовите инженеров для защиты климата
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Конференция ООН по изменению климата (COP24), проходившая в декабре в польском городе Катовице, успешно выработала свод правил для реализации Парижского климатического соглашения 2015 года.
Все члены ООН подписали этот документ.
Но для предотвращения климатической катастрофы этого будет недостаточно.
Настало время призвать инженеров.
<P>
Дипломатический успех конференции СОР24 является выдающимся на фоне того неустанного лоббирования и попыток затормозить процесс, которые предпринимала индустрия ископаемого топлива.
Но дипломаты опирались на данные науки, и они знают правду: если не осуществить быстрый переход к безуглеродной глобальной энергосистеме уже к середине века, человечество окажется в страшной опасности.
За последние годы миллионы людей пострадали от экстремальных периодов жары, засух, наводнений, мощных ураганов и опустошительных лесных пожаров, поскольку температура Земли поднялась уже на 1,1º по Цельсию относительно доиндустриальных уровней.
Если в этом веке уровень потепления превысит 1,5ºC или 2ºC (а такой температуры не было никогда за все 10 тысяч лет истории человеческой цивилизации), мир станет несравнимо более опасным.
<P>
Парижское соглашение обязывает национальные правительства удерживать температуру в пределах «значительно ниже 2°C относительно доиндустриальных уровней и прилагать усилия, чтобы не допустить её роста выше 1,5°C относительно доиндустриальных уровней».
Теперь у нас появился свод правил для измерения выбросов парниковых газов, для обмена ноу-хау и для оценки размеров финансовых трансфертов от богатых стран бедным.
Но нам всё ещё не хватает планов перехода мировой энергосистемы на возобновляемые источники энергии к середине века.
<P>
Дипломаты, конечно, не являются техническими экспертам.
На следующем этапе нам понадобятся инженеры со всего мира – специалисты по энергогенерации и передаче электроэнергии, по электромобилям, водородным топливным элементам, искусственному интеллекту (для управления энергосистемами), городскому планированию (для повышения энергоэффективности и развития общественного транспорта) и так далее.
Последние 24 года в авангарде климатических саммитов ООН находились дипломаты, а не инженеры.
Теперь пришло время выйти на сцену инженерам.
<P>
В соответствии с Парижским соглашением предполагается, что каждое правительство должно проконсультироваться с инженерами своей страны с целью разработать национальную энергетическую стратегию.
Каждое из 193 государств-членов ООН, по сути, разрабатывает свой сепаратный план.
Такой подход отражает глубокое непонимание того, как именно должен осуществляться глобальный энергетический переход.
Нам нужны технические решения, которые будут согласованы и скоординированы в международном масштабе, а не отдельные для каждой страны.
<P>
Глобальные инженерные системы требуют глобальной координации.
Взгляните на гражданскую авиацию, этот триумф глобально скоординированной инженерной системы.
В 2017 году было совершено 41,8 млн авиарейсов, и не произошло ни одной смертельной аварии с пассажирскими реактивными самолётами.
<P>
Система гражданской авиации работает столь хорошо, потому что все страны используют самолёты, выпускаемые немногими глобальными компаниями, и руководствуются едиными стандартами операционных процедур для навигации, управления воздушным движением, обеспечения безопасности аэропортов и самолётов, ремонта и обслуживания, страхования и так далее.
Аналогичным образом скоординированы и другие глобальные системы.
Объёмы банковских переводов в долларах США достигают в среднем потрясающих $2,7 трлн ежедневно, но эти расчёты осуществляются совершенно рутинно, благодаря использованию стандартных банковских и коммуникационных протоколов.
Миллиарды ежедневных действий в Интернете и мобильных телефонных звонков стали возможны благодаря протоколам, которые являются общими для всех.
Масштабы и надёжность этих связанных на глобальном уровне, высокотехнологических систем поражают, и они зависят от технологических решений, реализованных на международном уровне, а не каждой страной по отдельности.
<P>
Переход к возобновляемой энергетике можно значительно ускорить, если правительства стран мира, наконец-то, поставят в авангард этого процесса инженеров.
Вспомните, как в мае 1961 года президент Джон Кеннеди призвал американцев до конца десятилетия совершить высадку человека на Луне и безопасно вернуть его на Землю.
НАСА быстро мобилизовала сотни тысяч инженеров и других экспертов, и уже в июле 1969 году полёт на Луну был осуществлён.
Тем самым, в высший степени амбициозный график Кеннеди был выполнен.
<P>
Недавно я участвовал в публичной дискуссии с тремя экономистами и руководителем-инженером из бизнес-сектора.
После того как экономисты поговорили о ценах на углеродные квоты, об интернализации экстерналий, о зелёных стимулирующих тарифах, углеродных зачётах и тому подобном, высказался инженер, кратко и мудро: «Я реально не понимаю, о чём вы, экономисты, только что говорили, но у меня есть предложение.
Дайте нам, инженерам, необходимые спецификации и график, и мы выполним эту работу».
И это не бравада.
<P>
Вот спецификации.
Для ограничения потепления уровнем 1,5ºC мировая энергосистема должна быть декарбонизирована к середине века.
Потребуется колоссальная мобилизации безуглеродных энергетических ресурсов – энергии ветра, солнца и воды.
Это означает, что необходима энергосистема, которая способна работать в условиях непостоянства источников энергии, зависящих от того, сколько светит солнце, как сильно дует ветер и как быстро текут реки.
<P>
Безуглеродное электричество будет питать электромобили, которые заменят наши машины с двигателями внутреннего сгорания.
Оно будет использоваться для производства безуглеродных видов топлива, например, водорода для океанских морских перевозок и синтетических углеводородов для самолётов.
Мы будем отапливать наши дома и офисные здания безуглеродным электричеством, а не углём, нефтью или природным газом.
Энергоёмкие отрасли, например, производство стали и алюминия, также заменят ископаемое топливо на безуглеродное электричество и водород.
<P>
Все эти безуглеродные технические решения будут применяться, не ограничиваясь пределами какой-либо страны.
Источники возобновляемой энергии с самой низкой себестоимостью и в наибольшем изобилии обычно располагаются вдали от населённых центров – в пустынях, в горах или в море (в случае с ветроэнергетикой).
А значит, эту энергию нужно будет передавать на дальние расстояния, зачастую пересекая национальные границы и используя специальные линии передач высокого напряжения.
На преимуществах международных, объединённых систем передачи электроэнергии на дальние расстояния делает мощный акцент «Организация по развитию и сотрудничеству в сфере глобального объединения энергосистем» (GEIDCO).
Это всемирное партнёрство инжиниринговых компаний и институтов, созданное по инициативе Государственной электросетевой корпорации Китая в 2016 году.
<P>
В соответствии с разумным глобальным планом декарбонизации многие из стран и компаний, которые сегодня экспортируют ископаемое топливо, завтра превратятся в экспортёров безуглеродной энергии.
Нефтедобывающие страны Персидского залива будут экспортировать в Европу и Азию солнечную энергию из огромной Арабской пустыни.
Угледобывающая Австралия будет экспортировать в Юго-Восточную Азию солнечную энергию из внутренних районов страны по подводному кабелю.
Канада увеличит экспорт безуглеродной гидроэнергии на рынок США и, наконец-то, оставит попытки заняться экспортом продукции, добываемой из высокоуглеродных нефтяных песков.
<P>
На климатической конференции в Катовице дипломаты выполнили своё обещание и приняли свод климатических правил вовремя, что является колоссальным достижением.
Следующий большой шаг должны сделать инженеры.
Трансформация энергетики для защиты климата – это наш полёт на Луну в XXI веке.
Когда в сентябре следующего года главы государств соберутся в ООН, ведущие инженеры мира должны будут представить им передовую концепцию глобальных действий.
