<HEADLINE>
Антисемитизм лечится?

ЛОНДОН – Протестующие в Великобритании бьют тревогу по поводу возрождения антисемитизма в политике.
В центре критики оказались откровения Джереми Корбина, лидера Лейбористской партии и яростного критика Израиля, поддержавшего художника, создавшего в 2012 г. антисемитскую фреску.

Но, в то время как британская общественность критикует эту левую партию и ее босса за поощрение антиеврейских настроений, нужно ответить на важный психологический вопрос: можем ли мы на самом деле винить Корбина за неправильное определение смысла фрески?
Если ответ будет «да», то в его причинах еще необходимо разобраться.

Психологи уже давно изучают влияние предвзятости зрителя на способность определить соответствие изображения действительности.
В 2008 г. группа психологов Северо-Восточного университета обнаружила, что люди, более предубежденно относящиеся к евреям, хуже определяют, изображен ли на фотографии еврей или нет.
В более широком смысле, чем более люди уверены, что они правильно определяют элементы принадлежности человека к той или иной группе, например его сексуальную ориентацию, тем менее точно они на самом деле это определяют.

Не так давно все было наоборот.
В первые десятилетия после окончания Второй мировой войны, когда антисемитизм был куда более распространен, его убежденные сторонники точнее определяли евреев на фотографиях.
Что изменилось?

Одно возможное объяснение состоит в том, что сегодня расизм более скрытен и антисемитские настроения действуют на подсознательном уровне.
Люди знают, что в обществе неприемлемо публично выражать расистские взгляды, и сдерживают мысли в себе.
А это значит, не могут достоверно сообщить, что они в действительности думают; действия говорят громче слов.

Другая теория утверждает, что мультикультурное общество повлияло на взгляды его членов.
У людей с меньшей долей предвзятости к евреям обычно больше друзей-евреев, и такие знакомства помогают им легче определить, кто еврей, а кто нет.

В пользу этой гипотезы говорят результаты исследования 2013 г. о способности человека «диагностировать» мужскую сексуальную ориентацию по лицу на фотографии.
Поразительно, как люди, у которых были друзья-геи, превосходили по точности определения тех, кто не был знаком с гомосексуалистами.
Но способность выявить сексуальные предпочтения, как и в случае с изучением антисемитских взглядов по фотографиям в 2008 г., работает на подсознательном уровне.

Третья теория содержит предположение, что ранее изучаемые расисты лучше определяли евреев просто потому, что относили к ним большинство лиц на фотографиях.
Возможно, страх побуждал их причислять к этой национальности и тех, кто к ней не принадлежал.

Хотя причины изменений в антисемитизме остаются неизвестными, психологи заявляют, что современные люди, открыто выражающие антисемитские взгляды, могут психологически отличаться от остального населения в сравнении с прошлыми годами.
Проще говоря, сейчас «нормальный» человек более толерантен.

С учетом этого, исследователи думают, может ли борьба с расовыми предубеждениями быть чем-то подобным медицинской или психологической помощи, а не политическим дебатам (хотя последнее могло в прошлом работать лучше).
И наука дает основания для оптимизма.
В 2012 г. ученые Оксфордского университета обнаружили, что если дать подопытным европеоидным участникам эксперимента пропанол, вещество-блокатор, используемое при лечении тревожности и гипертензии, у них временно исчезали расовые предубеждения.

Для подтверждения результатов требуется дальнейшее изучение: препарат не проявил ощутимого влияния на предубеждения в вопросах религии, сексуальной ориентации или чего-либо еще.
Кроме того, оксфордский эксперимент показывает, что разовая доза пропанола не устраняет расовые предубеждения навсегда, а регулярные дозы не помогают их «вылечить».
Тем не менее, другие исследования подтвердили, что медицинские препараты могут влиять на расовые предрассудки человека.

Например, в 2011 г. психологи Амстердамского университета, изучающие отношение голландцев к арабским и немецким меньшинствам, обнаружили, что гормон окситоцин, который связывают с чувствами доверия и сотрудничества, может даже усилить расовые предрассудки и ксенофобию.
Как утверждают исследователи, результаты «ставят под вопрос, можно ли считать окситоцин «препаратом любви» или «химикатом объятий», не проводящим различия между людьми», и поднимают новые вопросы о том, как люди могут справиться с «межгрупповыми конфликтами и насилием».

Сегодня большинство расистов понимают, что их идеи не в моде.
Но, как показали недавние волнения в Великобритании, это не значит, что фанатизм искоренен.
Скорее, это значит, что современный расизм проявляется более изощренно, но не менее мощно.

Врачи знают, что если прописать антибиотики неправильно или в чрезмерных дозах, это может привести к появлению более устойчивых к ним микробов.
Борьба с расизмом напоминает этот процесс.
Психологический характер антисемитизма меняется, и, согласно исследованиям, по мере изменений предрассудки будут уходить еще глубже.
Если психологические моменты и страх, окружающие антисемитизм, изменились, то, как мы их определяем и как мы с ними работаем, тоже должно измениться.
Это не значит, что надо залепить их пластырем во время лечения симптомов, это значит полноценно работать с причинами, лежащими в основе подсознательных предубеждений.
