<HEADLINE>
Конспирологический стиль в пандемической политике

НОТТИНГЕМ – Больше половины населения мира находится в самоизоляции из-за пандемии Covid-19.
Но хотя карантин замедлил распространение коронавируса, он ускорил распространение другого коварного феномена: теорий заговора.
Страх за свою жизнь, жизнь близких и источники существования – и всё это в период изоляции – превратился в подлинную чашку Петри для паранойи выдумок.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Согласно одной из наиболее популярных теорий заговора, в пандемии виновны новые сети мобильной связи 5G, сделанные в Китае.
По мнению сторонников этой теории, исходящее от оборудования 5G излучение ослабляет иммунную систему или даже передаёт вирус напрямую.
В Великобритании сторонники этих взглядов заявляют, что исследовательский центр Huawei, ответственный за развёртывание сетей в Великобритании, расположен в городе Ухань, где началась пандемия.

В Ухане действительно находится много лабораторий, и, согласно недавнему опросу общественного мнения, 23% американцев и 17% французов верят, что вирус SARS-CoV-2 были «умышленно» создан в одной из них.
Во Франции конспирологический акцент сначала делался на китайской лаборатории P4 (высший уровень биозащиты), которая, как выяснилось, создавалась при поддержке правительства Франции, а затем переместился на бывшего министра здравоохранения Франции Аньес Бюзен и её мужа, Ива Леви (оба являются врачами с еврейскими корнями).
Неудивительно, что к теории заговора с «китайской лабораторией» привязали и филантропа Джорджа Сороса.

Теории заговора обычно отражают уже существующие политические разногласия и оказываются особенно привлекательными для крайне правых.
Среди участников упомянутого выше опроса сторонники французской партии «Национальное объединение» в два раза чаще верили, что вирус был сделан в лаборатории.
В Великобритании связь вируса с компанией Huawei оказалась удобна для тех членов правящей Консервативной партии, которые считают эту компанию троянским конем китайского правительства.

Теории заговора не являются безобидными.
В Великобритании были сожжены дотла несколько телефонных линий (которые крайне важны для работы чрезвычайных служб), а инженерам, ответственным за их установку, угрожали, обвиняя в соучастии в «убийстве людей».

Большинство подобных теорий распространяется через платформы социальных сетей, к которым сейчас присоединяется масса новых пользователей, в том числе множество пожилых людей, которые с помощью цифровых платформ поддерживают контакты с семьёй и друзьями.
Эти люди выросли в медиа-среде, которая отличалась гораздо более сильным, профессиональным контролем за информацией, поэтому пожилые люди чаще делятся фейковыми новостями и онлайн-слухами.
Проблема усугубляется тем, что люди, как правило, с большей готовностью верят сообщениям, которые они получают от тех, кому они доверяют.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Дополнительные проблемы могут создавать знаменитости.
Среди тех, кто поделился одной из версий теории заговора 5G, оказался актёр Вуди Харрельсон, у которого два миллиона подписчиков в Instagram.
До появления социальных сетей подобную дезинформацию мог отловить редактор, или её мог оспорить журналист, ведущий интервью.
Но сегодня знаменитости и общественные фигуры имеют возможность транслировать свои мысли в неотфильтрованном (и обычно непроверенном) виде напрямую фанатам и подписчикам.
И хотя такие платформы, как Facebook, Twitter, YouTube и WhatsApp, вводят определённые ограничения, они по-прежнему остаются верны бизнес-модели, стимулирующей создание «вирусного» контента.
Побеждает страсть к сенсациям.

Ещё больше проблем возникает с вакцинами, а это единственный способ реально положить конец пандемии.
Уже несколько десятилетий теории заговора, способствующие движению против прививок (среди его участников также много знаменитостей), являются одними из наиболее опасных для жизни людей.
Лживые утверждения о якобы имеющихся рисках стандартной детской вакцинации привели к вспышкам кори в Великобритании, Ирландии, Нигерии, Румынии, Самоа и США (где также недавно возникли опасения по поводу столбняка).

Антипрививочное разжигание страхов привело к резкому спаду количества ежегодных прививок от гриппа в некоторых европейских странах – с сопутствующим ростом смертности.
Опросы 2015 года в Италии и Франции показали, что 30% населения этих стран выступает против обязательного вакцинирования.
И сегодня в этих двух странах смертность от Covid-19 выше, чем в соседних государствах.

Спустя четыре года после того, как сторонник Брексита, консервативный политик Майкл Гоув заявил, что людям «уже хватит экспертов», пандемия Covid-19 показала, как недоверие и очернение учёных может приводить к смертельным последствиям.
Для успешного проведения массовой вакцинации общество должно доверять профессионалам.

Однако популистские лидеры, которые находятся у власти в разных странах мира, добиваются успеха, подрывая роль профессионалов, экспертов и других людей, которые ассоциируются с «истеблишментом».
Например, президент США Дональд Трамп несколько раз публично спорил с Энтони Фаучи, уважаемым директором американского Национального института аллергических и инфекционных заболеваний.
В Италии ситуация, возможно, даже хуже.
В 2018 году популистская коалиция, находившаяся тогда у власти, проигнорировала мнение профессиональных медиков и отменила обязательное вакцинирование детей.

Кроме того, фактор знаменитостей продолжает инфицировать общественный диалог.
Всего пару недель назад звезда тенниса Новак Джокович, сторонник «природного лечения», заявил, что «никто не заставит» его сделать прививку от Covid-19.

Как и в случае с Covid-19, лучшей защитой от теорий заговора является вакцинация.
Людям надо тренироваться узнавать эти теории, когда они с ним сталкиваются, и ставить под сомнение источники и базовую логику информации, которую они находят в интернете.
В этом смысле многое предстоит сделать работникам здравоохранения и ответственным политикам.
Для победы над коронавирусом им нужно доверие общества.
И для успеха им придётся остановить распространение двух смертельно опасных инфекций одновременно.
