<HEADLINE>
Фашистская политика и пандемия

НЬЮ-ЙОРК/НЬЮ-ХЕЙВЕН – Резко контрастируя с эффективным руководством, которое демонстрируют канцлер Германии Ангела Меркель, президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин и авторитарная технократия Сингапура, крайне правые националисты мира реагируют на кризис Covid-19 тем, что мы не видели несколько десятилетий: фашистской политикой в отношении болезней.
И никто из них не воплощает эту политику лучше, чем президент Бразилии Жаир Болсонару.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Да, конечно, существует ещё несколько мировых лидеров, в том числе президент Никарагуа Даниэль Ортега и диктаторы Беларуси, Туркменистана и КНДР, которые до сих пор отрицают, что коронавирус представляет собой угрозу.
Но среди этих отрицателей коронавируса Болсонару образует свою особую лигу.

Например, недавно Болсонару уволил министра здравоохранения Бразилии Луиcа Мандетту просто за то, что тот выступал за мягкие меры социального дистанцирования.
Болсонару явно копирует своего американского коллегу, Дональда Трампа, который недавно уволил одного из руководителей системы здравоохранения США за то, что тот сопротивлялся попыткам Трамп одобрить использование непроверенного лекарства от Covid-19.

Во время этого кризиса Трамп продемонстрировал свою полную несостоятельность: он непоследовательно колебался между отрицанием угрозы и призывами к решительным действиям, а недавно предположил, что коронавирус можно вылечить, принимая внутрь хозяйственные дезинфицирующие средства.
Тем менее, Трамп и Болсонару используют одни и те же политические импульсы: они ставят себя выше науки и экспертных знаний и восхваляют собственные инстинктивные решения, оправдывая их верой и мифами.
Внешне их «стратегии» различаются, но у них один и тот же фашистский идеологический фон, в центре которого культ лидера и миф о национальном величии.
Это величие якобы подрывается интернационализмом и либерализмом (который фашисты приравнивают к коммунизму).

По всему миру реакция крайне правых лидеров на пандемию характеризуется основными элементами фашистской идеологии.
Когда члены крайне правой националистической партии Испании «Вокс» заразились вирусом на собственных политических митингах, они начали заявлять, что их антитела символизируют борьбу нации с иностранным интервентом.
Как выразился лидер «Вокс» Хавьер Ортега Смит, «мои испанские антитела ведут борьбу с проклятыми китайскими вирусами».

В своей первой большой речи о Covid-19 (произнесённой 24 марта) Болсонару тоже заявлял, что Бразилия не очень уязвима перед вирусом.
Он утверждал, что, в отличие от хилой Италии, где «много пожилых людей», современная Бразилия «имеет всё, да, всё, чтобы стать великой Нацией».
Затем Болсонару похвастался своей биографией атлета, использовав другой стандартный фашистский мотив: лидер как воплощение здоровья и силы нации.
Согласно «болсонаризму», Болсонару – это Бразилия.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

У прессы были веские причины называть Болсонару, избранного президентом в конце 2018 года, «Трампом тропиков».
Сходство Болсонару с Трампом никогда не проявлялось так очевидно, как в их реакции на пандемию.
Когда в конце марта Трамп призвал отменить карантин в Америке к Пасхе, Болсонару быстро сделал то же самое.

Однако, в отличие от Трампа, Болсонару реально выполняет то, что говорит.
Трамп часто намекает на своё желание абсолютной власти, но в итоге всегда отступает.
Напротив, Болсонару присоединился к народным протестам, требовавших вмешательства бразильской армии и роспуска Конгресса и судов.
По сути, он воплощает в себе бессознательное Трампа, делая то, о чём Трамп может лишь мечтать.
А поскольку фашизм в своей основе является фантазией о тотальном доминировании лидера, Болсонару уже явно превзошёл своего учителя в достижении этой цели.

Реальность в фашистской политике является лишь инструментом для распространения идеологии и утверждения доминирования.
Как выразился Гитлер в книге «Майн кампф», «национальное государство будет рассматривать науку как средство укрепления национальной гордости».

Помимо Бразилии и США, есть ещё одна великая демократия (более того, крупнейшая в мире), которая оказался под властью крайне правых: Индия.
В этой стране премьер-министр Нарендра Моди и правящая партия «Бхаратия Джаната» воспользовались пандемией, чтобы активизировать ведущуюся кампанию по демонизации мусульманского населения Индии.

С этой целью правительство Моди публично назвало причиной распространения коронавируса ежегодное собрание мусульманской миссионерской группы «Таблиги джамаат», одновременно проигнорировав аналогичные собрания, проводившиеся индуистскими группами.
Неудивительно, что в последние недели, как отмечает журналистка Рана Айюб, «Twitter наводнили хештеги #CoronaJihad и #BioJihad».

Теория правительства Моди базируется на чудовищной лжи, но у неё серьёзные последствия для мусульман Индии.
Ещё задолго до начала пандемии мусульмане превратились в мишень государственной кампании по дискриминации.
На фоне официальных усилий правительства, направленных на лишение миллионов мусульман их гражданства, произошёл всплеск внесудебного насилия в отношении мусульман, включая погромы, которые совпали с роскошными церемониями официального визита Трампа в Индию в начале года.

В фашистской политике члены ненавидимой группы иных почти всегда изображаются как носители болезни.
Именно так нацисты описывали евреев, и именно этим крайне правые правительства сегодня оправдывают решения, направленные против иммигрантов и меньшинств.
В Италии, на родине первого в мире фашистского режима, Маттео Сальвини из крайне правой партии «Лига» в феврале заявлял, что «принимать мигрантов из Африки, где уже подтверждено наличие вируса, безответственно».
В тот момент в Италии было зарегистрировано уже 229 случаев Covid-19, а во всей Африке только один.

Неудивительно, что администрация Трампа тоже воспользовалось кризисом, вызванным Covid-19, чтобы усилить свою анти-иммигрантскую политику.
Не ограничиваясь фанатичными атаками на иммигрантов без документов, администрация ввела теперь тотальный мораторий на легальную иммиграцию.

У политических лидеров всегда будет возникать искушение свалить вину за возникающие проблемы на привычных идеологических противников, потому что это обеспечивает им идеологическую последовательность.
Но, как напоминала нам Ханна Арендт, «главный дефект тоталитарной пропаганды заключается в том, что без серьёзного конфликта со здравым смыслом она не может полностью удовлетворить тягу масс к совершенно непротиворечивому, постижимому и предсказуемому миру».

Сегодня, когда количество подтверждённых смертей от Covid-19 в США уже превзошло 60 тысяч (а всего их, конечно, намного больше), реальность утверждает себя вопреки пропаганде.
Впрочем, как мы знаем из истории фашизма, нет никакой гарантии, что здравый смысл возобладает.
