<HEADLINE>
Новые фирмы для новой эпохи
<P>
КЕМБРИДЖ (США) – Фирмы – это краеугольный камень современной экономики.
На них приходится основная доля производства, инвестиций, инноваций и создания рабочих мест.
От их решений зависят не только показатели экономики, но и здоровье и благополучие общества.
Но кто должен управлять фирмами, и от чьего имени должны приниматься решения?
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Согласно общепринятой теории, в соответствии с которой работает современная экономика, фирмы управляются инвесторами – или от их имени.
Эта теория проводит чёткую разграничительную линию между владельцами и работниками – между капиталом и трудом.
Инвесторы владеют фирмой, и они должны принимать в ней все важные решения.
Даже в тех случаях, когда на практике эта идея плохо реализуема, например, в крупных фирмах с множеством инвесторов, считается, что менеджеры фирмы выступают в роли «агентов» инвесторов – и только инвесторов.
<P>
Эти теоретические представления о фирме опираются на два вымысла.
Во-первых, только инвесторы «инвестировали» в фирму, и поэтому только они берут на себя риски.
Во-вторых, рынки являются конкурентным и функционируют бесперебойно, поэтому работники (и другие группы, на которых серьёзно влияют решения фирмы, например её поставщики) имеют возможность уходить в другие фирмы, если им не нравится, как к ним относятся фирма, с которой они работают.
<P>
В реальности же рабочее место – это не просто источник дохода.
Это критически важная часть личной и социальной идентичности взрослого человека.
Отношения, выстраиваемые работникам на рабочем месте, и сообщество, членом которого они там становятся, дают им смысл жизни и помогают определить, кем именно они являются.
Работа приносит работникам не только материальную пользу, но и эмоциональную.
От условий занятости зависит не только сумма, которую мы можем потратить на покупки, но и наше самовосприятие, а также уровень реализации наших чаяний и потенциала.
Именно поэтому потеря рабочего места часто становится жёстким ударом по общей удовлетворённости нашей жизнью.
<P>
Если бы рынки действительно были сверхконкурентными и работали бесперебойно, а распределение информации было бы идеальным, тогда всё это было бы не очень важно.
Работники заключали бы исчерпывающие контракты с инвесторами (или их агентами) с учётом всех вышеперечисленных соображений.
Они бы распределялись между фирмами, выбирая себе работу на такие фирмы, которые обеспечивают им наилучшее сочетание материальных выгод и эмоциональных ценностей.
Однако в реальном мире подобные исчерпывающие контракты невозможны, а несовершенная конкуренция является нормой, что обеспечивает фирмам чрезмерную власть в определении жизни работников
<P>
Опираясь на эти идеи, правовед Изабель Феррерас в своей захватывающей книге «Фирмы как политические структуры» сделала шаг вперёд и оспорила традиционную концепцию фирм, управляемых инвесторами.
По её мнению, проблема возникает из неспособности провести различие между «корпорацией» от «фирмой».
Корпорация – это санкционированная государством правовая форма, которая устанавливает юридические привилегии и обязанности инвесторов и отношения между ними.
А фирма не является такой же правовой конструкцией; это социальная организация.
Она включает корпорации в сеть отношений с работниками, поставщиками и другими заинтересованными сторонами.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
На вопрос, как именно должны управляться фирмы, нет определённого ответа – ни в законодательстве, ни с точки зрения экономической логики.
Феррерас предлагает провести аналогию с национальными правительствами.
По мере демократизации национальной политики стали появляться вторые, более представительные палаты парламента, дополняющие верхнюю палату, в которой доминировала аристократия.
Точно так же и фирмами можно было бы управлять с помощью двух палат: у палаты работников было бы такое же право голоса, как и у палаты инвесторов.
Система совместного управления менеджерами и работниками фирмами в Германии приближается к модели, предлагаемой Феррерас, но не полностью с ней совпадает, потому что у представителей работников никогда нет равных прав в советах директоров немецких корпораций.
<P>
Рабочий контроль важен для создания противовеса существующим у инвесторов стимулам игнорировать благополучие сотрудников.
Однако существуют ещё две социальные экстерналии, которые требуют дополнительного внимания.
Во-первых, современные инновации происходят внутри экосистем, в которых фирмы крайне зависимы от других фирм и поставщиков в том, что касается установления стандартов, потоков знаний, а также навыков.
И здесь возникает много возможностей для провала координационных усилий.
Например, вполне жизнеспособная технология может не получить развития без дополнительных инвестиций на всех этапах производственно-сбытовой цепочки.
<P>
Во-вторых, существует фактор, который мы с Чарльзом Сейблом назвали экстерналией «хороших рабочих мест».
В тех сообществах, где резко сокращается число хороших рабочих мест для среднего класса, возникает широкий спектр социальных и политических болезней – распавшиеся семьи, токсикомания, преступность, сокращение социального капитала, ксенофобия, рост популярности авторитарных ценностей.
От «инсайдеров», имеющих хорошее рабочее место, не всегда можно ожидать, что они будут близко к сердцу воспринимать интересы «аутсайдеров».
И поэтому даже если работники получат дополнительные права внутри фирм, нам нужны будут механизмы, гарантирующие, что интересы сообщества в целом надлежащим образом учитываются.
<P>
Именно по этим двум причинам остаются незаменимыми меры, принимаемые государством.
Правительства должны обеспечивать толчок, необходимый для решения проблем с провалом координации на местном уровне.
Они должны обеспечивать кнуты и пряники, необходимые для того, чтобы фирмы начали учитывать экстерналии хороших рабочих мест.
Фирмы должны воспринимать подобное вмешательство государства не как ограничение свободы их действий, а как расширение их возможностей в сфере технологий и занятости.
<P>
В последние годы крупные корпорации стали всё лучше понимать, что им надо обращать внимание не только на финансовую прибыль, но также на социальные и экологические последствия своей деятельности.
В дискуссиях о корпоративном управлении сегодня часто можно услышать рассуждения о социальной ответственности, о стейкхолдерной модели, а также о критериях ESG (показатели качества экологического, социального и корпоративного управления).
Всё больше компаний называют себя «гибридными», то есть такими, которые стремятся одновременно к получению прибыли и выполнению социальной миссии.
Некоторые из них поняли, что, улучшив отношение к работникам, можно заработать больше прибыли.
<P>
Всё это позитивно.
Однако общество не должно позволять инвесторам и их агентам задавать тон в дискуссиях о реформировании корпоративного управления.
Для того чтобы фирмы, являющиеся участниками социальных и политических отношений, начали служить общественному благу, необходимо значительно повысить роль работников, а также местных сообществ в принимаемых решениях.
