<HEADLINE>
Ловушка безнаказанности

НЬЮ-ЙОРК – Наш мир – это мир безнаказанности.
Обвинения в коррупции накапливались у дверей организации ФИФА на протяжении десятилетий и наконец то привели к массовым предъявлениям обвинений против главных чиновников на прошлой неделе.
Тем не менее, президент ФИФА Зепп Блаттер был переизбран четыре раза, в том числе после того, как обвинения были поданы.
Да, Блаттер в конце концов ушел в отставку, но только после того, как он и десятки членов Федерации еще раз показали свое презрение к честности и закону.

Подобное поведение распространено по всему миру.
Возьмем к примеру Уолл-стрит.
В 2013 и 2014 году, JPMorgan Chase заплатили больше $20 млрд в виде штрафов за должностные финансовые преступления, но вопреки этому, генеральный директор получил $20 млн в качестве компенсации как в 2014, так и в 2015 году.
Подобным примером стали коррупционные скандалы в Бразилии, Испании и многих других странах, где правительства остаются у власти даже после того, как были обнаружены доказательства коррупции высокого уровня в рамках правящей партии.

Способность попирать закон и этические нормы для личной выгоды со стороны тех, кто обладает большой общественной и частной властью является одним из наиболее вопиющих проявлений неравенства в обществе.
Бедные становятся пожизненно заключенными за мелкие преступления, в то время как банкиры, которые крадут у публики миллиарды, получают приглашения на официальные обеды в Белом Доме.
Знаменитая песенка из средневековой Англии показывает, что это совсем не новое явление:

Закон в тюрьму посадит тех мужей и жен,

Которые на пастбище гуся украли,

Но на свободе злодеев тех оставит он,

Которые у гуся пастбище забрали.

Сегодняшние злодеи это те, которые воруют современные общественные «пастбища» и блага: то есть кража государственных бюджетов, осквернение природной среды, и получение личной выгоды от общественного доверия.
Когда были поданы обвинения против четырнадцати чиновников ФИФА, персонажи этой банды включали в себя не только злодеев из мира спорта, но и некоторых знакомых игроков: секретные счета в швейцарских банках, налоговые убежища на Каймановых островах, подставные корпорации - все финансовые принадлежности, которые буквально предназначены для защиты богатых от контроля и закона.

В этом случае, ФБР и Министерство юстиции США сделали свою работу.
Но они сделали это, в частности, путем проникновения в мутный мир финансовой секретности, созданный и охраненный Казначейством США, Налоговой Службой и Конгрессом США (который явно защищает Карибские налоговые убежища).

В некоторых обществах и экономических секторах безнаказанность сейчас настолько широко распространена, что она считается неизбежной.
Когда неэтичное поведение политиков и бизнес-лидеров становится «нормальным», то оно остается безнаказанным со стороны общественного мнения и усиливается, производя «ловушку безнаказанности».
Например, так как в настоящее время политики в Соединенных Штатах грубо и неустанно зависят от богатых доноров, большая часть общественности принимает новые откровения о финансовых махинациях (например, о морально сомнительных финансовых сделках Фонда Клинтона) с циничным зеванием.

Ситуация в мировом банковском секторе вызывает особую тревогу.
Недавний тщательный доклад об этических поведениях в отрасли финансовых услуг в США и Великобритании, показал, что в настоящее время неэтичное и незаконное поведение действительно считается на восходе.
Около 47% респондентов ответили, что «вероятно их конкуренты занимаются неэтичной и незаконной деятельностью» и 23% считают, что даже их собственные коллеги и сотрудники занимаются такой деятельностью.

Молодое поколение выучило этот урок: 32% респондентов, занятых в финансовой индустрии менее десяти лет сказали, что «они, скорее всего, участвовали бы в инсайдерской торговле, для того чтобы заработать 10 миллионов долларов, если бы не было никаких шансов последующего ареста».
Увы, шанс ареста за такое должностное преступление и правда очень низкий.

Тем не менее, не все общества или сектора пойманы в ловушке безнаказанности.
Некоторые общества, особенно в Скандинавии, поддерживают надежду, что их государственные должностные лица и руководители предприятий должны и будут действовать этично и честно.
В этих странах, министры вынуждены уйти в отставку за мелкие нарушения, которые показались бы тривиальными в других странах.

Убеждать американских, российских, нигерийских или китайских граждан, что коррупцией действительно можно управлять может показаться бесполезной задачей.
Но стоит приветствовать цель этой задачи, потому что доказательства являются подавляющими: безнаказанность не только морально вредна, но она также является экономически дорогостоящей и погружает благополучие в глубокую коррозию.

Недавние исследования показали, что когда «обобщенное доверие» в обществе довольно высокое, то экономические показатели улучшены и удовлетворенность жизнью выше среди граждан.
Помимо других причин, в такой ситуации более легко доводятся до конца коммерческие соглашения и они затем эффективно реализованы.
То что скандинавские страны считаются одними из самых счастливых и процветающих стран из года в год, это не просто совпадение.

Так что же можно сделать для того, чтобы преодолеть ловушку безнаказанности?
Часть ответа, конечно, лежит в применении и реализации права (к примеру обвинительные заключения против ФИФА) и защиты информаторов.
Тем не менее, самого правоприменения не достаточно, ведь общественные отношения также играют важную роль.

Если общественность выражает презрение и отвращение к банкирам, которые обманывают своих клиентов, к нефтяным магнатам, которые ухудшают климат, к чиновникам ФИФА, которые допускают нелегальные комиссионные платежи, и политикам, которые дружелюбно относятся ко всем из них в обмен за избирательные фонды и взятки, то незаконность для немногих элитных лиц не сможет стать нормой.
Конечно, общественное презрение не сразу сможет покончить с коррупцией, но оно может сделать жизнь гораздо менее приятной для тех, кто ворует пастбище от нас всех.

Один из кандидатов на пост Президента в 2016 году, бывший губернатор штата Мэриленд Мартин О'Мэлли, недавно начал свою кампанию с вопроса: почему не один генеральный директор в Уолл-стрите не был признан виновным в финансовых преступлениях в начале финансового кризиса 2008 года?
Это хороший вопрос – такие вопросы в дальнейшем могут помочь нам преодолеть свою ловушку безнаказанности.

Тем не менее, мы можем задать вопрос и попроще.
Почему те самые банкиры до сих пор празднуют с президентом США Бараком Обамой, их до сих пор приглашают на сверкающие государственные обеды и на интервью СМИ?
Первое, что любое общество может и должно сделать, это отрицать респектабельность тех лидеров в сфере политики и бизнеса, которые умышленно злоупотребляют общественным доверием.
