<HEADLINE>
ВВП должен быть подправлен, а не заменен

ЦЮРИХ – Уважаемые экономисты уже неоднократно указывали на то, что валовый внутренний продукт является неадекватной мерой экономического развития и социального благополучия и, следовательно, не должен быть единственной навязчивой идеей для директивных органов.
Тем не менее, мы не приблизились ни на шаг к тому, чтобы найти приемлемую альтернативу ВВП.

Один из хорошо известных пробелов ВВП состоит в том, что он не учитывает значимость домашнего труда, включая уход за детьми и пожилыми членами семьи.
Более того, денежная оценка подобной деятельности не решит серьезного упущения в ВВП: его неспособность адекватно отражать жизненный опыт отдельных членов общества.
Корректировка в отношении домашнего труда приведет к раздуванию ВВП, без придания реального значения жизненным стандартам.
И женщины, которые составляют преобладающую часть людей, выполняющих домашний труд, по-прежнему будут рассматриваться как добровольцы, а не как реальные экономические участники.

Другим известным недостатком ВВП является то, что он не учитывает разрушение ценности, например, когда страны неправильно управляют своим человеческим капиталом, отказывая в образовании определенным демографическим группам или истощая природные ресурсы ради немедленной экономической выгоды.
В целом, ВВП имеет тенденцию неточно оценивать активы, а обязательства и вовсе.

Тем не менее, несмотря на то, что международный консенсус относительно альтернативы ВВП так и не появился, наблюдается обнадеживающий прогресс в том, что касается более углубленного образа мышления относительно экономической деятельности.
В 1972 году экономисты Йельского университета Уильям Нордхаус и Джеймс Тобин предложили новую концепцию, “показатель экономического благосостояния” (MEW), для учета различных неоплачиваемых видов деятельности.
И, совсем недавно, Китай установил индекс “зеленого развития”, который рассматривает экономические показатели наряду с различными факторами окружающей среды.

Более того, на сегодняшний день, лица принимающие решения из государственного и частного сектора, имеют гораздо больше средств для принятия сложных решений, чем в прошлом.
Со стороны инвесторов резко возрастает спрос на экологические, социальные и управленческие данные.
А в государственном секторе такие организации, как Всемирный банк, разработали показатели для оценки качества жизни отличные от ВВП, включая ожидаемую продолжительность жизни при рождении и доступ к образованию.

В то же время, набирают обороты споры вокруг валового национального дохода. Несмотря на то, что он разделяет основополагающие элементы с ВВП, ВНД больше соответствует нашей эпохе глобализации, поскольку он регулирует доходы, получаемые иностранными корпорациями и иностранными резидентами.
Соответственно, в стране, где иностранные корпорации владеют значительной частью производственных и других активов, ВВП будет завышен, тогда как ВНД показывает только доход, который страна фактически сохраняет (см. Диаграмму).

Ирландия является ярким примером того, как ВНД используется для коррекции искажений в ВВП.
В 2015 году объем ВВП Ирландии увеличился на 26,3%.
Как отмечается в рабочем документе ОЭСР от октября 2016 года, этот эпизод поднял серьезные вопросы о “способности концептуальной системы учета, используемой для определения ВВП, адекватно отражать экономическую реальность”.

В документе ОЭСР были сделаны выводы о том, что ВВП не является надежным показателем материального благосостояния страны.
В случае Ирландии, ее единственный год поразительного роста ВВП был обусловлен тем, что многонациональные корпорации “переместили” определенные экономические выгоды, а именно прибыль от интеллектуальной собственности, в свою общую систему учета.
Для решения растущего разрыва между фактическим экономическим развитием и представленным ВВП, Центральное статистическое управление Ирландии ввело на 2016 год модифицированную версию ВНД (известную как ВНД*).

Разрыв между ВВП и ВНД, вероятнее всего, вскоре, также будет закрыт и в других странах.
В недавнем рабочем документе Уруж Хан из бизнес-школы Колумбии, Суреш Налларедди из Университета Дьюка и Этан Руан из Гарвардской бизнес-школы подчеркивают несовпадение в “росте прибыли корпораций и общей экономики США” между 1975 и 2013 годом.
Они считают, что в течение этого периода, средний рост корпоративной прибыли опережал рост ВВП в тех случаях, когда ставка внутреннего корпоративного подоходного налога превышала показатели других стран ОЭСР.

В конце декабря, этот разрыв был рассмотрен с принятием Закона о сокращении налогов и занятости в 2017 году.
За счет снижения ставки корпоративного налога до уровня международной конкурентоспособности и предоставления лучших условий для репатриации прибыли, ожидается, что налоговый пакет переместит доходы корпораций обратно в Соединенные Штаты.
В результате, расхождение между ВВП и ВНД, вероятно, будет закрыто как в США, так и в Ирландии, где многие крупные корпорации США накопили значительную ликвидность.

Забегая вперед, я бы предложил, чтобы директивные органы сосредоточились на трех пунктах.
Во-первых, как было показано выше, соответствующие заинтересованные стороны уже рассматривают ряд недостатков в ВВП, что обнадеживает.
Во-вторых, лица, принимающие решения в государственном и частном секторах, теперь располагают множеством инструментов для лучшей оценки социальных и экологических последствий своих действий.

И, в-третьих, в бизнесе нельзя допустить, чтобы лучшее стало врагом хорошего.
Мы не решили всех проблем, связанных с ВВП, но нам удалось значительно сократить многие из его перекосов.
Вместо того, чтобы искать новую, дестабилизирующую структуру для замены существующих данных и аналитических методов, мы должны сосредоточиться на принятии продуманных, дополнительных изменений в существующую систему.
