<HEADLINE>
Момент истины в пандемии

ЖЕНЕВА – Продолжаясь уже десятый месяц, пандемия Covid-19 сеет хаос в экономике и жизни людей во всём мире.
Но хотя конец этого кризиса по-прежнему кажется очень далёким, факт в том, что мы приближаемся к потенциальному решающему моменту.
У мировых лидеров сегодня есть шанс договориться о глобальном механизме, который поставит международное сотрудничество выше вакцинного национализма в борьбе с пандемией.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Момент истины наступит в полночь 18 сентября.
Это предельный срок, когда страны мира могут присоединиться к «Механизму глобального доступа к вакцине от Covid-19» (сокращённо COVAX) – инициативе, предложенной Альянсом по вакцинам Gavi, Всемирной организацией здравоохранения и Коалицией в поддержку инноваций в противоэпидемической готовности (CEPI).
COVAX представляет собой наилучшую из всех имеющихся у нас возможностей обеспечить людям во всех странах быстрый, справедливый и равный доступ к вакцинам от Covid-19, как только они появятся.
Эта инициатива уже достигла невероятных масштабов: более 170 стран (представляющих 70% мирового населения) сигнализировали о намерении присоединиться к ней.
В период, когда большинство стран переживают беспрецедентный кризис, правительства активно стремятся поддержать решения, которые принесут пользу всем и каждому.

Ничего подобного инициативе COVAX никогда не предпринималось, а то, что её удалось организовать за столь краткий срок, делает эту инициативу ещё более выдающейся.
В случае успеха это будет первый случай в истории, когда международное сообщество объединилось ради того, чтобы гарантировать равный и одновременный доступ к новым и спасающим жизни средствам борьбы с пандемией, причём как для богатых, так и для бедных.

Начинается осень, а Covid-19 продолжает распространяться: количество умерших от этой болезни во всём мире приближается к миллиону, ежемесячные экономические убытки оцениваются в $500 млрд. В таких условиях гарантировать справедливый и всеобщий доступ к вакцинам – это не просто правильно.
Это ещё и необходимо, если мы действительно хотим положить конец этому кризису.
Пока все не будут защищены, каждому будет грозить эта болезнь, её негативные экономические последствия или то и другое одновременно.

Важность инициативы COVAX, которая является единственным существующим на сегодня действительно глобальным подходом, невозможно переоценить.
Сегодня в разработке находится более 200 вакцин от Covid-19, и как минимум 35 проходят клинические испытания, однако подавляющее большинство из них, скорее всего, окажутся провалом.
Как показывает опыт, у кандидатов в вакцины на доклинических стадиях не более 10% шансов на успех.
А среди тех потенциальных вакцин, которые доходят до стадии клинических испытаний, лишь около 20% получают в итоге одобрение.
Судя по этим цифрам, даже правительства богатых стран, которые сейчас ведут переговоры о двусторонних соглашениях с теми или иными производителями вакцин, не смогут надёжно гарантировать себе доступ к вакцине в одиночку.

Напротив, инициатива COVAX специально задумана так, чтобы максимально повысить шансы на успех путём инвестиций в разработку и производство большого количества потенциальных вакцин одновременно.
Обладая крупнейшим и самым разнообразным портфелем вакцин в мире (сейчас он состоит из девяти кандидатов в разработке и ещё примерно девяти на стадии оценки), COVAX будет работать как глобальный страховой полис.
Благодаря такой системе, присоединившиеся страны, у которых имеются двусторонние соглашения с производителями, всё равно получат доступ к вакцине, даже если их ставки не оправдаются.
Между тем, большинство стран, у которых нет никаких иных вариантов, получат критически важную помощь.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Изначальная цель COVAX состоит в том, чтобы обеспечить доступность двух миллиардов доз вакцины к концу 2021 года.
Этого будет достаточно, чтобы защитить уязвимые и находящиеся в зоне повышенного риска группы населения, а также медицинских работников на передовой.
Но для достижения этой цели нам сначала нужны юридически надёжные обязательства как можно большего количества стран.

По истечении срока присоединения к инициативе 18 сентября приоритетом станет завершение процессов разработки и клинических испытаний с целью гарантировать, что все будущие вакцины эффективны и безопасны.
COVAX надо будет заключить соглашения с производителями лекарств, с тем чтобы они смогли начать массовую поставку вакцин, как только те будут одобрены.
Спонсорские средства понадобятся на субсидирование закупок вакцин для стран с низкими доходами и доходами ниже среднего уровня.

Впрочем, даже при наличии финансовых решений процесс распределения вакцин будет связан с серьёзными трудностями.
Поставка вакцин от Covid-19 станет крупнейшим проектом вакцинации, которые когда-либо видел мир, а его реализация должна будет проводиться в условиях, когда дезинформация («инфодемия») угрожает подорвать уверенность общества в безопасности вакцин.

Хотя пандемия далека от завершения, у нас, по крайней мере, есть перспективное глобальное решение.
COVAX – это наша лучшая надежда на скорейшее завершение этого кризиса.
Когда люди обернутся назад и удивятся тому, насколько быстро научное сообщество и специалисты по развитию отреагировали на угрозу Covid-19, они смогут отметить скорость, с которой правительства отложили в сторону национальные интересы во имя международного сотрудничества и солидарности.
Какой бы момент в борьбе с пандемией будущие историки не назвали поворотным, мало сомнений в том, что создание механизма COVAX и его широкая поддержка сыграют незаменимую роль в её завершении.
