<HEADLINE>
Covid-19 и отказ от наличных денег

КЕМБРИДЖ (США) – Оборот наличных денег, переходящих из рук в руки, может способствовать заражению коронавирусом, поэтому во всём мире правительства вынуждены пересматривать практику использования наличных.
Более того, Covid-19 может стать тем катализатором, который, наконец-то, поможет превратить цифровые платежи в главный способ расчётов.
Неудивительно, что индустрия цифровых платежей уже сосредоточилась на возможностях, которые открывает перед ней этот кризис.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Правительство Китай, со своей стороны, приступило к дезинфекции и даже уничтожению банкнот с целью остановить распространение вируса, по крайней мере, в краткосрочной перспективе.
Гонконгская газета «South China Morning Post» сообщает, что отделение Народного банка Китай в провинции Гуандун уничтожает деньги, которые могли циркулировать в среде повышенного риска, например, в больницах и на продовольственных рынках.
Опасаясь импорта заражённых денег из Азии, Федеральный резерв США ввёл карантин для наличных долларов, поступающих из этого региона.

Подобные действия, наверное, оправданы, поскольку находящиеся в обращении наличные деньги, подобно комарам, действительно могут стать инструментом передачи патогенов.
По данным исследований, вирус человеческого гриппа может оставаться живым и заразным на банкнотах в течение 17 дней.
Соответственно, не будет преувеличением предположить, что наличные деньги играют важную роль в распространении Covid-19.

Так или иначе, многие страны будут рассматривать вариант дезинфекции, уничтожения и перепечатывания денег.
Но что бы они ни решили, одно из последствий эпидемии уже сейчас очевидно: коронавирус ускорит начавшийся переход молодого поколения к цифровым платежам, особенно в Азии и особенно в Китае.
Эта тенденция уже сейчас очень сильна.
На конец 2018 года около 73% интернет-пользователей в Китае пользовались службами онлайн-платежей (по сравнению с 18% в 2008 году).

Молодёжь обычно более открыта к новым технологиям, а население Китая и стран Юго-Восточной Азии значительно моложе, чем в Европе и США.
Кроме того, китайское правительство активно продвигает банковскую онлайн-инфраструктуру, в то время как страны Запада редко применяют подобные командные подходы в управлении и отстают от азиатских государств во внедрении цифровых платежей.

Существуют также внутренние и структурные причины, объясняющие более медленные темпы внедрения этих технологий в западных странах.
Например, в Европы нет ни одной крупной технологической или финансовой компании, которая бы работала в секторе цифровых платежей.
И поэтому европейские потребители и предприятия вынуждены полагаться на услуги, которые предлагают крупные американские компании – Apple Pay, Google Pay, PayPal и так далее.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Темпы перемен на Западе замедляются ещё и культурными привычками.
В частности, американцы и западноевропейцы больше полагаются на наличные, чем домохозяйства в Азии.
По данным недавнего опроса, проведённого Deutsche Bank, треть респондентов в развитых странах называют наличные наиболее предпочтительным способом платежей, а более половины считают, что наличные всегда будут в ходу.
Требуется время, чтобы изменить эти глубоко укоренившиеся культурные привычки, не провоцируя общественный отпор.

И всё же глобальное распространение Covid-19 может подтолкнуть мир к поворотному моменту в его отношении к формам платежей.
Пока что слишком рано делать прогнозы, какие именно изменения могут произойти, однако, скорее всего, они будут совершаться путём решения специфических проблем, возникающих в разном национальном контексте, в разной платёжной инфраструктуре и демографических группах.
Многообещающим примером того, что можно ожидать, являются цифровые версии наличных денег, например, объявленная недавно Швецией е-крона.

Помимо Covid-19 и роста популярности безналичных форм оплаты в магазинах, есть и другие причины, по которым люди могут захотеть переключиться на цифровые платежи.
Например, в ходе проведённого Deutsche Bank опроса выяснилось, что в решении человека перейти на цифровые платежи важную роль играет такой фактор, как удобство.
Цифровые кошельки бесплатны и легкодоступны.
Кроме того, переход на цифру помогает отслеживать расходы и управлять бюджетом.
А с точки зрения безопасности, отказ от наличных снижает шансы подвергнуться физическому ограблению.

Да, конечно, за пределами Китая нынешний кризис ещё не заставил большинство стран заняться дезинфекцией, уничтожением и перепечаткой наличных денег.
Но Covid-19 может превратиться в пандемию, которая происходит раз в столетие.
Об этом недавно предупреждал Билл Гейтс в своей статье в журнале «New England Journal of Medicine».
Для борьбы с патогеном, появляющимся раз в столетие, необходимы решения, принимаемые раз в столетие.
И уже есть очевидная точка для старта: ускорить неизбежный переход к цифровым платежам.
