<HEADLINE>
Пандемия и неуместная пропаганда Китая

КЛЕРМОНТ (КАЛИФОРНИЯ, США) – Буквально месяц назад Китай был охвачен эпидемией коронавируса Covid-19.
Тысячи новых случаев заражения подтверждались каждый день.
Больницы были переполнены.
Люди умирали сотнями.
Люди не могли выходить из дома.
Тем не менее, введённый правительством драконовский карантин, кажется, сработал: похоже, что эпидемия сейчас уже под контролем.
И китайские власти явно проигнорировали её самые важные уроки.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Достаточно вспомнить, как они боролись с кризисом.
Узнав, что в городе Ухань провинции Хубэй появился новый коронавирус, местные власти, как мы знаем, сначала инстинктивно пытались скрыть эту информации.
Полиция карала людей, которые сообщали об эпидемии, например, уханьского доктора Ли Вэньляна, впоследствии умершего от этой болезни.
(Недавно полиция Уханя извинилась перед семьёй Ли).

Это должно было заставить китайское руководство оценить реальные издержки цензуры и пересмотреть назначение не имеющих необходимой квалификации членов партии на ключевые посты в здравоохранении.
Глава Комиссии по здравоохранению провинции Хубэй, уволенная во время кризиса, не имела медицинского образования и опыта работы в медицинских учреждениях.

Кроме того, некоторые страны, в особенности Сингапур и Тайвань, сумели сдержать распространение Covid-19, не прибегая к мерам, наносящим сильный урон экономике, в отличие от Китая, который поместил как минимум 760 миллионов китайцев под домашний карантин разной степени строгости.
Руководству Китая следовало бы посмотреть на опыт этих стран, чтобы поучиться более умному антикризисному реагированию.

Но китайские власти не просто не хотят учиться на прошлых ошибках, они пытаются их скрыть.
Сегодня почти вся мировая экономика вынуждена фактически остановиться, чтобы сдержать распространение рождённого в Китае вируса, а количество вызванных им смертей в Италии (это новый эпицентр пандемии) уже превышает 7500.
В этих условиях Коммунистическая партия Китая включила на полную мощность свою пропагандистскую машину.
Её цель: изменить общественные представления о кризисе Covid-19.

Для этого внутри Китая лидеров КПК хвалят за успешную мобилизацию страны на «победу в войне» с вирусом.
И поощряют распространение в китайских социальных сетях преувеличенных или откровенно лживых историй о «неумелой» реакции демократических стран Запада на эпидемию.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

А за рубежом пропагандистская машина Китая размахивает снижающимися цифрами новых случаев заражения как доказательством того, что сильное централизованное руководство страной эффективней демократической формы правления.
Одновременно правительство направляет гуманитарную помощь, в том числе медработников и медицинскую продукцию, наиболее сильно пострадавшим странам, в том числе Ирану, Италии и Филиппинам.

Впрочем, если китайское руководство надеется воспользоваться пандемий Covid-19 для наращивания и демонстрации своей мягкой силы, его, наверное, ждёт очень сильное разочарование.
Хотя бы потому, что мир совершенно не собирается забывать о той роли, которую сыграли в распространении вируса изначальные попытки Китая всё скрыть.

За пределами Китая сегодня господствует мнение, что пандемии можно было бы избежать, если бы лидеры страны предпринимали решительные действия сразу и прозрачным образом.
КПК может сколько угодно оспаривать эти взгляды, но она не может заставить делать то же самое международные СМИ.
Китайской пропаганде никогда не удавалось добиться больших успехов на свободных площадках идей; более того, большинство предыдущих попыток КПК повлиять на международное общественное мнение полностью провалились.

И мало кого соблазняет стратегия сдерживания пандемии в китайском стиле.
Закрытие на карантин всей страны экономически очень дорого обошлось Китаю.
Как ожидается, в первом квартале ВВП упадёт на 9%.
И если ударит вторая волна заражений, а это вероятно, тогда повтор прежней стратегии может обратить экономику в руины.

Конечно, если бы это был единственный способ спасти жизни людей, тогда люди могли бы поддержать такую стратегию.
Но Гонконг, Сингапур и Тайвань явно сумели найти баланс между защитой здоровья населения и сохранением экономической активности.

На этом фоне гуманитарная помощь Китая мало чем поможет исправить репутацию страны.
Да, это лучше, чем не предлагать никакой помощи вообще.
Но страна могла бы сделать намного больше для помощи системам здравоохранения во всём мире, начиная с открытия доступа к огромным объёмам данных и знаний, которые она накопила о вирусе.

Китай мог бы также увеличить производство медицинских средств индивидуальной защиты, особенно защитных костюмов и хирургических масок.
До начала вспышки Covid-19 Китай производил половину хирургических масок в мире, а с тех пор он увеличил их производство почти в 12 раз.
Если Китай действительно поставил эпидемию под контроль, тогда ему ничто не мешает пожертвовать медицинские средства защиты, помогающие спасать жизни, наиболее пострадавшим странам, которым их остро не хватает.

В частности, Китаю следовало бы сделать крупный подарок США, скажем, миллиард хирургических масок и миллион защитных костюмов (этого хватит на десять дней для 50 тысяч медработников).
Такой шаг помог бы смягчить напряжённость в отношениях двух стран, причём в достаточной степени, чтобы вместе с Евросоюзом и Японией они могли вести скоординированную борьбу с пандемией, включая меры по поддержке глобальной финансовой системы и крупные пакеты стимулов ради предотвращения экономической депрессии.

Когда эта пандемия, в конце концов, закончится, люди запомнят то, что Китай делал, а не то, что он говорил.
Страна может войти в истории либо как автор кризиса, вызванного Covid-19, либо как один из авторов победы над ним
