<HEADLINE>
Справедливость и экологичность — путь к восстановлению

ЖЕНЕВА – Подобно фермерам, планирующим, что посеять в следующем сезоне, мы должны начать сеять семена постпандемического будущего, такого, каким мы хотим его видеть.
Это означает, что принципы гендерного равенства и экологически устойчивого развития должны лежать в основе работы по восстановлению и способствовать более инклюзивному развитию в рамках «честного бизнеса».

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Самая серьезная проблема, с которой мы сталкиваемся, это экономическое неравенство, не только между странами и внутри них.
В частности, COVID-19 выявил глубину гендерного неравенства, когда больше всего от экономических последствий пандемии страдают женщины.
Согласно исследованию Международного торгового центра, почти 65% предприятий, руководимых женщинами в 120 странах мира, серьезно пострадали от кризиса (для сравнения: так же пострадало чуть более половины фирм, возглавляемых мужчинами).
Секторы экономики, где заняты в основном женщины, в том числе розничная торговля, гостиничный бизнес, туризм, кустарное производство и легкая промышленность, понесли наибольшие потери.

Более того, ускоренный переход на цифровые технологии и меняющиеся конфигурации цепочек поставок означают, что женщины-предприниматели повсюду, но особенно в развивающихся странах, сталкиваются с дополнительными препятствиями, начиная от доступа к информации и ресурсам и заканчивая формированием навыков и сетей.

В своем недавнем комментарии в «Файненшэл Таймс» Линда Скотт из бизнес-школы Saïd Оксфорского университета призвала положить конец «мужской монополии» в сфере международной торговли.
Она утверждала, что если бы женщины стали важными участниками экономического восстановления, «это породило бы каскад преимуществ и значительно сократило бы страдания».
Успешное решение этой проблемы означает изменение положения женщин-предпринимателей в новых глобальных цепочках производства и сбыта, помощь женщинам в стремлении соответствовать современным стандартам бизнеса и пользоваться преимуществами растущих возможностей электронной коммерции.

Также необходимо, чтобы постпандемическое восстановление носило характер экологически устойчивого развития, и бизнес реагирует на этот запрос.
В прошлом месяце более 20 ведущих компаний, от Adidas до Unilever, приветствовали инициативу ЕС ввести новые обязательные стандарты, содействующие экологически устойчивому развитию, а более 1000 топ-менеджеров подписали призыв ООН к возобновлению общемирового сотрудничества.

Кроме того, растет число высокопоставленных политиков, связывающих восстановление после пандемии ковида с борьбой против изменения климата, как это иллюстрирует пример антикризисной помощи правительства Франции компаниям «Эйр Франс» и «Рено».
На недавней Генеральной Ассамблее ООН Китай объявил о своем намерении стать страной с нулевым выбросом углерода к 2060 году и призвал все страны «добиться экологичного восстановления мировой экономики в послековидную эпоху».

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Лидеры стран Европы, Латинской Америки, Карибского бассейна и Тихого океана ставят смягчение последствий изменения климата и инклюзивное развитие во главу своих планов восстановления после пандемии.
Некоторые из них, например премьер-министр Новой Зеландии Джасинда Ардерн, обязались связать свои меры по преодолению последствий COVID-19 с борьбой против изменения климата.
Варианты новых экологически чистых видов бизнеса получают поддержку во всем мире.

В сентябре председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен изложила планы сократить выбросы парниковых газов в ЕС на 55% к 2030 г. Еще раньше Франция утвердила план восстановления с бюджетом 100 млрд евро (117,6 млрд долларов США), включая 30 млрд евро на поддержку перехода к зеленой экономике.

Настроение меняется.
Мир ищет способы перейти к честному бизнесу — более чистому, справедливому и более устойчивому к потрясениям.
Но новые схемы должны включать поддержку микро-, малых и средних предприятий (во многих из которых управляют или работают женщины), участвующих в глобальных производственно-сбытовых цепочках и стимулирующих местную экономику.

Например, предложенный ЕС механизм настройки пределов выброса углерода, о котором рассказывала в своем докладе о положении дел госпожа фон дер Ляйен, вызывает беспокойство в развивающихся странах.
Бостонская консалтинговая группа считает, что такой режим будет означать, что «компании за пределами Европы, на которые оказывают мало нормативно-правового давления при составлении карты, отчетности и контроле за своими выбросами, должны будут быстро наращивать эти возможности и стремиться наверстать упущенное, чтобы оставаться конкурентоспособными в Европе».

В результате, к примеру, европейская бумажная компания, способная справиться с механизмом настройки пределов, может получить конкурентное преимущество перед азиатской или африканской фирмой из того же сектора экономики, которая в настоящее время экспортирует свой товар в Европу.
Международному сообществу необходимо выработать широкое понимание того, как построить более чистый и равноправный мир, и работать с партнерами из государственного и частного секторов для достижения общих целей.

Что касается производственно-сбытовых цепочек, малые и средние предприятия сами подталкивают отрасли к решению проблем социального и экологического соответствия и «проблем аудита».
Инициативы, такие как Программа социально-трудовой конвергенции, которая помогает фирмам, связанным с одеждой и обувью, можно поддерживать скромным финансированием и руководить силами нейтральной некоммерческой организации.
Эти инициативы могут предоставлять эффективные, масштабируемые и устойчивые социальные оценки по отраслям и цепочкам создания стоимости, а также давать достоверные и сопоставимые данные.
Такая модель высвобождает ресурсы фирм для улучшения условий труда и процессов и может широко применяться в развивающихся странах в постпандемический период.

Что касается гендерного равенства, растущее число корпораций, таких как UPS, MasterCard, Visa, Procter & Gamble и eBay, поддерживает развитие женского предпринимательства с помощью программ диверсификации цепочки поставок, наставничества, схем наращивания потенциала и целевых услуг.
Эти инициативы расширились за счет применения опыта и сетей международных организаций и местных институтов, использования ресурсов, которых правительствам часто не хватает, и их можно развертывать гибкими и рыночными способами.

Многие проявления несправедливости, выявленные COVID-19, становится все труднее игнорировать.
У нас есть прекрасная возможность смело заниматься восстановлением и поставить во главу угла своих планов гендерное равенство, социальную ответственность и охрану окружающей среды.
Благодаря нашему вниманию к этим вопросам, осознанному и стратегически сконцентрированному, будущее, которое мы сеем, может дать более щедрый урожай, чем прошлое.
