<HEADLINE>
Кумулятивный рост может убить нас – или сделать нас сильнее
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Пандемия коронавируса – это как изменение климата, происходящее на варп-скорости.
Изменения, которые в случае с климатом требуют десятилетий или столетий, в случае с инфекционной болезнью происходят в течение дней или недель.
Такая скорость заставляет мысленно сосредоточиться и позволяет сделать выводы о том, как надо оценивать риски во взаимосвязанном мире.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Реальная проблема и с изменением климата, и с Covid-19 не в абсолютных цифрах (объёмы выбросов парниковых газов или количество инфицированных), а в темпах изменений.
Плохо уже то, что среднемировые температуры повысились на 1°C относительно доиндустриальных уровней, но потепление на 2°, 3° или даже больше градусов приведёт к намного худшим последствиям.
<P>
И в случае с пандемией то же самое: даже очень маленькие различия в траектории роста заболеваемости оказывают огромное влияние на дальнейшие события.
В большинстве европейских стран количество инфицированных коронавирусом увеличивает примерно на 33% ежедневно (в США чуть меньше, но, возможно, это объясняется сравнительным отсутствием тестирования).
При таких темпах десятки случаев сегодня превратятся в 500 случаев через две недели и в 20 тысяч случаев ещё через две недели.
<P>
Италия была вынуждена приостановить работу значительной части экономики, когда количество случаев достигло всего 12 тысяч.
А мы должны приостанавливать работу экономики, иначе ещё больше систем здравоохранения достигнут предела своих возможностей.
Главным приоритетом опять же является замедление темпов роста количества инфицированных.
Гонконг и Сингапур закрыли школы и ввели карантин задолго до того, как ситуация могла стать неконтролируемой, поэтому там ежедневные темпы роста числа заражённых коронавирусом, судя по всему, близки к 3,3%.
<P>
В случае с кумулятивным ростом темпы на уровне 3,3% не просто в десять раз лучше, чем темпы на уровне 33%.
Через три недели результат оказывается в 150 раз лучше.
За это время при низких темпах 100 случаев даже не удвоятся, а при высоких темпах 100 случаев превратятся в 30 тысяч.
<P>
А теперь задумайтесь о том, что, согласно оценкам, 10-15% изначальных случаев заражения Covid-19 в Китае оказались тяжёлыми.
Это означает, что в сценарии низких темпов распространения эпидемии лишь около 20 человек потребуют интенсивного лечения, а в сценарии высоких темпов – 3 тысячи человек.
Такая разница приводит к серьёзным последствиям для систем здравоохранения.
Взгляните на Италию: больницам приходится выбирать, кому из больных оказывать помощь, или откровенно отправлять их обратно домой, а уровень смертности от Covid-19 здесь значительно выше, чем в других странах.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Эти «пределы возможностей» систем здравоохранения в случае с пандемией Covid-19 аналогичны «точкам невозврата» в случае с изменением климата.
Где и когда они будут достигнуты, может быть неизвестно, но они совершенно реальны.
И в обоих случаях (и в большинстве стран) уже слишком поздно заниматься сдерживанием.
Приоритетом теперь становится смягчение последствий, а затем адаптация к тому, что уже есть.
В борьбе с Covid-19 цель заключается в том, чтобы «спрямить кривую» роста заболеваемости, и точно так же нам надо «согнуть кривую» темпов роста выбросов парниковых газов.
Небольшие, немедленные сокращения темпов роста будут щедро вознаграждены в будущем.
<P>
Конечно, достичь такого снижения не просто.
Закрытие школ блокирует один из каналов передачи болезни, но при этом создаёт серьёзную дополнительную нагрузку на домохозяйства, в которых родители вынуждены сидеть дома и в одночасье приступить к школьному обучению в домашних условиях.
Решение города Нью-Йорка обеспечить готовым питанием и уходом детей медработников, а также сотрудников служб первого реагирования и общественного транспорта, стало очень важным шагом, поскольку закрытие школ лишает возможности работать критически важный персонал, что может даже повысить чистый уровень смертности от Covid-19.
<P>
Подобные проблемы указывают, наверное, на самый важный аспект, являющийся общим для Covid-19 и изменения климата: внешние факторы (экстерналии).
В обоих кризисах личные расчёты отдельных людей способны разрушить благополучие общества в целом.
Здоровые молодые люди, у которых значительно ниже риск смерти от коронавируса, не увидят достаточно оснований для того, чтобы прекратить ездить на работу и использовать личное присутствие для продвижения карьеры.
Именно поэтому нам нужно, чтобы правительство проактивно вмешивалось и меняло индивидуальные планы людей.
<P>
Представьте такой сценарий: Италия могла полностью закрыться на карантин в середине февраля, когда там было меньше 30 случаев заражения Covid-19.
Цена такого сбоя была бы большой, а общественное негодование – очень громким.
Но можно было бы предотвратить тысячи смертей, а общий экономический ущерб от спешного, но проактивного решения ввести карантин, оказался бы, конечно, меньше, чем от ещё более поспешного, но запоздалого решения.
В отличие от Италии, Гонконг уже медленно восстанавливается после проактивного карантина.
<P>
К счастью, борьба с изменением климата не требует ничего похожего на закрытие экономики на карантин.
Однако она требует фундаментального перенаправления рыночных сил – им надо перейти с нынешнего низкоэффективного, высокоуглеродного пути на высокоэффективный, низкоуглеродный путь.
Для этого нужна проактивная политика правительств, активизация инвестиций и инноваций.
Результаты можно будет измерить через годы и десятилетия, но они будут очень зависеть от того, что мы делаем сейчас.
<P>
Ни в том, ни в другом случае государственные решения не могут быть изолированными.
Кризис Covid-19 подчеркнул необходимость введения оплачиваемых больничных и всеобщего охвата услугами здравоохранения, а климатический кризис стимулировал инвестиции в зелёные рабочие места и производство, а также принятие мер по устранению экологического неравенства.
Сидеть сложа руки и ждать, когда появится некое технологическое решение, нельзя.
Работа над вакциной для Covid-19, конечно, очень важна, так же как и прорывные исследования в области чистой энергетики и даже технологий геоинжиниринга.
Но на всё это потребуется время, равно как и реальные инвестиции в науку.
<P>
Известно, что китайское слово, обозначающее кризис, состоит из двух иероглифов: опасность (危) и шанс (机).
В случае с Covid-19 шанс, наверное, заключается в демонстрации возможности быстрого изменения поведения.
В апреле Межправительственная группа экспертов по изменению климата (IPCC) проведёт первое в своей истории виртуальное заседание.
Организация онлайн-заседаний с участием 300 человек на пяти континентах – это сложная задача.
Но это, несомненно, проще, чем лететь через полмира.
Специалисты по физике высоких энергий работают так уже много лет.
<P>
Глядя вперёд, мы все должны задаться вопросом: а делаем мы достаточно для того, чтобы «выпрямить кривую» распространения инфекции и «согнуть кривую» объёмов выбросов парниковых газов.
Да, коронавирус, скорее всего, вызовет сокращение выбросов CO2 в Китае в этом году из-за закрытия заводов в Ухане и общего болезненного состояния экономики.
Но в конечном итоге самое важное – это траектория.
Чтобы справиться с современными глобальными кризисами, мы должны понять математическую силу кумулятивного роста, который является одновременно и проклятием, и благословением.
