<HEADLINE>
Пандемия скуки

ЛОНДОН – По всему миру люди вынуждены оставаться взаперти, чтобы остановить пандемию Covid-19, но будьте осторожны – существует другой недуг, чей уровень заразности выше, чем у любого вируса.
Серьёзной угрозой для здоровья людей сейчас становится скука.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Возможно ли, что по мере роста нашей озабоченности физической угрозой, исходящей от вируса, возрастает наша недооценка наносимого психологического вреда, в частности усиления негативных эмоциональных состояний, например, скуки?

Некоторые психоаналитики считают, что, когда скука становится постоянной, она может превратиться невротическую болезнь под названием «алисоз» (alysosis).
Исторически скука ассоциировалась с утомлением от рутины на рабочем месте.
Но эпидемия монотонности, с которой мы столкнулись, является необычным вариантом того, что психологи называют «скукой досуга».

Многие люди не сталкивались с такого рода скукой раньше, и поэтому им может быть труднее с ней справиться.
Известно, что сильная скука может быть связана с целым букетом проблем; среди них – азартные игры, рискованное вождение, самовредительство, алкоголизм, наркомания, депрессия, суицид, психоз, паранойя, раздражительность, агрессивность и даже убийства.

В 2018 году в «Журнале судебно-экспертных наук» («Journal of Forensic Sciences») было опубликовано расследование мотивов убийства двумя 16-летними подростками из Айдахо своего одноклассника, которому было нанесено 30 ножевых ранений.
В статье делался вывод, что такие факторы, как желание избавиться от скуки и потребность в острых ощущениях (в данном случае они были очевидны), являются общими для множества форм проведения досуга – как законных, так и отклоняющихся от нормы.

Скука не является какой-то новой областью исследований.
В «Антихристе» философ Фридрих Ницше отмечал, что «со скукой даже богам бороться тщетно».
В «Записках из подполья» Фёдор Достоевский писал: «Конечно, от скуки чего не выдумаешь!
Ведь и золотые булавки от скуки втыкаются, но это бы все ничего.
Скверно то (это опять-таки я говорю), что чего доброго, пожалуй, и золотым булавкам тогда обрадуются».

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Новейшие психологические исследования скуки обнаружили ещё одну тенденцию: скука толкает людей в политические крайности, к повышенной готовности рисковать и к импульсивности.
Если эта тенденция будет воспроизводиться на уровне домохозяйств, тогда даже после того, как пандемия вируса пойдёт на спад, мы останемся с фундаментально изменившимся психологическим и политическим ландшафтом.

В 2016 году психологи Виджнанд ван Тилбург из Университета Эссекса и Эрик Айгоу из Университета Лимерика опубликовали статью в «Европейском журнале социальной психологии» под названием «Склонность к политическим крайностям в ответ на скуку».
По их словам, ранее было принято считать, что электорат толкают в политические крайности «экзистенциальные угрозы».
Например, демагоги, делающие акцент на угрозе для общества со стороны иностранцев или любых других «козлов отпущения», возбуждают в электорате чувство страха.
Однако Тилбург и Айгоу выяснили, что чувство скуки, возникающее, когда перед людьми ставят очень скучные задачи, приводит к значительной политической поляризации.

Как пишут Тилбург и Айгоу, люди, придерживающиеся более радикальных политических взглядов, утверждают, что они лучше понимают мир, хотя их объяснения могут быть излишне упрощёнными или вообще неверными.
В ситуации, когда мы сталкиваемся с крупной угрозой, психология заставляет нас стремиться к определённости и последовательности, в то время как состояние скуки провоцирует поиски смысла, что помогает объяснить политические сдвиги, которые она вызывает.

Эти выводы означают, что нынешняя вирусная пандемия представляет собой «двойное проклятие», толкающее мир ещё сильнее в сторону политического экстремизма.
Помимо карантина, гриппозных симптомов и смерти, Covid-19 принёс с собой ещё одну серьёзную экзистенциальную угрозу в виде массовой скуки.

Джиллиан Уилсон из университета The New School в своей недавней статье повторила выводы Тилбурга и Айгоу о том, что скука толкает людей в политические крайности.
Но она выяснила, что скука провоцирует экстремизм среди консерваторов, а не либералов.

Интригующим последствием этого может стать расширение электоральной поддержки крайне правых лидеров, таких как Дональд Трамп и Борис Джонсон.
А это может подтолкнуть их к проведению ещё более авторитарной политики.
И более того, нынешняя вирусная пандемия может вызвать закручивание политической спирали, ведущей к фанатизму, причём в массовых масштабах.

Ещё одно новое исследование, опубликованное в «Журнале поведенческих аспектов принятия решений» (Journal of Behavioral Decision Making), помогло выяснить, что люди, подверженные скуке, имеют более высокую склонность к рискам в сфере финансов, этики, досуга, медицины и безопасности.
В этом исследовании, проведённом Тилбургом, Айгоу и Айшенур Кылыч, делается вывод, что повышенная склонность к рискам может объясняться ослаблением самоконтроля из-за скуки.
А в исследовании, опубликованном в журнале «Социальная психология», на этот раз его авторами были Айгоу, Тилбург и Эндрю Мойнихэн, представлены дополнительные доказательства роста склонности к рискам.

Все эти исследования можно рассматривать как предостережение: приказ людям сидеть дома и соблюдать иные правила борьбы с инфекцией может вернуться бумерангом, если эти меры будут усиливать скуку.
Скучающие люди больше склонны к рискованному поведению, будь это нарушение законов и правил или же риск собственным здоровьем.

Мы можем этого не понимать, но ключевая причина, по которой мы ездим в отпуск, в том, что смена обстановки – это лекарство от скуки.
В обозримом будущем мы лишены этого лекарства.
Мы не можем сменить обстановку, даже просто выйдя на улицу настолько, насколько нам хочется – или даже необходимо.
Авторитарные правители и диктаторы во всём мире уже могут радоваться той поддержке, которая, возможно, вскоре у них появится.
