<HEADLINE>
Социальная защита себя оправдывает

НЬЮ-ЙОРК – Если пандемия COVID-19 послала миру обращение, так это то, что мы в безопасности настолько, насколько в безопасности находятся наиболее уязвимые среди нас.
Те, кто не в состоянии самоизолироваться или получить лечение, ставят под угрозу как свою собственную жизнь, так и жизнь других людей, и, если одна страна не может сдержать вирус, другие обязательно будут заражены или даже повторно заражены.
Между тем, во всем мире системы социальной защиты с треском проваливаются в том, что касается защиты жизни уязвимых групп и их средств к существованию.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Практически у 40% мирового населения нет медицинской страховки или доступа к национальным медицинским услугам.
Около 800 миллионов человек ежегодно тратят не менее 10% своего семейного бюджета на здравоохранение, а 100 миллионов человек из-за медицинских расходов впадают в нищету.
Это означает, что многим просто не хватает средств для обращения за медицинской помощью, когда они больны – в том числе, когда у них очень заразные заболевания, такие как COVID-19.

Данная проблема осложняется тем, что у подавляющего большинства работников отсутствует экономическая безопасность, чтобы взять отпуск по болезни или противостоять неожиданной чрезвычайной ситуации.
Поскольку менее чем в двух третях стран действует система социального страхования и/или программы социальной помощи для предоставления пособий по болезни, больным часто приходится выбирать между угрозой личному и общественному здоровью и оплатой своих счетов.

Неудивительно, что защита от безработицы также крайне неадекватна, несмотря на ее решающую роль в поддержке доходов домашних хозяйств и стабилизации совокупного спроса.
Предприятия, которые зависят от поставщиков в пострадавших от вспышки регионах или сталкиваются со снижением спроса из-за изоляции и других мер сдерживания, уже оказались под огромным давлением.
Сотни тысяч рабочих мест в настоящее время находятся под угрозой.
При этом, только каждый пятый безработный в мире может рассчитывать на пособие по безработице.

Фактически, в нынешнем виде, 55% населения мира – около четырех миллиардов человек – не пользуются какой-либо формой социальной защиты, поскольку многие страны полагаются на рыночные решения (которые могут себе позволить только некоторые) для восполнения пробелов.
Как наглядно демонстрирует пандемия COVID-19, это не только наносит ущерб самым бедным и наиболее уязвимым; это угрожает благополучию целых обществ и всему мировому сообществу.

Для мировых лидеров это не новость.
После последней глобальной катастрофы – финансового кризиса 2008 года – международное сообщество единогласно приняло Рекомендацию Международной организации труда (МОТ) О минимальных уровнях социальной защиты (№ 202), взяв на себя обязательство установить минимальные уровни социальной защиты, которые сформировали бы основу комплексного социального обеспечения. системы.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В 2015 году, мировые лидеры сделали еще один многообещающий шаг вперед, когда они согласились с Повесткой дня в области устойчивого развития на период до 2030 года.
Многие из Целей в области устойчивого развития продвигают императив социальной защиты.
Например, цель 3.8 направлена ​​на “достижение всеобщего охвата услугами здравоохранения, включая защиту от финансовых рисков, доступ к качественным основным медицинским услугам и доступ к безопасным, эффективным, качественным и доступным основным лекарственным средствам и вакцинам для всех”.
Цель 10.4 призывает страны “проводить политику, особенно в области налогово-бюджетной политики, политику в области заработной платы и социальной защиты, и постепенно добиваться большего равенства”.

Но, как ясно показал кризис COVID-19, не был достигнут достаточный прогресс.
Если у пандемии и есть положительная сторона, так это надежда на то, что это подстегнет правительства к расширению доступа к медицинским услугам, пособиям по болезни и защите от безработицы.
В конце концов, факты показывают, что такие расходы оказывают большее положительное мультипликативное влияние на экономику, чем другие меры (такие как снижение налогов для лиц с более высокими доходами, предоставление кредита первоначальным покупателям жилья и некоторые положения корпоративного налога), и могут поддержать социальную и политическую стабильность.

Безусловно, до сих пор остается вопрос, как за это заплатить.
По оценкам МОТ, для экономик развивающихся стран, средний дефицит финансирования для обеспечения адекватного минимального уровня социальной защиты эквивалентен 1,6% национального ВВП.
Для стран с низким уровнем дохода этот разрыв гораздо больше: около 5,6% ВВП.
У них вряд ли будет достаточно финансовых возможностей, чтобы самостоятельно преодолеть этот разрыв.

Вместе с тем, мир никогда не был так богат, как сегодня.
Вызвана ли рецессия пандемией или нет, мы в состоянии мобилизовать необходимые ресурсы.
Для достижения этой цели, страны должны провести реформы корпоративного налогообложения, направленные на то, чтобы транснациональные корпорации внесли свой вклад в государственную казну.
Также помогут прогрессивные налоги на доходы и имущество, а также меры по сокращению незаконных финансовых потоков.

Но для того, чтобы эти меры были эффективны, потребуется время, и, поскольку пандемия уже подрывает экономическую активность и снижает доходы и спрос, оперативность играет решающее значение.
В ближайшей перспективе как развитым, так и развивающимся странам необходима большая гибкость для финансирования дефицита и льготных международных заимствований для поддержки инвестиций в системы социальной защиты.

Многие правительства – особенно в странах, где системы здравоохранения финансируются за счет социальных взносов или налогов – уже увеличивают расходы, с целью обеспечить доступ к необходимым услугам во время кризиса COVID-19, в том числе путем интеграции мер профилактики, тестирования и лечения в пакеты пособий.
Например, Южная Корея, ежедневно проводит тысячи тестов COVID-19 в финансируемых правительством центрах сквозного тестирования.

Кроме того, ряд правительств усилили экономическую поддержку домашних хозяйств и предприятий.
Франция, Гонконг, Ирландия и Соединенное Королевство предоставили пособия по болезни работникам, находящимся на карантине или самоизоляции.
Германия и Нидерланды предлагают частичные пособия по безработице работникам, чьи рабочие часы сократились из-за резкого падения спроса.

Аналогичным образом, Китай, Франция, Португалия и Швейцария расширили право на получение пособий по безработице, включив в них работников предприятий, которым было приказано временно закрыться, между тем Австралия, Китай и Португалия расширили социальную помощь для уязвимых групп населения.
А во многих странах, таких как Китай, Франция и Таиланд, были отложены сроки выплат по социальному обеспечению и налогообложению.

Но эти меры – это лишь первый шаг.
Правительства должны воспользоваться ситуацией, созданной нынешним кризисом, для оперативного продвижения в сторону коллективно финансируемых, всеобъемлющих и универсальных систем социальной защиты.
Только тогда наши общества и экономики смогут выдержать пандемию COVID-19 и другие последующие кризисы.
