<HEADLINE>
Как COVID-19 наносит вред детям

ДАРЕМ/НЬЮ-ЙОРК0020 – Считается, что дети менее восприимчивы к COVID-19, чем взрослые и тем более пожилые.
Но это вовсе не значит, что этот кризис им ничем не угрожает.
Помимо того что в отношении прямого воздействия COVID-19 на здоровье еще не все ясно, дети очень уязвимы перед экономическими последствиями пандемии, из-за которой от 71 до 100 миллионов человек в мире находятся под угрозой полного обнищания.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Особенно опасная ситуация в США, где не только больше всего в мире смертей от COVID-19 и регулярно устанавливаются новые рекорды по количеству инфицированных в день, но и самый высокий уровень детской бедности среди богатых демократий.
Среди чернокожих, латиноамериканцев и коренных американцев уровень детской бедности выше, чем среди их белых сверстников.

С быстрым ростом безработицы и сокращением государственной поддержки ситуация не может не ухудшиться еще больше, что приведет к серьезным долгосрочным последствиям.
Множество фактов убедительно свидетельствуют: бедность наносит серьезный ущерб когнитивному развитию детей, их эмоциональной стабильности и здоровью вследствие таких факторов, как угроза недоедания, отсутствие качественной медицинской помощи, нехватка ресурсов в сообществе и стрессовая домашняя обстановка.
Новейшие исследования в области неврологии указывают на то, что бедность сама по себе может повредить росту и функционированию мозга.
Все это приводит к тому, что такие дети недоучиваются в школе, меньше зарабатывают и с более высокой вероятностью могут попасть в тюрьму или родить ребенка в подростковом возрасте.

Кризис COVID-19 усугубляет бедность во всех ее аспектах.
Начнем с того, что число домохозяйств с детьми в США, находящихся под угрозой недоедания, с февраля по середину мая более чем утроилось – с 9,3% до 29,5%, даже несмотря на то, что число участвующих в «Программе помощи по дополнительному питанию» увеличилось почти на 20%.

Как и бедность, угроза недоедания в большей степени сказывается на «цветных» домохозяйствах.
Последние данные показывают, что более 36% чернокожих семей и 45% испаноязычных семей сократили расходы на еду во время пандемии, тогда как среди белых семей таких примерно 24%.

Закрытие школ только усугубило ситуацию.
До пандемии 22 миллиона детей в США пользовались бесплатными или субсидированными школьными обедами, финансируемыми Национальной программой школьных обедов.
Закрытие школ также ограничило доступ детей к ценной ежедневной поддержке и руководству со стороны учителей, консультантов и нянь.
У многих школьников дома нет возможности отдыхать под присмотром.
И хотя онлайн-обучение помогло уменьшить потери по части образования, оно определенно не предотвратило их, особенно для бедных, у которых часто нет собственных компьютеров или надежного доступа в Интернет.
В результате в США увеличивается образовательный разрыв между самыми бедными и самыми богатыми.
Подобные же явления были отмечены во всем мире.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Между тем, сочетание падения доходов и роста нагрузки на системы здравоохранения привело к тому, что многие дети не смогли получить обычную профилактическую и другую плановую помощь.
В некоторых штатах США половина детей младшего возраста не получают плановых прививок во время кризиса COVID-19.

Наконец, усиливается стресс, особенно среди низкооплачиваемых работников, недавно потерявших работу.
У таких работников – особенно имеющих детей – проявляются значительные симптомы депрессии, независимо от того, получают ли они пособие по безработице.
Это может нанести серьезный ущерб физическому и эмоциональному благополучию и развитию детей.

В США все это произошло несмотря на «Закон о помощи, содействии и экономической безопасности при коронавирусе» (CARES), в котором оговорены единовременные выплаты большинству домохозяйств, а также увеличение пособий по безработице на 600 долларов в неделю.
По истечении срока действия этих положений (расширенной страховки на случай безработицы – в конце этого месяца, а других положений – в конце года) уровень детской бедности может возрасти на 30-50%, то есть примерно на пять миллионов детей.

Такой исход можно предотвратить.
Во многих европейских странах правительства ввели гарантии заработной платы для рабочих, тем самым предупреждая всплески безработицы и бедности.
Еще до пандемии в этих странах, как и в Канаде, проводилась более щедрая социальная политика, ориентированная на детей.
С учетом того, что социальные расходы на детей (в процентах от ВВП) там примерно вдвое выше, чем в США, неудивительно, что уровень детской бедности намного ниже: около 11% – во Франции, 7% – в Германии и 13% – в Канаде.

Одной из причин, по которой США не предлагают подобную поддержку, отчасти является менталитет: многие американцы не понимают запутанной, сложной динамики, приводящей к бедности, а вместо этого возлагают вину на самих бедных за их проблемы.
По этой логике, обеспечивать удовлетворение потребностей детей должны родители, а не правительство.

Тем не менее, в США действуют программы, которые свели к минимуму бедность среди пожилых людей.
Пора воплотить в жизнь аналогичную поддержку для детей.

Первым шагом должно стать расширение помощи, предоставляемой Законом CARES, включая расширенные пособия по безработице.
Поможет также более щедрый налоговый зачет за заработанный доход и повышение минимальной заработной платы.
В частности, положение Закона CARES о расширении налоговой скидки на детей с 2000 до 3000 долларов для детей старше шести лет и до 3600 долларов для детей младше шести лет должно распространяться на всех, независимо от семейного дохода.
И если такое положение будет действовать постоянно, этот шаг сократит детскую бедность примерно на 40%.

Вместо этого лидеры США могут рассмотреть вопрос о ежемесячных безусловных денежных выплатах (или льготах, выполняющих функцию денег) для семей с детьми, аналогичных тем, которые предоставляются во многих других странах.
Согласно готовящемуся к публикации исследованию Колумбийского университета, канадская программа денежных пособий предусматривает выплату около 4000 долларов в год, причем сумма постепенно уменьшается, по мере роста семейного дохода.
Подобная политика в США позволит сократить детскую бедность более чем наполовину.
Для чернокожих детей эффект будет еще больше.

Когда детей бросают в нищете, страдают все.
Фактически, детская бедность обходится США более чем в 1 триллион долларов в год из-за снижения производительности и роста затрат на здравоохранение, а также предотвращение детской преступности и беспризорности.
Если моральный императив защиты наших детей недостаточно убедителен для лидеров США, возможно, их подвигнет к действиям императив экономический.
