<HEADLINE>
Стресс-тест для систем здравоохранения
<P>
ЛОНДОН – 25 января гостем Королевского института международных отношений Chatham House и Джорджтаунского университета стал министр финансов США Стивен Мнучин; он принял участие в дискуссии о мире и американской экономической политике.
Мнучин прибыл прямо с ежегодного Всемирного экономического форума в Давосе, однако тема, доминировавшая на этом форуме («капитализм стейкхолдеров»), уже отошла на второй план из-за других событий.
Вспышка коронавируса (Covid-19) превратилась в огромную проблему для Китая, а вскоре начала грозить всему миру.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Будучи человеком, чья карьера включала, среди прочего, работу над изучением рисков инфекционных заболеваний, я был отчасти согласен с заявлениями Мнучина в Давосе, где он подчеркивал, что изменение климата – это не единственная политическая проблема, стоящая сегодня перед миром.
(Но я, конечно, не поддерживаю его уничижительное отношение к шведскому климатическому активисту-подростку Грете Тунберг, которое он продемонстрировал на том же мероприятии).
<P>
Как говорилось в опубликованном в 2016 году официальном британском «Докладе об антимикробной резистентности» (я возглавлял комиссию, готовившую доклад), правительства стран мира должны в среднесрочной перспективе предпринять 29 ключевых мер, чтобы избежать смертельно опасных глобальных эпидемических кризисов, наносящих к тому же большой экономический урон.
В частности, мы предупреждали, что, если не предпринять конкретных, целенаправленных действий, тогда к 2050 году из-за микробов, устойчивых к лекарствам, ежегодно будут погибать 10 миллионов человек, а совокупный ущерб мировому ВВП составит около $100 трлн.
<P>
И вот сегодня на нас обрушился кризис Covid-19.
Готовой вакцины от этого вируса не существует, а системы здравоохранения стран мира в целом оказались не подготовлены и не оснащены для того, чтобы обуздать быстро распространяющуюся пандемию.
Из дести широких направлений, которые были охвачены политическими рекомендациями доклада об антимикробной резистентности (АМР), по крайней мере, два являются ключевыми, с точки зрения борьбы с Covid-19.
Первое – здоровье и гигиена.
На сегодня каждый уже должен был услышать, что необходимо часто и тщательно мыть руки (полезный совет: нужно спеть целиком песню «Happy Birthday», пока вы это делаете).
Но хотя мытьё рук и другие элементарные меры гигиены необходимы, их недостаточно, чтобы предотвратить распространение вирусных и бактериальных инфекций.
<P>
Кризис Covid-19 поднимает другой вопрос (и я уже давно говорю о его огромном значении): степень готовности систем здравоохранения.
Международный валютный фонд в рамках своих ежегодных обзоров стран-членов, проводимых в соответствии со Статьей IV, должен оценивать потенциал и готовность национальных систем здравоохранения.
К чести фонда следует отметить, что меня пригласили в его штаб-квартиру для обсуждения этой идеи.
Но я подозреваю, что руководство МВФ выступит против, сославшись на то, что у их учреждения нет такого же большого опыта в анализе систем здравоохранения, который у него имеется, например, в сфере государственных финансов.
<P>
Однако отсутствие у МВФ аналитического опыта в сфере изменения климата не мешает ему выступать с политическими заявлениями на эту тему.
Так и должно быть: как показывают рынки, нельзя провести различие между сферой финансов и всеобщими проблемами, такими как изменение климата и здравоохранение.
Должно быть очевидно, что неспособность предотвратить распространение инфекционных заболеваний может и будет оказывать непосредственное влияние на макроэкономические условия.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Когда в конце января мы встречались с Мнучиным, Covid-19 было принято считать китайской проблемой, а многие комментаторы утверждали, что он может разрушить экономику и систему здравоохранения Китая.
А что говорят данные сегодня?
Судя по одному из регулярно публикуемых индикаторов (ежемесячные индексы деловой активности PMI), в феврале экономическая активность в Китае действительно рухнула.
Ключевой индекс бизнес-активности в секторе услуг, публикуемый компанией Caixin, показывает снижение деловой уверенности на 50%.
Эта цифра означает, что китайская экономика ослабла вдвое.
Однако китайские власти намеренно приостановили работу значительной части экономики и ограничили передвижение людей, поэтому такой существенный временный спад не является сюрпризом.
Вопрос теперь в том, сможет ли китайское руководство запустить всё обратно, как было.
<P>
Судя по интерактивной карте Университета Джонса Хопкинса, которая в реальном времени отслеживает случаи Covid-19, Китай, несмотря на свои серьёзные изначальные ошибки, кажется, поставил эту вспышку под контроль – по крайней мере, пока что.
По официальным данным на 6 марта, за пределами провинции Хубэй (эпицентр эпидемии Covid-19), около 95% известных случаев заражения завершились выздоровлением, и лишь около 1200 человек продолжают лечиться.
Печально, что около 110 китайцев за пределами провинции Хубэй умерли, однако этот показатель ниже, чем в Италии.
Кроме того, как я слышал, китайские власти сейчас начали осторожно снимать ограничения на передвижение людей и позволяют экономике вернуться к некоему подобию нормальности, а это значит, что мартовские цифры покажут заметный всплеск активности.
<P>
А что же со всеми остальными?
Итальянские цифры, связанные с Covid-19, вызывают тревогу: показатель смертности в этой стране оказался не просто намного выше, чем в Китае, но и радикально выше, чем в Южной Корее, хотя там зафиксировано почти столько же случаев заражения.
В США фондовые рынки явно встревожены, и не только по традиционным циклическим причинам.
Нарастают страхи, что эта эпидемия в полной мере продемонстрирует все недостатки и высокие издержки американской системы здравоохранения.
Ситуация усугубляется тем, что на ранних этапах американские власти не приняли некоторые из наиболее элементарных мер для предотвращения распространения вируса.
<P>
Как гласит старый афоризм, нельзя позволять кризису пройти впустую.
Огромное внимание, которое уделяется вирусу Covid-19, даёт возможность переосмыслить наши методы управления и подготовки к подобным кризисам.
Можно надеяться, что мировые лидеры, особенно в странах «Большой двадцатки», осознают необходимость увеличения инвестиций в национальные системы здравоохранения для того, чтобы нынешние тревожные настроения не стали постоянной характеристикой нашей жизни.
И решив заняться этим, они могут начать с починки разрушенной системы разработки новых антибиотиков, чтобы мы не перекладывали на будущие поколения людские и финансовые издержки кризиса АМР.
