<HEADLINE>
Не дать погибнуть независимой журналистике

АМСТЕРДАМ – Если история слишком хороша, чтобы проверять факты, на которых она построена, это еще одна интерпретация сказки о лягушке в кипятке.
Вместо того, чтобы бросить лягушку прямо в кипящую воду, из которой она мгновенно выпрыгнет, ее осторожно опускают в кастрюлю с теплой водой, а затем начинают постепенно повышать температуру.
К тому времени, когда лягушка понимает, что вода стала нестерпимо горячей, выпрыгивать уже поздно, и она варится заживо.
Вполне возможно, что журналистика в настоящее время переживает аналогичный сценарий.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Температура воды вокруг журналистов повышается последние 15 лет.
Однако недавно накал повысили.
Например, только в 2019 году количество необоснованных задержаний журналистов увеличилось на 12%, до 389.
Почти половина из них приходится на три страны: Китай, Египет и Саудовскую Аравию.

Особенно опасны для журналистов народные протесты.
На демонстрациях в Алжире, Гонконге, Таиланде и Венесуэле репортеров постоянно запугивали, преследовали, нападали на них.
В Соединенных Штатах журналисты, освещающие протесты против жестокости полиции и системного расизма, возглавляемые движением Black Lives Matter, столкнулись с неизбирательными нападениями со стороны правоохранительных органов.
Служба отслеживания свободы прессы США в этом году насчитала более 900 нарушений свободы прессы, включая более 177 физических нападений.

Женщины часто сталкиваются с дополнительным уровнем психологического запугивания, в том числе с открытыми угрозами сексуального насилия.
Согласно недавнему опросу, 75% женщин-журналистов в Кении сообщили о таких угрозах.
В число нападавших на женщин лиц входили отдельные женоненавистники и сетевые группы, стремящиеся подавить голоса женщин, а также связанные с государством агенты, стремящиеся подорвать свободу прессы и подвергнуть цензуре критические репортажи, производимые женщинами.

Кризис COVID-19 усугубил проблемы, с которыми сталкиваются журналисты, ограничив их способность выполнять свою работу.
Частично виной этому ограничительные меры, якобы направленные на сдерживание вируса: Freedom House недавно выделила 91 страну с чрезвычайными законами и постановлениями, которые препятствуют независимой журналистике.
Они варьируются от относительно мягких, таких как ограничение вопросов на пресс-конференциях, до приостановки публикации газет и блокировки веб-сайтов.

У проблемы также есть экономический аспект.
Традиционные средства массовой информации десятилетиями находились под все возрастающим давлением, а цифровые технологии в корне изменили их бизнес-модели.
Кризис COVID-19 подорвал экономическую активность во многих странах мира, снизив доходы бизнеса и вызвав увольнения.
Все это не обошло стороной и редакции новостей.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В ходе опроса 165 независимых новостных СМИ о том, как на них повлиял COVID-19, Институт исследования журналистики Reuters выявил, что более 50% респондентов ожидали падения доходов на 20% и более в 2020 году.
Пятая часть сообщили об общем снижении охвата аудитории в этом году.
Больше всего пострадали те, чья бизнес-модель опиралась на рекламу, а также газеты и местные СМИ.
По сообщениям респондентов, главным приоритетом для них является обеспечение финансирования для покрытия операционных расходов.

Серьезнее всего пострадали местные и региональные СМИ, особенно в странах с развивающейся экономикой.
Однако СМИ в странах с богатой экономикой едва ли стали исключением.
В Нидерландах, например, во время первой волны пандемии общий доход от рекламы во всех медиа-организациях снизился на 22% в годовом исчислении.
Сотни журналистов-фрилансеров теперь полностью зависят от государственной поддержки.

В этом смысле кризис COVID-19 может нанести смертельный удар независимой журналистике.
Однако еще есть время приложить усилия, чтобы этого не произошло.

Для начала правительства должны немедленно положить конец безнаказанности, которая укореняет и, возможно, даже поощряет нападки на свободу выражения мнения.
Демократические страны должны начать рассматривать нападения на журналистов как покушение на их демократию — и соответствующим образом их преследовать, с суровым уголовным наказанием.
Все правительства должны нести ответственность за случаи использования ограничений, связанных с пандемией, как средства заставить журналистов замолчать.

Кроме того, директивные органы должны принять меры как на национальном, так и на многостороннем уровне, чтобы обеспечить экономическое выживание независимой журналистики.
Например, они могут создавать системы, гарантирующие государственное финансирование независимых СМИ, предпочтительно за счет целевых фондов, финансируемых из средств цифрового налога.
Европейский Союз мог бы подать пример другим странам, создав такой общеевропейский фонд.
Демократические правительства в более широком смысле должны воспользоваться возможностью, предоставляемой предстоящей Всемирной конференцией по свободе печати, чтобы дать толчок прогрессу во всем мире.

Независимая журналистика, бесспорно, является общественным благом.
Сообщая о событиях, формирующих наш мир, и разоблачая преступные и этические проступки, особенно со стороны властьпридержащих, репортеры способствуют информированным обсуждениям, укрепляют подотчетность и защищают права и интересы людей.
И нам не следует тянуть с признанием их важности до тех пор, когда станет слишком поздно.
