<HEADLINE>
Как предотвратить кризис безопасности из-за Covid-19 в Африке

КИГАЛИ (РУАНДА) – Кризис, вызванный Covid-19, иногда называют «великим выравнивателем».
Этот вирус поразил самые богатые страны мира и инфицировал там знаменитых людей – от политиков, таких как премьер-министр Великобритании Борис Джонсон, до королей Голливуда, таких как Том Хэнкс.
Но развивающиеся страны, особенно беднейшие, намного более уязвимы, чем страны развитого мира, и не только с точки зрения последствий пандемии для здоровья населения, но и с точки зрения ухудшения безопасности и усиления нестабильности из-за мер реагирования на пандемию.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

На сегодня наиболее эффективными мерами ограничения распространения Covid-19 являются запреты на поездки, введение правил физического дистанцирования, а при необходимости полный карантин.
При этом крайне важно применять эти меры быстро.

Мы видим эту скорость в некоторых странах Африки, например, в Руанде, где правительство ввело запрет на пассажирские авиарейсы сроком на 30 дней, когда там было всего 11 подтверждённых случаев заражения вирусом, а затем отправило всю страну на карантин на 28 дней.
Этому примеру вскоре последовала соседняя Уганда, а также Нигерия, ЮАР, Эфиопия и другие страны.

Между тем, в других странах меры реагирования оказались фрагментированными и слабыми.
Учитывая масштабы глобальных взаимосвязей, это должно вызывать тревогу у каждого.

В развитых странах системы здравоохранения сильнее, но даже они оказались глубоко уязвимы: США недавно сообщили о том, что за один день там умерло более 1800 человек из-за Covid-19.
Представьте, какими будут последствия аналогичной эпидемии в Африке.
У Нигерии нет и 500 аппаратов искусственной вентиляции лёгких (ИВЛ), при том что население этой страны составляет 200 млн человек, что лишь на треть меньше численности населения США, располагающих 172 тысячами аппаратов ИВЛ.
И пока вирус будет распространяться хотя бы в одной стране, всем остальным странам будут грозить новые волны этой инфекции.

Впрочем, опасность не ограничивается собственно вирусом.
Во многих развивающихся странах подавляющее большинство работников зависит от скромной ежедневной зарплаты, и они не могут работать удалённо.
И поэтому меры социального дистанцирования поставят под угрозу само их выживание.
Лишь благодаря сильному лидерству и информированным решениям правительства Африки смогут защитить эти уязвимые группы населения.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

И опять же некоторые страны уже подают позитивный пример.
Правительство Руанды объявило о планах обеспечить продуктами питания более 20 тысяч малоимущих домохозяйств в столице страны Кигали, а некоторые коммунальные услуги, например, водоснабжение и электроснабжение, предоставлять бесплатно.
Тем не менее, в целом системы социальной защиты не способны адекватно защитить африканскую бедноту на время карантина.

Для континента, чья недавняя история переполнена вооружёнными конфликтами, это готовый рецепт катастрофы.
Экономические трудности порождают чувство разочарования, прежде всего, в правительствах, что повышает риск начала беспорядков, возобновления гражданских войн, а также военных переворотов.
Как предупреждает Джон Нкенгасонг, директор Африканских центров по контролю и профилактике заболеваний, эта пандемия может стать, «во-первых, кризисом национальной безопасности, во-вторых, экономическим кризисом, и, в-третьих, медицинским кризисом».

Международное сообщество делает совершенно недостаточно для того, чтобы помочь африканским странам справиться с угрозой Covid-19.
Отчасти проблема в ограниченности ресурсов: во время пандемии финансирование международных институтов, таких как Международный валютный фонд, Всемирная организация здравоохранения и Всемирный банк, приходится делить между многими странами, в то время как правительства богатых стран направляют ресурсы на внутренние нужды.

Государственные ресурсы настолько ограничены, что многим странам сейчас приходится полагаться на помощь филантропов.
Например, китайский миллиардер Джек Ма передал в дар Африке 1,1 млн комплектов для тестирования, шесть миллионов хирургических масок, а также 60 тысяч защитных костюмов и пластиковых масок для лица.
(Он также пожертвовал миллион масок и 500 тысяч комплектов для тестирования Америке, что невозможно было себе вообразить буквально несколько месяцев назад).
Корпорации и миллиардеры США также сделали крупные пожертвования.

Однако мы не можем полагаться на благожелательность филантропов и корпораций, если хотим выиграть эту битву.
Нам нужны единые, осуществляемые под эффективным руководством глобальные действия, в том числе координация таких мер, как запреты на поездки, а также правил карантина.
И нам надо, чтобы правительства богатых стран и многосторонние организации расширили поддержку стран с низким уровнем доходов, не увеличивая при этом размеры их внешнего долга.

Ресурсы – от материалов персональной защиты до комплектов тестирования и аппаратов ИВЛ – должны распределяться согласно потребностям.
А сейчас, когда генеральный директор ВОЗ Тедрос Адханом Гебреисус выступил с предупреждением о «тревожном ускорении» распространения вируса в Африке, потребности континента явно возрастают.

Впрочем, недостаточно просто сдерживать эпидемию Covid-19.
Государства обязаны срочно заняться укреплением своих систем здравоохранения, чтобы защититься от будущих инфекционных вспышек.
Для этого нужны инвестиции не только в оборудование и инфраструктуру, но и в персонал, особенно в профессиональных медиков, которые обучено мыслить всесторонне.
В Руанде в Университете глобального медицинского равенства мы обучаем наших студентов с самого начала рассматривать не только текущую клиническую ситуацию, но и учитывать сопутствующие социальные, экономические, исторические и политические факторы.

Кризис Covid-19 продемонстрировал, насколько быстро новая болезнь может охватить весь мир, повсюду вызывая страдания и смерть.
Государства мира не должны ждать, когда начнётся следующая вспышка, а затем опять навёрстывать упущенное.
Всем странам следует извлечь уроки из этой пандемии и заняться повышением эпидемической готовности и улучшением профилактики заболеваний.

Covid-19 не на всех влияет равным образом, но эта болезнь подтверждает аксиому: в современном, взаимосвязанном мире глобальные проблемы требуют глобальных решений.
Единственный способ построить более безопасный мир после Covid-19 – гарантировать, чтобы Африка не осталась позади.
