<HEADLINE>
Как на самом деле нам надо открывать экономику

СТЭНФОРД – Сейчас, когда правительства предпринимают меры для остановки спада экономики, вызванного Covid-19, и подготовки к её уверенному восстановлению, нам следует сосредоточить внимание на новых способах открытия и создания рынков.
Пока что этой задачей занимается почти исключительно частный сектор, но правительствам нужно активней его поощрять.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Первый шаг – наблюдать за тем, как именно рынки открываются после нескольких месяцев социального дистанцирования и закрытия экономики на карантин.
Согласно последним данным Бюро переписи населения США, в апреле объёмы розничных продаж не в магазинах (главным образом в онлайне) выросли на 8%; это выше мартовского роста на 5%.
Напротив, все другие крупнейшие категории расходов снизились: продажи моторных транспортных средств и запчастей упали на 12%, продажи в продуктовых магазинах снизились на 13%, а расходы на одежду и аксессуары рухнули на 79%.
Впрочем, внутри этих других категорий некоторые товары переживают настоящий бум, в том числе канцелярские и иные принадлежности для домашних офисов, а также тренажёрное оборудование, к примеру, компании Peloton.
Как недавно заметил гендиректор Walmart Даг Макмиллон, «у нас стали заканчиваться велосипеды для взрослых, потому что родители решили присоединиться к детям».

Телемедицина также переживает взрывной рост, поскольку всё больше поставщиков медицинских услуг запускают онлайн-службы и советуют людям переключаться на виртуальную помощь.
Рост пользования широкополосным интернетом показывает, что пациенты слышат эти советы.
Недавно было объявлено о слиянии коммуникационной компании облачных технологий Twilio и сети Zocdoc, связывающей врачей с пациентами, и это лишь один из примеров начавшегося роста.
С середины февраля использование услуг Twilio, измеряемое в виде пика одновременного количества подключённых пользователей, подскочило на 850% (показатель ежедневного количества видеоминут вырос на 500%).
Теперь компания планирует запустить видео-сервис Zocdoc, соответствующий требованиям закона о медицинском страховании HIPAA, причём со свободным доступом.

Тем временем гендиректор RadNet Ховард Бергер считает, что большой рост ждёт бизнес, связанный с изображениями, потому что всплеск спроса на телемедицину заставляет врачей применять инструменты удалённого диагностирования, а для этого им необходимо видео или фото с высоким разрешением.

Новые привычки покупок и продаж в онлайне начинают распространяться на ранее неосвоенные сферы, такие как, например, образование и финансы, где быстро и широко внедряются технологии видеоконференций.
По словам гендиректора Zoom Video Communications Эрика Юаня, количество участников видеоконференций на этой платформе увеличилось с десяти миллионов в день в прошлом году до 200 млн сегодня.
Согласно расчётам аналитика Эми Джозефа из Hedgeye, начиная с марта, общее число выставленных Zoom счетов клиентам выросло с 11 млн до 22 млн. Другие платформы цифровых коммуникаций испытывают схожие перемены.

Кроме того, многие компании вынашивают планы, которые позволят выполнять больше работы удалённо, причём постоянно.
Например, на прошлой неделе Марк Цукерберг объявил, что в течение десятилетия больше половины из 48 тысяч сотрудников Facebook станут работать удалённо.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Такие системные шоки приводят к мощному переосмыслению во всей экономике.
Для правительств настало время откликнуться на это необходимыми решениями, поощряющими открытие – и дальнейший рост – новых рынков.
Администрация президента Дональда Трампа, со своей стороны, уже устранила один из барьеров, мешающих развитию телемедицины: она объявила, что две крупнейшие государственные организации медицинского страхования – Medicare и Medicaid – будут платить одинаковую ставку за виртуальные и физические визиты пациентов.
Впрочем, это изменение временное, но его можно и нужно продлить.

А 19 мая Трамп предпринял прямые меры для открытия новых рынков.
В его указе «О смягчении регулирования для поддержки экономического восстановления» говорится, что «ведомства должны реагировать на чрезвычайную ситуацию в экономике [из-за Covid-19] аннулируя, меняя, приостанавливая действие или предоставляя исключения из правил регулирования и других требований, которые могут тормозить восстановление экономики».

Но можно сделать намного больше.
Губернаторы штатов, а также руководители округов и муниципалитетов, должны издать собственные аналогичные указы, возможно, взяв за пример указ Белого дома.
Эти указы могут охватывать типичные вопросы регулирования на уровне штатов и местных органов власти, например, профессиональное лицензирование, землепользование, совершение транзакций, выходящих за границы штатов и округов.

Другим очевидным шагом для США стало бы принятие нового законодательства с целью отменить решение Верховного суда США 2018 года по делу «Южная Дакота против Wayfair», согласно которому штаты повышают налоги на покупки в интернете, чтобы «выровнять игровое поле» с физическими магазинами.
Кроме того, любое новое инфраструктурное законодательство должно включать расходы на широкополосный интернет для тех, у кого его нет.

Гарантировать подключение к интернету тех, кто пока его не имеет, сейчас важнее, чем субсидировать дороги и мосты, а у США явно есть возможность улучшить свои компьютерные системы, в том числе программные.
Такие фирмы, как Alphabet (холдинговая компания, в которую входит Google), обещают содействовать развитию удалённого обучения, телемедицины и расширению широкополосного интернета.
Как отметил недавно в программе «Face the Nation» телеканала CBS бывший гендиректор Google Эрик Шмидт, за прошедшие два месяца «произошли перемены, на которые требуются десять лет… Внезапно интернет перестал быть вопросом выбора».
Исходя из моего собственного опыта преподавания экономики в онлайне, я с этим выводом полностью согласен.

Вероятней всего, мы движемся не к новой норме, а к состоянию непрерывных перемен и модернизации, причём везде и всюду.
Для того чтобы выжить и процветать в эту новую эпоху, США и другие страны должны обладать экономической стратегией для открытия рынков, а также поддержания их открытыми и растущими.
И нет, открытие страны после пандемии – это не альтернатива открытию рынков.
Мы должны делать и то, и другое.
