<HEADLINE>
Глобальная стратегия выхода из кризиса Covid-19

ОКСФОРД – Пандемия коронавируса превращает мир в сборище враждующих стран, которые становятся намного более закрытыми и националистически настроенными, чем раньше.
Однако без быстрого и эффективного глобального сотрудничества мир никогда не сможет уверенно выйти из этого кризиса.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Пока что доминируют националистические меры «железного кулака».
Правительства не ограничиваются комендантским часом, обязательным карантином и реквизицией имущества; они закрывают границы и используют риторику военного времени для сплочения населения.
А нормальную работу глобальных производственных цепочек и международной торговли нарушает не только карантин, но и конкуренция между богатыми странами за поставки необходимых товаров.

Однако вскоре правительствам придётся перезапускать мировую экономику.
И для этого потребуется международное сотрудничество сразу в нескольких ключевых областях.

Первый критически важный элемент стратегии выхода из кризиса Covid-19: массовое тестирование (на наличие как инфекции, так и иммунитета к ней), для того чтобы здоровые люди могли вернуться на работу, а инфицированные – получить необходимое лечение.
Для этого государствам мира нужно обеспечить в достаточном количестве наборы для проведения тестов, защитные материалы, аппараты искусственного дыхания, а также доступ к лечению в реанимации.

Для того чтобы массовое тестирование и лечение стало возможным, необходимо международное сотрудничество.
Главный поставщик инструментов для сбора мазков из носа и горла, компания Copan, базируется в северной Италии.
Основная масса реагентов, применяемых для извлечения РНК вируса из собранных клеток, выпускается немецкой компанией Qiagen, которая опирается на сложную глобальную производственную цепочку.
Иностранные компании производят примерно половину аппаратов искусственного дыхания, используемых в США, причём треть из них поступает из Европы.

Между тем, сегодня губернаторы американских штатов конкурируют между собой на рынке дефицитных аппаратов искусственного дыхания, в то время как некоторые европейские правительства запрещают их экспорт.
А министр британского правительства заявил, что неспособность страны найти поставщика необходимых реагентов замедляет проведение тестирования.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Решением должно стать расширение сотрудничества в производстве и дистрибуции этой продукции, благодаря максимально эффективному использованию глобальных производственных цепочек и объединению всех ресурсов и оборудования с тем, чтобы они распределялись в зависимости от изменения потребности в них у разных стран.
Например, Китай сейчас передает США в дар аппараты искусственного дыхания и экспортирует маски.

Второй компонент стратегии выхода из пандемического кризиса: эффективный надзор и контроль за болезнью.
Да, многие страны отказываются вводить такую же, как в Китае и Южной Корее, онлайн-слежку за людьми.
Но отслеживание контактов вручную требует слишком много времени, поэтому трудно представить себе стратегию выхода, которая бы не предполагала использования мобильных приложений для этой цели.

По данным нового исследования учёных из Оксфордского университета, мобильные приложения слежения могут эффективно способствовать снижению количества инфицированных, даже когда ими пользуется всего лишь 60% населения.
Соответственно, западным обществам надо учиться успехам Китая и Южной Кореи и искать баланс между опасениями по поводу расширения возможностей слежки со стороны их собственных правительств и тем ущербом, который наносится людям, запертым в режиме карантина.

Колеблющиеся страны должны ускоренно начать сотрудничать с целью адаптировать инструменты слежения к требованиям защиты гражданских прав.
Это потребует прозрачного надзора, чётких принципов справедливости (в том числе равного доступа и равного отношения), надёжной защиты данных, аудита используемых алгоритмов.

В-третьих, самая надёжная глобальная стратегия выхода из кризиса Covid-19 – это появление эффективной вакцины.
К счастью, международное научное сотрудничество ускоряет прогресс на пути к созданию такой вакцины.
Учёные Китая, США и Европы обмениваются данными о геномных последовательностях вируса; врачи из Гарвардского университета, из госпиталя Сицзин в китайском Сиане, а также из северной Италии разрабатывают методы лечения; а ведущие вирусологи обмениваются своими открытиями на конференц-коллах Всемирной организации здравоохранения и публикуют их в онлайн-архивах, таких как medRxiv и bioRxiv.

Международное сотрудничество потребуется для того, чтобы гарантировать, что вакцина будет использоваться во всём мире.
В последнее время китайские власти сообщают о новых случаях Covid-19, которые были «импортированы» из других стран, а некоторые эксперты в Европе и Северной Америке уже прогнозируют вторую волну эпидемии коронавируса.

Здесь можно вспомнить поучительную историю.
Благодаря вакцинации, большинство богатых стран сумели в одностороннем порядке ликвидировать оспу уже к концу 1940-х годов, однако болезнь продолжала возвращаться в эти страны из-за рубежа.
Потребовались начатые ВОЗ глобальные усилия, которые помогли искоренить оспу во всём мире к 1978 году.

Кроме того, существует необходимость в системе раннего предупреждения для обнаружения случаев появления новых или мутировавших вирусов.
Как показывает пример Южной Кореи, раннее обнаружение вспышки Covid-19 позволило правительству страны быстро отреагировать, проводя массовое тестирование, привлекая всё население к работе по отслеживанию контактов и сдерживанию пандемии и, тем самым, потенциально снижая экономические и социальные издержки этой вспышки.

Но система раннего предупреждения требует, чтобы правительства сообщали миру о появлении новых инфекций сразу, как только они сами о них узнают, а это может быть весьма щекотливый вопрос.
Государствам нужны гарантии, что, сообщив о вспышке заболевания, они не будут подвергаться немедленному наказанию в виде избыточных запретов на передвижение людей и торговых ограничений, а любые подобные меры будут вводиться коллективно.

Миру следовало выучить этот урок ещё в течение двух минувших десятилетий во время эпидемий SARS и Эболы.
Введённые 40 странами запреты на передвижение людей и торговые ограничения привели к скрытию информации о вспышках Эболы, что затормозило глобальное реагирование.
Из-за опыта, полученного во время эпидемии SARS, руководство Китая, возможно, оказалось менее склонным информировать остальной мир о вспышке Covid-19.
И действительно, как только оно это сделало, многие страны начали закрывать свои границы вопреки рекомендациям ВОЗ.
Когда этот кризис завершится, правительствам надо будет заняться укреплением системы раннего предупреждения, понимая, что это потребует коллективной взаимности по принципу quid pro quo.

Наконец, чем быстрее и эффективнее мы будем заниматься сдерживанием распространения вируса в беднейших и наиболее густонаселённых странах мира, тем лучше мы сможем защитить каждого из нас.
Для этого потребуются срочные инвестиции в профилактику заболеваний, а значит, опять же сотрудничество, в том числе в рамках Африканских центров по контролю и профилактике заболеваний, программ чрезвычайного финансирования Международного валютного фонда (на сегодня такое финансирование запросили уже более 90 стран), программы Всемирного банка по оказанию чрезвычайной помощи здравоохранению.

Пандемия Covid-19 создаёт беспрецедентную угрозу для здоровья населения и мировой экономики.
Лишь отбросив националистическую риторику и политику и поддержав укрепление международного сотрудничества, правительства смогут защитить людей, интересы которых они, по их же собственным словам, представляют.
