<HEADLINE>
Пандемия должна преобразить мировое сельское хозяйство

НЬЮ-ЙОРК/РИМ – Пандемия Covid-19 должна заставить нас переосмыслить то, как именно мы кормим человечество.
У мира сейчас появились уникальные возможности: принять долгосрочные меры по продвижению более здоровой диеты; стимулировать фермеров производить более широкий спектр продовольствия; укрепить сотрудничество между здравоохранением, пищевой промышленностью и сельским хозяйством.
Крайне важную роль в преображении продовольственных систем может сыграть аграрная наука и исследования, которые сделают эти системы более устойчивыми, в том числе экологически.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Необходимость перемен очевидна.
Начать с того, что нездоровое питание – это один из главных факторов риска, связанных со смертностью от Covid-19.
Вирус SARS-CoV-2 непропорционально сильно бьёт по людям с излишним весом, диабетом и сердечно-сосудистыми заболеваниями, а всё это следствие плохого питания.

Кроме того, нынешний кризис обнажил крайнюю хрупкость глобальной продовольственной системы.
Решения о введении социального дистанцирования и карантина, призванные ограничить распространение вируса, значительно сократили доходы людей и, соответственно, глобальный спрос на продовольствие.
Вызванный этим спад цен на продовольствие в период с января по май 2020 года оказал крайне негативное влияние на доходы сотен тысяч мелких фермеров во всём мире.

Закрытие ресторанов и школ, а также сбои в логистике и дефицит рабочей силы мигрантов, необходимой для сбора урожая, привели к тому, что огромное количество сельскохозяйственной продукции оказалось выброшено.
Многие фермеры теперь сомневаются, а надо ли им начинать новый посевной цикл, в то время как некоторые очень конкурентоспособные производители процветают: например, экспорт соевых бобов из Бразилии в Китай достиг рекордно высоких объёмов в течение первых пяти месяцев 2020 года.

Но поскольку продовольственная система весьма хрупка, любое дополнительное сокращение объёмов поставок или ограничения экспорта могут быстро повернуть вспять эти ценовые тенденции.
Цены на продовольствие могут значительно возрасти, что ещё больше ослабит глобальную продовольственную безопасность.

Согласно оценкам Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО), как минимум 14,4 млн человек в 101 стране, которые являются чистыми импортёрами продовольствия, могут пострадать от недоедания из-за экономического кризиса, спровоцированного Covid-19.
А в экстремальном сценарии (сокращение реальных темпов роста глобального ВВП на десять процентных пунктов в 2020 году) эта цифра увеличится до 80,3 миллионов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Именно поэтому в краткосрочной перспективе правительства должны не только оказывать финансовую помощь людям и компаниям, пострадавшим от пандемии, но и предпринимать действия по предотвращению продовольственного кризиса.
Власти должны не обрывать внешнеторговые связи, а содействовать им; им также следует улучшать координацию и информационный обмен между производителями продовольствия и его покупателями, особенно на местном уровне.

В число долгосрочных мер обязательно должно входить продвижение более здорового питания.
За минувшие 60 лет глобальный рацион питания стал более гомогенным, в нём всё сильнее доминируют массовые, базовые продукты питания; они очень калорийны, но содержат мало питательных микроэлементов.
Три культуры – рис, кукуруза и пшеница – обеспечивают более 50% калорий, которые человек получает из растений.
Люди, в основном беднейшие, не едят достаточного количества продуктов, богатых питательными веществами, таких как фрукты, орехи, семена, а также цельнозерновые продукты.
Каждый год около 11 млн человек умирают из-за нездорового питания.

Одним из главных приоритетов является определение тех видов питательных культур, которые можно включить в рацион питания.
Например, киноа, фонио (очень питательная зерновая культура, на которую сейчас растёт спрос) и бамбарский земляной орех (африканский арахис) содержат протеины более высокого качества, чем большинство главных зерновых культур, и при этом их можно выращивать в неблагоприятных условиях.
Дальнейшие исследования могли бы привести к повышению их урожайности и снижению цен, что позволит этим продуктам стать более массовыми и доступными.
Правительства и финансовые доноры могут помочь, выделив больше средств местным производителям этих и многих других редких (так называемых «сиротских») культур.

Кроме того, исследователи могут использовать традиционные методы селекции растений для биофортификации культур, доминирующих сегодня в рационе питания, особенно у беднейших слоёв населения.
Биофортификация – это создание богатых питательными веществами сортов путём селективного скрещивания сортов с высоким содержанием питательных веществ и сортов, обеспечивающих более высокую урожайность.
Такая работа предполагает использование генетических качеств тысяч сортов зерновых культур, которые хранятся в генетических банках или до сих пор существуют в природе в местах своего происхождения.

Впрочем, коррекция на стороне производства на этом не должна заканчиваться, потому что производство продуктов питания сегодня является главным фактором экологической деградации и утраты биоразнообразия.
Сельское хозяйство потребляет огромные объёмы пресной воды; на его долю приходится 30% глобальных выбросов парниковых газов; оно уничтожает естественные места обитания животных ради площадей под разведение скота и посевы.
Несмотря на это, аграрные исследования слишком долго были сфокусированы на повышении производительности, а не устойчивости, при этом инвестиции направлялись в первую очередь в разработку более совершенных семян и устойчивых к болезням пород животных, а также в повышение эффективности методов производства небольшого числа культур и видов животных.
Правительства поощряли эти тенденции финансовой поддержкой, стандартами регулирования и торговыми соглашениями.

Но эта гонка за производством и поставками дешёвых калорий наносит побочный ущерб – в основном в виде ухудшения качества питания, а также торможения местного развития.
В «гонке за калориями» участвуют производственные цепочки, которые сосредоточились на нескольких базовых продуктах питания, поступающих из ограниченного количества стран.
В результате, множество остальных стран превратились в чистых импортёров продовольствия.
Пандемия подчеркнула не только их излишнюю и опасную зависимость от нескольких производителей, которые базируются где-то за тысячи миль, но и необходимость в более коротких и разнородных производственных цепочках.

Нынешняя модель производства продовольствия опирается также на субсидии фермерам, в основном в развитых странах – их сумма, согласно оценкам, составляет около $600 млрд в год.
Такие программы приводят к избытку предложения и снижению цен, тем самым, ограничивая возможности производства продовольствия в тех странах, которые не могут поддерживать своих фермеров за счёт бюджета.

Чтобы разрубить этот гордиев узел, понадобятся решительные действия сразу на нескольких фронтах.
Нам нужны дополнительные исследования продовольственной продукции, которая позволила бы поддерживать более разнообразный и здоровый рацион питания; многие из этих продуктов могут производить развивающиеся страны.
Власти также должны развивать регенеративные производственные системы, способствующие повышению биоразнообразия и улучшающие качество почвы и воды, что серьёзно поможет адаптации к изменению климата.
Правительства, международные организации и НКО должны возглавить работу по формированию институциональной среды, которая позволит добиться этих серьёзных изменений в повестке аграрных исследований.

Пандемия подчеркнула срочную необходимость в трансформации сельского хозяйства.
Последующая реконструкция экономики станет идеальным шансом для того, чтобы обеспечить лучшее питание и здоровье для всех.
