<HEADLINE>
Программа восстановления после войны с COVID-19

РИМ – Мир пока еще не оценил в полной мере, насколько пандемия COVID-19 разрушила мировую экономику.
Мы отслеживаем ежедневное количество заражений и жертв.
Но мы не обращаем внимания на потери рабочих мест и искалеченные жизни, особенно в развивающихся странах, где общественное здравоохранение оказалось практически беспомощным перед пандемией.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Последствия пандемии для крупнейших экономик к настоящему времени в четыре раза тяжелее последствий глобального финансового кризиса 2008 года.
Во втором квартале 2020 года ВВП США упал на 9,1% по сравнению с предыдущими тремя месяцами, намного превзойдя квартальное сокращение в 2% за тот же период 2009 года.
Экономика еврозоны пострадала еще больше, сократившись на 11,8%.
Между тем, во многих развивающихся странах целые секторы экономики были полностью уничтожены, как во время войны.
Поэтому планирование, инвестирование и восстановление требуют послевоенного мышления.

Безусловно, правительства стран G20 потратили колоссальные 7,6 триллиона долларов США (и рассчитывают) на фискальные стимулы, а ведущие центральные банки накачивают деньги для оживления мировой экономики.
Федеральная резервная система США тратит 2,3 триллиона долларов на поддержку бизнеса и финансовых рынков, что намного превышает ее спасательный пакет 2008 года в 700 миллиардов долларов США.
Эти меры являются спасательным кругом для многих, от уволенных работников ресторанов до владельцев малого бизнеса, которые теперь имеют доступ к страхованию по безработице и программам социального обеспечения.

Однако гораздо меньше обсуждается вопрос о том, как фискальные и монетарные стимулы в более богатых странах ухудшили положение стран с низким уровнем дохода.
Еще до пандемии большая часть развивающихся стран боролась с рекордно высоким долгом, слабым ростом экономики и проблемами, связанными с климатом.
В результате, когда наступали тяжелые времена, у граждан этих стран было очень мало способов защиты.

Сегодня ослабление политики в странах с развитой экономикой провоцирует повышение курса валют развивающихся стран, что приводит к потере конкурентоспособности экспорта и эффективности иностранных инвестиций, инфляции и экономической дестабилизации.
Бедные страны в значительной степени зависят от неформальной экономики, экспорта сырьевых товаров, туризма и денежных переводов, которые сильно пострадали от пандемии.
Вместе с обвалом цен на нефть стимулирующие пакеты развитых экономик заставили такие страны как Эквадор и Нигерия бороться за свое экономическое выживание.

Политика богатых стран также способствует росту цен на продовольствие в бедных государствах.
В то время как полки супермаркетов в развитых странах забиты доступными продуктами питания, почти 700 миллионов человек во всем мире уже хронически голодали и до пандемии – и более 130 миллионов теперь могут присоединиться к их рядам в результате пандемии COVID-19.
В таких странах как Уганда цены на основные продукты питания с марта подскочили на 15%.
Люди сообщают, что они сейчас едят меньше продуктов, питаются менее разнообразно и потребляют меньше здоровой пищи – а это почва для будущих болезней.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Бедные люди в странах с низким уровнем дохода обычно не могут работать дома, а если они не работают, то им нечего есть.
Не столь уж секретное мнение населения развивающихся стран гласит, что экономические последствия коронавируса гораздо более разрушительны, чем сам вирус.

Подумайте о том, что всего за шесть месяцев пандемия свела на нет десятилетний прогресс в сокращении масштабов нищеты.
В период с 1990 по 2017 год число крайне бедных людей во всем мире сократилось с почти двух миллиардов до 689 миллионов человек.
Но из-за COVID-19 их общее число снова растет – впервые с 1998 года.
В этом году более 140 миллионов человек могут оказаться в крайней нищете, причем больше всего пострадают регионы Южной Азии и Африки.

Всего 3% от тех средств, которые страны G20 уже потратили на свои стимулирующие пакеты по борьбе с COVID-19, было бы достаточно, чтобы остановить эти мрачные сценарии.
Единовременный добровольный гуманитарный налог стран «Большой двадцатки» и равный 230 миллиардов долларов США, смог бы улучшить инфраструктуру и коммуникационные технологии, чтобы накормить голодающих в сельской местности.
Например, ежегодные инвестиции в размере 10 миллиардов долларов США в течение десяти лет, вложенные в строительство хороших дорог и складских сооружений, могли бы сократить потери продовольствия для 34 миллионов человек.
Точно так же инвестиции в размере 26 миллиардов долларов могли бы обеспечить доступ к мобильным телефонам почти для 30 миллионов сельских жителей, что позволило бы им увеличить свои доходы за счет доступа к информации о ценах на урожай и прогнозах погоды.

Иностранная помощь – это разумная инвестиция, но политическая воля для ее осуществления в настоящее время очень ограничена.
Соединенные Штаты, безусловно, крупнейший донор глобальных программ здравоохранения и развития, вливают десятки миллиардов долларов в фармацевтические компании, чтобы обеспечить создание вакцины против COVID-19 только для своих граждан, хотя другие страны объединяют свои усилия для расширения глобального доступа к вакцинам.
Великобритания сократила свой бюджет помощи на 2,9 миллиарда фунтов стерлингов (3,9 миллиарда долларов США) в этом году и объединила свое Агентство развития с Министерством иностранных дел.
Такие действия недальновидны.

В 2003 году, напротив, президент США Джордж У. Буш приступил к выполнению чрезвычайного плана президента по оказанию помощи больным СПИДом для обеспечения антиретровирусными препаратами людей, живущих с ВИЧ/СПИДом в Африке.
С текущими расходами в 85 миллиардов долларов США эта программа уже спасла около 18 миллионов жизней.
Кроме того, она укрепила общую инфраструктуру здравоохранения в таких странах как Ботсвана, что, без сомнения, помогает этой стране бороться сегодня с COVID-19.

Аналогичным образом мировая экономика пережила расцвет после Второй мировой войны, когда США возродили разоренную войной Западную Европу с помощью плана Маршалла.
Сегодня мы сталкиваемся с подобным сценарием.
Любое политическое вмешательство должно рассматривать борьбу с COVID-19 как войну, а наиболее пострадавшие экономики – как зоны конфликтов.
Мир должен осознать весь масштаб разрушений и сложности последующего восстановления.
