<HEADLINE>
Антипандемическая политика должна быть климатической

КАЛАМБА – Пока внимание всего мира сосредоточено на кризисе Covid-19, продолжают нарастать темпы изменения климата.
Его последствия разрушительны, и они усиливаются, в том числе негативно влияя и на борьбу с пандемией.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Нет никаких сомнений в том, что из-за изменения климата повышается частота и интенсивность природных катастроф.
В этом году Австралию опустошают самые сильные лесные пожары за всю известную историю.
Страны Восточной Африки противостоят самому массовую нашествию пустынной саранчи за десятилетия.
По Соломоновым островам, Вануату, Фиджи и Тонга ударил тропический циклон 5-й категории.
Европа страдает от рекордной жары.
А моя страна, Филиппины, столкнулась с сильными наводнениями, при этом сезон тайфунов ещё далёк от завершения.

Учёные предупреждали, что подобные угрозы могут совпасть с пандемией Covid-19 и помешать борьбе с ней, в частности, усиливая нагрузку на системы здравоохранения; истощая ресурсы, предназначенные для чрезвычайных ситуаций; лишая людей возможности соблюдать социальную дистанцию.
Эти проблемы будут усугублять и усугубляться разворачивающимся экономическим кризисом, а также давнишним социально-экономическим неравенством, как внутри стран, так и между регионами.

Недавний тайфун на Филиппинах стал иллюстрацией потенциальных проблем.
Сильный ветер и наводнения заставили многих нарушить режим карантина, спасаясь в переполненных эвакуационных центрах, где было просто невозможно соблюдать протокол социального дистанцирования.
Из-за правил дистанцирования осложнилась работа по спасению примерно 200 тысяч человек, оказавшихся в зоне угрозы наводнений и оползней.
Резко возросло количество людей, нуждающихся в помощи, хотя оно уже стало значительным за время карантина.
Ожидается, что больницы, чьи ресурсы уже сейчас крайне ограничены, окажутся ещё сильнее переполнены из-за резкого притока пациентов с инфекционными болезнями, которые будут распространятся по мере дальнейшего изменения климата (например, денге и лептоспироз).

Да, конечно, в определённой степени Covid-19 ограничил негативное влияние человечества на окружающую среду.
В течение последних трёх месяцев частные машины стояли на парковках, заводы прекратили работу, электростанции перестали сжигать уголь.
В результате, выбросы углекислого газа резко сократились – они даже вернулись к уровню 2010 года.
Рассеялся хронический смог над мегаполисами, так что у многих появилась возможность насладиться видом голубого неба; появились сообщения о диких животных, бродящих по пустынным городским улицам.

Все эти явления привели к появлению рассуждений о том, что пандемия дала Матери-Земле столь необходимую ей передышку.
Однако даже если это так, передышка будет недолгой, и она мало чем поможет изменить нашу долгосрочную климатическую траекторию.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Более того, те же самые учёные, которые сообщили о падении объёмов выбросов парниковых газов из-за карантина, вызванного Covid-19, информируют нас о том, что, когда карантин будет смягчён, объёмы выбросов сразу увеличатся.
Согласно их прогнозам, пандемия приведёт к сокращению общих объёмов выбросов в 2020 году – в лучшем случае – на 13% и только при условии, что часть ограничений сохранится во всём мире до конца года.
Как только мы вернёмся к допандемической «норме», к ней вернутся и размеры выбросов.

Сохранение режима карантина, который наносит непропорционально большой ущерб беднейшим и наиболее уязвимым слоям населения, не может быть правильным ответом.
Пандемия парализует экономику, усиливая неравенство и прекращая (или радикально меняя) жизнь людей.
Её нельзя рассматривать как шанс «вздохнуть» для всей планеты или как нечто экологически позитивное в ситуации общего кризиса.
Она явно не открывает нам автоматический путь к здоровой, равной декарбонизации.

Однако всё это не означает, что пандемия не способна стимулировать прогресс.
Более здорового, устойчивого и равноправного будущего, которое не будут омрачать ещё более сильные пандемические кризисы и иные катастрофы, можно достигнуть лишь с помощью постепенной, продуманной и спланированной декарбонизации, а также инклюзивной работы над повышением устойчивости к катастрофам.
И в этом смысле хорошей точкой для старта являются планы восстановления экономики после Covid-19, а также пакеты экономического стимулирования, предлагаемые правительствами, бизнесом и международными организациями.

Пандемия показала, насколько ужасно не подготовлены наши системы здравоохранения к шокам и стрессам в любых формах, будь это краткосрочный всплеск количества заражённых Covid-19 или долгосрочные последствия для здоровья, вызванные изменением климата.
Занимаясь инвестициями в обновление и укрепление систем здравоохранения, правительства обязаны учитывать задачи адаптации к изменению климата и смягчения его последствий.

То же самое касается инвестиций (частных и государственных) в повышение стрессоустойчивости.
По мнению глобальных органов здравоохранения и защитников окружающей среды, лишь когда принимающие решения лидеры сумеют гарантировать, что все аспекты восстановления экономики после Covid-19 станут «здоровыми и зелёными», постпандемическая «новая нормальность» сможет обеспечивать защиту планеты и всех населяющих её людей.

Пандемия и изменение климата – это глобальные проблемы, которые не знают политических границ, поэтому для их решения абсолютно необходимо международное сотрудничество.
Хотя конференция ООН по изменению климата (СОР26), которая должна была пройти в ноябре в Шотландии, перенесена на 2021 год, нельзя допустить, чтобы это как-то помешало прогрессу.

Наоборот, эта задержку следует воспринимать как шанс для лидеров: они должны выполнить домашнюю работу и заложить фундамент для проведения такой конференции, которая поставит в центр климатических переговоров идею защиты здоровья.
В Парижском климатическом соглашении 2015 года слово «здоровье» упоминается лишь один раз – в преамбуле.
Результатом конференция СОР26 должен стать ещё более амбициозный план, сочетающий императивы защиты климата и здоровья.

Выражение «сгладить кривую» стало общей мантрой в начале борьбы с пандемией Covid-19.
Для предотвращения перегрузки систем здравоохранения и появления времени для расширения их мощностей населению пришлось предпринять специальные действия, позволившие замедлить распространение вируса.
Сегодня мы должны применить ту же самую логику к климатическим действиям: сгладить кривую выбросов парниковых газов и размеров нашего экологического следа в целом, чтобы получить время для создания более устойчивых систем.

Разница, конечно, в том, что – в отличие от систем здравоохранения – климатические пороги планеты невозможно изменить.
Меняться надо нам.
Пандемия не спасёт нас, однако она может стать тем самым катализатором, который нам необходим, чтобы спасти самих себя.
