<HEADLINE>
Странам с формирующейся рыночной экономикой следует придерживаться “зеленого” восстановления

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Несмотря на то, что локдауны замедлили распространение коронавируса во многих странах, их экономическое воздействие было разрушительным.
В то же время, со снижением числа пассажиров, простаивающих заводов и ограниченным строительством, стал очевиден хаос, который люди наносят окружающей среде.

Во всем мире, люди проживают возрождение своей окружающей среды, даже когда они сталкиваются с трагическими человеческими жертвами пандемии COVID-19.
Многие жители городов впервые за много лет видят голубое небо, слышат пение птиц и дышат чистым воздухом.

Это “возвращение природы” доказывает, что даже в странах с низким уровнем дохода решительная политика и коллективные действия могут изменить жизнь за считанные недели.
Правительства должны принять это к сведению при разработке политики восстановления после пандемии.
Понятно, что краткосрочные меры будут направлены на облегчение непосредственной экономической боли.
Но долгосрочный успех требует решения структурных проблем, вызвавших недовольство общественности задолго до пандемии.

Полгода назад, крупные города Латинской Америки и Карибского бассейна находились в хаосе.
Многие факторы повлияли на массовые протесты, охватившие регион, но повторяющимися темами были гнев из-за ограниченных возможностей трудоустройства, плохих общественных услуг и инфраструктуры, а также ухудшения состояния окружающей среды.
Люди устали от длительных поездок в переполненных автобусах в городах с удушающим смогом.
Они были сыты по горло небезопасной водопроводной водой и ненадлежащим энергоснабжением.
И они беспокоились за свои перспективы в экономике, пострадавшей от стихийных бедствий и слабого руководства.

Разразившаяся пандемии временно затмила подобные опасения.
Но через год, если их жизнь будет повторением 2019 года, люди в этих странах зададут справедливый вопрос, почему директивные органы не выполнили свои требования путем согласованных действий.

Аналогичным образом, не уменьшилась угроза, исходящая от изменения климата.
Если не принять необходимых мер, будущее опустошение, угрожающее экономической безопасности, политической стабильности и здоровью нашей планеты и ее граждан, неизбежно.
Именно поэтому, политические решения, принятые после пандемии, будут иметь большее значение для определения нашего будущего, чем сам вирус.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Развивающиеся страны имеют историческую возможность адаптировать свою экономическую модель при подготовке к этим вызовам.
Они должны начать с “зеленого восстановления”, основанного на устойчивой инфраструктуре в сфере транспорта, энергетики, санитарии, логистики и связи.

Например, в результате COVID-19 правительства во всем мире переосмысливают транспортные системы, чтобы приспособиться к социальному дистанцированию.
В Европе, некоторые города создают обширные зоны, свободные от автомобильного движения, чтобы облегчить пешие и велосипедные прогулки.
Страны с развивающейся экономикой должны воспользоваться этим моментом для создания систем общественного транспорта следующего поколения, такие как электрические автобусы, поезда или метро, которые снижают выбросы, позволяя при этом большому количеству людей безопасно добираться в школу или на работу.

Подобные решения могут быть сделаны с энергией.
Вместо того, чтобы полагаться на ископаемое топливо для выработки электроэнергии (что особенно заманчиво на сегодняшний день, учитывая текущее падение цен на нефть), правительствам следует воспользоваться недавними достижениями, которые сделали возобновляемую энергию намного дешевле.

Страны в тропиках или вблизи них, также непропорционально страдают от наводнений, засух и ураганов, связанных с изменением климата, а также от потепления, которое, как ожидается, в будущем приведет к усилению пандемий.
Пришло время защищать и восстанавливать водно-болотные угодья и перестраивать прибрежную инфраструктуру, а также вкладывать средства в дешевое жилье и системы водоснабжения, которые могут выдержать катаклизмы связанные с погодой.

Инвестиции в защиту и восстановление богатого биоразнообразия хрупких экосистем, в основном расположенных в тропиках, также принесут высокую отдачу.
Помимо критической роли, которую они играют в накоплении углерода, тропические леса жизненно важны для коренного населения, которое их населяет, а также для экотуризма, подразумевая, что восстановление естественных мест обитания могло бы создать много рабочих мест.

Мы можем оплатить эти усилия путем сочетания более разумных государственных расходов и агрессивных стимулов для частных инвестиций.
Большая часть огромных сумм, выделяемых на фискальные стимулы, должна быть направлена на устойчивую инфраструктуру и соответствующие инициативы.
Десятки миллиардов долларов, которые ранее были потрачены на топливные субсидии, теперь могли бы помочь в финансировании экологически чистого транспорта.
Согласно недавнему исследованию Оксфордского университета, проекты “зеленого восстановления” обеспечивают больше рабочих мест и более высокую доходность государственных расходов по сравнению с традиционными мерами бюджетного стимулирования.

Развивающиеся экономики могут также использовать внешние источники дохода для финансирования таких инициатив.
В настоящее время, инвесторы ищут возможности для инвестирования в зеленые облигации, которые в прошлом году привлекли в частный капитал $255 млрд. Более того, миллиарды долларов потенциально могут быть получены от глобальных НПО и иностранных правительств для защиты и восстановления естественной среды обитания, а держатели долгов стран с ограниченными финансовыми возможностями могли бы выразить желание простить часть этого долга для защиты тропического биоразнообразия.

Пандемия заставила нас остановиться и задуматься о нашем воздействии на планету, а также представить мир, который мы хотим получить.
У нас еще есть время.
Планируя “зеленое” восстановление, правительства могут помочь обеспечить, чтобы коронавирус оставил положительное наследие для будущих поколений.
