<HEADLINE>
Частный сектор спешит на помощь

НЬЮ-ЙОРК – Мировой финансовый кризис 2008 года обнажил худшие стороны капитализма, но реакция частного сектора на пандемию Covid-19 демонстрирует его лучшие качества.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Число случаев заболевания Covid-19 в мире уже перевалило за один миллион, а количество умерших превысило 70 тысяч и продолжает расти.
В полной мере масштаб нанесённого удара по мировой экономике остаётся неизвестным.
Но мы уже знаем, что миру срочно требуются геркулесовы усилия правительств и частного сектора, чтобы избежать убийственной рецессии.

После кризиса 2008 года в адрес корпораций звучала жёсткая критика и даже обвинения в том, что они максимизируют свои прибыли, не учитывая должным образом более широкие нужды общества.
Но сегодня мы видим, как корпорации спешат на помощь, реагируя на глобальный эпидемический кризис.
Поскольку этот кризис очень суров, некоторым компаниям для выживания понадобится государственная помощь, но остальные помогут смягчить общее бремя для правительств, превращаясь в часть решения, а не проблемы.

Начать с того, что ведущие фармацевтические компании перенаправили свои ресурсы на разработку методов диагностики, лечения и – нашей надежды – вакцины от Covid-19.
Например, швейцарский медицинский гигант Roche разработал первый коммерчески одобренный тест на Covid-19.
Решение американского Управления по надзору за качеством пищевых продуктов и лекарств (FDA) выдать компании чрезвычайное разрешение на продажу этого теста лабораториям в США позволит значительно усилить недостаточные мощности тестирования в стране.
Тем временем компания Verily, медицинское подразделение Google, как сообщается, привлекла 1700 инженеров к разработке онлайн скрининг-теста на Covid-19.

Некоторые компании медицинского страхования (особенно в США, где на долю частных компаний приходится основная часть медицинских полисов) скорректировали условия, чтобы люди могли получить медицинскую помощь, в которой они нуждаются.
Программа для федеральных служащих компании Blue Cross and Blue Shield, в которой застрахованы миллионы госслужащих и члены их семей, отменяет дополнительные платежи за лечение и тестирование, которые могут достигать тысяч долларов.

Многие другие отрасли, например, предприятия автопрома, тоже вносят свой вклад.
Вместо деятельности, приносящей выручку, они перенаправляют свои ресурсы на производство жизненно важной продукции, например, защитных материалов для медработников, действующих на передовой борьбы с пандемией, в том числе хирургические маски, прозрачные маски из пластика, защитные костюмы, а также аппараты искусственного дыхания.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Американская розничная сеть Walmart согласилась превратить парковки у некоторых из магазинов в пункты тестирования на Covid-19.
А в Германии, Великобритании и США отели превращаются во временные госпитали, чтобы помочь справиться с резким наплывом больных.

Кроме того, частные компании помогают соблюдать правила социального дистанцирования и карантина, расширяя услуги по доставке еды, хозтоваров и других заказов.
Благодаря быстрой системе принятия решений и операционной гибкости поставщиков и производителей, поток необходимых товаров в основном остаётся бесперебойным в большинстве населённых пунктов.

Чтобы поспеть за возросшим спросом на подобные услуги, многие компании даже начали нанимать новых сотрудников.
Например, компания Amazon пообещала создать 100 тысяч новых рабочих мет с оплатой выше уровня минимальной зарплаты.
Подобные решения особенно ценны в период, когда вынужденный карантин способствует резкому росту безработицы.
В США рекордное количество людей подают заявки на пособие по безработице: за одну неделю марта было подано 3,3 млн таких заявлений, а через неделю уже 6,6 млн, что почти в десять раз выше предыдущего рекорда установленного в 1982 году – 695 тысяч.

Активные действия частного сектора высвобождают государственные ресурсы на деятельность, которая находится в зоне основной ответственности государства, в том числе дальнейшее предоставление услуг образования, здравоохранения, инфраструктуры, а также других базовых общественных благ.
Помимо этого, правительства предпринимают решительные бюджетные меры, в том числе оказывают финансовую помощь наиболее пострадавшим отраслям (в частности авиакомпаниям и индустрии туризма на круизных лайнерах), а также предоставляют прямую поддержку работникам и малому бизнесу.
В США на подобные меру выделено $2 трлн – это самый крупный пакет бюджетной помощи в истории страны.

Правительствам будет также необходимо вливать ликвидность в экономику, чтобы избежать кредитного кризиса.
Уже сейчас некоторые центральные банки, включая ФРС США, Европейский центральный банк и Банк Англии, провели резкое снижение процентных ставок и пообещали предоставить финансовую поддержку, которая позволит банкам предлагать недорогие кредиты и платёжные каникулы бизнесу и частным лицам, пострадавшим от Covid-19.

Всё это абсолютно необходимо для поддержки экономики, но было бы менее достижимо, если бы частный сектор не вносил свой вклад в борьбу с пандемией.
Выздоровление после рецессии, которая, почти несомненно, будет глубокой, и восстановление мировой экономики потребуют не только новых обязательств со стороны частного сектора, но и выполнения других глобальных императивов, включая сокращение бедности, расширение доступа к качественному образованию, борьбу с изменением климата.

Для решения всех этих задач потребуются инновации, которые лучше всего получаются у частного сектора.
Если частные фирмы будут оставаться дальновидными, способными к адаптации и к сочувствию (а эти качества многие из них демонстрируют на протяжении последних недель), тогда из этого кризиса они выйдут доказавшими свои истинную ценность для экономики и общества, которому они служат.
