<HEADLINE>
Пандемический вызов для социально-ориентированных инвестиций

КЕМБРИДЖ – Серьёзнейшие, опасные последствия пандемии Covid-19 будут сказываться ещё очень долгое время, особенно если из-за неё пойдёт под откос вся работа по укреплению исторически слабых систем здравоохранения во многих странах мира.
Чтобы этого не допустить, нам необходимо срочно выйти за рамки простой «защиты нуждающихся» в период кризиса.
Эпизодических пожертвований недостаточно.
Настало время начать устранять структурные и системные барьеры, которые давно стоят на пути устойчивых улучшений в глобальном здравоохранении.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Как только глобальные чрезвычайные ситуации минуют, международное сообщество обычно возвращается к привычному образу жизни вместо того, чтобы готовиться к будущим катастрофам.
Внимание властей сосредотачивается исключительно на тушении пожаров, а не на устранении их базовых причин.
Для мер профилактики и смягчения угроз у них, похоже, никогда не находится подходящего времени.

Однако нынешняя пандемия продемонстрировала, что для эффективного медицинского реагирования нужно нечто большее, чем просто нормально функционирующая система здравоохранения.
Требуются более надёжные «системы здоровья», объединяющие все отрасли, которые влияют на здоровье населения: промышленную, продовольственную, транспортную, а также отрасль городского развития.
Большинство из тех, кто работает в этих отраслях, вряд ли можно без тени сомнений отнести к числу «профессионалов здравоохранения», однако они играют ключевую роль в обеспечении хороших показателей здоровья.

Серьёзное недофинансирование систем здравоохранения как в развитых, так и в развивающихся странах привело к тем критическим недостаткам, которые сегодня стали столь очевидны из-за пандемии.
Отсутствие медицинской страховки у миллионов наиболее уязвимых американцев ставило под угрозу здоровье населения США задолго до появления Covid-19.
Недостаток инвестиций в системы здравоохранения в странах Африки южнее Сахары, Южной Азии и других регионов мира гарантировал, что миллионы людей окажутся в уязвимом положении в случае кризиса.
Пандемия подчеркнула, что всем странам необходимо предоставить всеобщий доступ к высококачественным медицинским услугам, не подвергая больных риску финансового банкротства.
Она также показала, что мы не можем больше закрывать глаза на старые классовые барьеры, которые позволяют лишь богачам получать наилучшие услуги по своему желанию.

Пандемия даёт нам шанс переосмыслить наши методы инноваций и реформировать изнутри плохо работающие системы.
Для этого следует расширить используемое в глобальной экономической системе узкое определение инновации и включить в него (часто невидимые) знания, создаваемые на глобальном Юге.
Необходимо учиться тем стратегиям, которые реализуют Сингапур, Южная Корея, Китай, Израиль и ЮАР для сдерживания распространения вируса и организации всеобщего тестирования, а также для отслеживания контактов инфицированных.
Интеграция опыта стран, которые сталкивались с предыдущими смертельно опасными эпидемиями (Эбола, SARS, MERS, лихорадка Ласса), позволит нам разрабатывать более инновационные стратегии на глобальном уровне.
Если бы такие стратегии уже имелись в арсенале до начала глобального распространения Covid-19, тогда глобальные меры борьбы с пандемией не оказались бы столь слабыми.
По мере распространения пандемии на страны, где традиционные методы лечения являются основой представлений о поддержании здоровья, будет крайне важно интегрировать эти разнообразные системы знаний в стратегии медицинского просвещения, связанного с профилактикой и лечением заболеваний.

Кроме того, в условиях радикального сокращения торговой и экономической активности есть все основания ожидать, что многие рабочие места в розничном секторе исчезнут навсегда, а количество рабочих мест в секторе услуг доставки будет расти.
Из-за начавшихся радикальных изменений экономике десятки миллионов людей окажутся в отчаянном положении, что ещё больше осложнит контроль за распространением вируса.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

И в этом смысле сообщество социально-ориентированных инвесторов получает уникальную возможность и критически важную роль.
Этичные инвестиции социального воздействия могут подняться до уровня предпочтительных финансовых активов, а социальные инвесторы смогут возглавить работу по расширению поиска инноваторов и выравниванию географии знаний.
Тем самым они помогут эффективней бороться с нынешним кризисом.

Поскольку у традиционных инвесторов главное внимание сосредоточено на максимальной отдаче с учётом всех рисков, они вряд ли направят свои финансовые ресурсы в те сферы, которые больше всего нуждаются в них прямо сейчас.
Но это возможно в случае с социально-ориентированными инвестициями, которые способны обеспечить ресурсы, необходимые для привлечении разнообразных инноваторов в сектор здравоохранения и смежные отрасли.

Если говорить шире, пандемия должна мотивировать всех, кто не входит в сообщество социально-ориентированных инвесторов, пересмотреть методы мобилизации и использования финансового капитала.
Стимулирование прогресса на пути к всеобщему доступу к высококачественным медицинским услугам на глобальном уровне соответствует интересам каждого, потому что в конечном итоге именно на здоровье опираются все аспекты жизни общества, включая экономику.

Covid-19 требует, чтобы мы не только боролись с нынешней чрезвычайной эпидемической ситуацией, но и фокусировались на долгосрочных решениях.
Не должно быть очередного возврата к привычным методам ведения дел.
Нам надо начинать создавать надёжные, инклюзивные системы, учитывающие все социальные детерминанты инфекционных и хронических болезней, которые продолжают бить по беднейшим и наиболее маргинализированным группам населения во всём мире.

Институты финансирования развития, социально-ориентированные инвесторы и двусторонние фонды не должны тешить себя мыслями, что они «защищают Африку» или «защищают бедных».
Им следует смотреть выше.
Цель должна быть не в том, чтобы показать, что вы делаете добро с благими намерениями, а в том, чтобы добиться реальных перемен, создав подлинные системы здоровья.

Хорошей точкой для старта является глобальное здравоохранение.
Сегодня, когда мы хороним и оплакиваем погибших, мы должны обязаться не только на словах, но и своими ресурсами, гарантировать, что те же самые ошибки и недочёты не будут и дальше преследовать нас и будущие поколения.
