<HEADLINE>
Как защитить бедных от шока Covid-19

КЕМБРИДЖ (США) – Когда правительство Индии объявило, что через четыре часа вводится общенациональный карантин сроком на три недели с целью остановить распространение коронавируса, голод и нищета превратились в реальную угрозу для миллионов беднейших жителей страны.
Многие работники-мигранты внезапно стали безработными, и им пришлось идти пешком сотни километров, чтобы вернуться из городов в родные деревни.
Но там карантин, введённый из-за Covid-19, тоже может оказаться губительным: бедные домохозяйства не способны долго протянуть без доходов (зачастую не больше нескольких дней).

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Подобные проблемы возникают по всему миру.
В развитых странах правительства, воспользовавшись своей кредитоспособностью, утверждают масштабные пакеты финансовой помощи, призванные поддержать компании, бедноту, а также семьи рабочего и среднего класса, которым грозит скатывание в нищету из-за увольнений, неоплачиваемых отпусков и закрытия предприятий.

Правительствам развивающихся стран необходимо найти способы сделать то же самое.
Расширение социальной защиты с целью быстро охватить уязвимые группы населения должно стать основой стратегии борьбы с Covid-19 в каждой стране.
Для этого правительствам с ограниченными ресурсами следует обратиться к опыту прошлого и к научным данным для разработки максимально эффективных программ.

Разработка и внедрение новых программ социальной защиты требует времени, поэтому правительствам следует опираться на уже существующие программы и платформы с целью гарантировать, что у всех людей есть достаточно ресурсов для удовлетворения базовых потребностей.
Универсальных для всех подходов не существует; каждая страна должны оценить уже имеющиеся механизмы, а затем решить, как их можно расширить или реформировать каким-то иным образом.

Тем не менее, есть несколько общих рекомендаций, который могли бы помочь.
Страны, в которых существуют программы денежных пособий, должны немедленно расширить их охват и повысить размер выплат.
Учитывая масштаб экономического шока, опасения, что зажиточные домохозяйства получат пособия, в которых они не нуждаются, должны отойти на второй план на фоне более актуального императива: гарантировать, что уязвимые группы населения, включая работников неформального сектора и домохозяйства среднего класса, которые обычно не подходят под критерии программ соцзащиты, будут охвачены этими программами.
Мы провели исследование, из которого следует, что мгновенные заявления «по требованию» (для получения доступа к пособию безработному достаточно выполнить несколько простых действий – через интернет или по телефону) помогли бы правительствам охватить большее число нуждающихся людей.
Дополнительную верификацию можно провести позднее.

Кроме того, денежные пособия следует направить в зоны наибольшего поражения, такие как крупные города, где высокая плотность населения ускоряет распространение вируса, а число закрытых предприятий особенно велико.
Без смягчающих удар денежных пособий городское население начнёт мигрировать, как это уже происходит в Индии, что потенциально приведёт к распространению вируса в другие города и в сельскую местность (где ограниченные возможности системы здравоохранения окажутся быстро перегружены).

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Там, где это возможно, пособия должны распределяться через цифровые платформы, чтобы люди могли избежать физического контакта.
Если таких платформ нет, правительствам следует проявить креативность, используя любые имеющиеся точки доступа.
Например, деньги можно распределять через местные органы власти и сети, доставляя их на дом или определяя дату и время получения на основе национальных идентификационных номеров (ИНН).
В Индонезии, где мы работаем, у многих работников неформального сектора и представителей среднего класса есть пенсионные счета; пособия можно зачислять на эти счета, смягчив ограничения на снятие денег раньше установленного срока.

Впрочем, одних только денежных пособий может оказаться недостаточно для защиты бедных от нищеты и голода в ситуации, когда разваливаются цепочки производства и сбыта продовольствия.
Правительствам следует мониторить цены на продукты питания и их доступность; они могут также устранять возникающий на локальном уровне дефицит, расширяя целевые программы распределения продуктов питания, открывая при необходимости продовольственные резервы, координируя дистрибуцию продовольствия с частными компаниями.

Кроме того, правительства могут увеличить субсидирование существующего государственного медицинского страхования (по крайне мере, временно).
Такой шаг освободит домохозяйства и бизнес от бремени выплат по медицинским страховкам и сократит риск перегрузки семей медицинскими расходами в случае шока, связанного с состоянием здоровья.

В хорошие времена спрос на медицинское страхование в развивающихся странах обычно низок; многие приобретают полисы, только когда они уже заболели.
Но дело не только в краткосрочном менталитете: людей может отпугивать обременительная и не очень хорошо работающая процедура подключения к этим системам, низкое качество услуг, отсутствие опыта страхования.

Временное субсидирование, а также упрощение процедуры страхования, помогли бы преодолеть эти барьеры, что позволит расширить охват медицинским страхованием, причём даже после отмены субсидий.
Так произошло в Индонезии, где подобная схема тестировалась накануне нынешнего кризиса: временное субсидирование полисов государственного медицинского страхования для работников неформального сектора помогло увеличить охват в восемь раз, не повышая при этом удельные затраты; многие работники оставили себе страховку, когда период субсидирования закончился.

В стратегию эффективного реагирования на Covid-19 должна также входить помощь малому бизнесу.
Согласно оценкам, на долю малых и средних предприятий, действующих в формальном секторе мировой экономики, приходится 90% всех предприятий и 50% занятости.
Но у таких предприятий часто нет денежных резервов, и они испытывают серьёзные ограничения в доступе к кредитам, поэтому многие из них не переживут приостановку деятельности без поддержки.

Пытаясь помочь предприятиям формального сектора, правительства должны подумать об отсрочке налоговых платежей и о налоговых каникулах для особенно сильно пострадавших отраслей.
Фирмы неформального сектора, на долю которых приходится намного больше рабочих мест в развивающихся странах, могли бы работать с банками и многосторонними финансовыми учреждениями над расширением кредитных линий и отменой или приостановкой долговых выплат.

Иногда говорят, что пособия и субсидии лишают людей стимулов работать.
Но, как показывает наше исследование, даже в обычных обстоятельствах получатели таких льгот не начинают работать меньше или как-то иначе инвестировать деньги.
А во время нынешнего экстраординарного периода социального дистанцирования и карантинов в спорах по поводу стимулов работать становится ещё меньше смысла.
Правительства сами заставляют людей прекращать экономическую деятельность, поэтому именно правительства и обязаны помогать этим людям выжить.
