<HEADLINE>
Прислушаться к пандемии

МИЛАН – Несколько недель назад никто бы не стал спорить с тем, что самый важный и явный тренд глобальной политики нашего времени – национализм.
Односторонние подходы и логика «игры с нулевой суммой», как казалось, превратились в новую норму: «Для победы мне нужно ваше поражение» и «Я прежде всего».

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Подобные фразы выглядели однозначным и почти неоспоримым фирменным стилем нынешнего столетия, и более того, стилем, практически не знающим границ, ни географически, ни идеологических.
Вы можете обнаружить его в различных оттенках, но на всех континентах, в любой политической ориентации (включая множество политических движений без чёткой ориентации), в широком круге институциональных систем и даже внутри некоторых международных организаций.
Казалось, что с каждым днём этот тренд усиливается, и лишь очень немногие голоса пытались доказать необходимость международного сотрудничества, мультилатерализма, взаимовыгодных решений, поиска общих интересов и коллективной политики (а не чисто индивидуалистичных взглядов на общество).

Но сегодня, когда пандемия коронавируса распространяется по миру, поставив под угрозу такое больше количество жизней и пошатнув основы нашего привычного образа жизни, нам надо задаться вопросом: а останется ли такая парадигма доминирующей?
Будет ли нарастать пандемия, или мы сделаем необходимые выводы?

Может ли вирус оспорить некоторые из представлений, на которых возник нынешний глобальный политический ландшафт?
Заставит ли он нас сосредоточиться на том, что реально важно, и на том, что нас всех объединяет как человечество, или же он усилит чувства страха и подозрительности между сообществами и внутри них, разделяя нас ещё сильней, усиливая токсичные заявления и поведение, которые уже и так отравляют наши общества и частично парализуют нашу коллективную способность действовать эффективно?
Воспользуемся ли мы этим кризисом как шансом, чтобы признать ошибки последних лет и, наконец-то, скорректировать нашу траекторию в соответствии с компасом реальности?

Эта пандемия громко и чётко говорит нам несколько вещей.
И если мы готовы слушать, то вот несколько очень простых выводов.

Во-первых: глобальное сообщество существует.
Происходящее где-то очень далеко влияет (иногда критически) на происходящее здесь и сейчас.
Чих на одном континенте приводит к прямым последствиям для другого.
Мы все связаны, мы едины.
Все попытки считать границы некими разделяющими линиями, а также классифицировать людей по национальной, этнической, половой или религиозной принадлежности мгновенно теряют смысл, потому что наш организм уязвим перед вирусом – вне зависимости от того, кто мы.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Во-вторых: я действительно заинтересована в благополучии моих соседей.
Если у моего соседа возникает проблема, она становится моей проблемой.
Поэтому если я позабочусь о своём соседе, я лучше позабочусь о себе самой.
Потому что во взаимосвязанном мире, таком как наш, единственный эффективный способ позаботиться о себе – позаботиться о других.
Солидарность – это новый эгоизм.

В-третьих: нужны, отчаянно нужны глобальные скоординированные решения, и это требует инвестиций в международные многосторонние организации.
Если вы уверены, что можете эффективно отреагировать на кризис, подобный нынешнему, просто приняв меры на национальном уровне, вы, как говорят итальянцы, «попытаетесь вычерпать море ложкой»: много труда без какого-либо результата.

Для эффективности вам нужны систематические, скоординированные усилия на глобальном уровне, поддержанные адекватными политическими и финансовыми коллективными инвестициями в международную многостороннюю систему, необходимую для отслеживания ситуации, реагирования и предотвращения её ухудшения.
А если вы лишаете международные организации авторитета и способности действовать, тогда они с меньшей вероятностью окажутся эффективными в тот момент, когда они вам понадобятся, и расплачиваться за всё вам придётся в одиночку.

В-четвёртых: научно обоснованные политические решения – это единственный рациональный и полезный вариант движения вперёд.
Научные данные – это единственная надёжная точка отсчёта, которая у нас есть.
К счастью, мы инвестируем в науку уже тысячи лет, во всём мире, во всех цивилизациях без исключения и по очень разумным причинам.
Любое отклонение от научно обоснованных решений из-за неких краткосрочных соображений политического или экономического характера является просто опасным.

В-пятых: здоровье – это общественное благо.
Это не просто чья-то частная проблема.
Это вопрос как национальной (и даже международной) безопасности, так и экономического процветания.
И поэтому здоровье требует адекватных и постоянных государственных инвестиций, а также коллективного чувства ответственности, которое должны демонстрировать все граждане и каждый гражданин.
Предотвращение заражения – это не просто обязанность частных лиц, которая помогает спасти жизни, это ещё и важный вклад в выживание сообществ, в сохранение работоспособной государственной системы здравоохранения и, в конечном итоге, государства.

В-шестых: глобальной экономике нужно, чтобы люди оставались здоровыми.
Инвестиции в здравоохранение, науку и исследования – это инвестиции в процветающую экономику во всех странах мира.
Для производства, потребления, торговли и сектора услуги, а это основы нашей экономической системы, нужно, чтобы люди были здоровы и находились в безопасности.
Всё дело в экономике, глупый!

В-седьмых: нормально функционирующие демократические институты в буквальном смысле имеют для нас жизненно важное значение.
Мы считаем какие-то вещи данностью, пока не возникает угроза их потерять.
Во время кризисов функционирование (или не функционирование) процедуры принятия решений превращается в финальный экзамен.
Если демократия будет восприниматься как бремя, замедляющее или даже мешающее принятию эффективных и быстрых мер, тогда аргументы в пользу авторитарных систем управления будут усиливаться – со всеми негативными последствиями для наших прав и свобод.
Если заставить демократические институты работать, это будет инвестиция в наше здоровье, в нашу безопасность и в наши свободы и права.

Последнее, но не по своему значению: нет ничего более ценного, чем жизнь.
Мы иногда забываем об этом, особенно когда под вопросом оказывается наша собственная жизнь.
Да, это звучит как нечто очевидное, но, возможно, сейчас самое время вернуться к простым истинам.

Каждый кризис можно использовать как возможность сделать выводы из ошибок прошлого, скорректировать политику, сменить курс, исправить то, что мы даже отказывались считать сломанным.
Всё это зависит от того, что именно решат делать люди во всём мире, начиная с тех, на кого возложена институциональная и политическая ответственность.
В конечном итоге всем нам придётся принять решение.
Будет ли этот кризис использован для получения краткосрочных индивидуальных выигрышей с обычными в этих случаях упражнениями в поиске виновных, или же он станет звонком пробуждения к реальности?
Это не идеализм, это чистый реализм.
