<HEADLINE>
Простой способ сохранить работоспособность экономики в эпоху Covid-19
<P>
КЕМБРИДЖ (США) – В ситуации, когда пандемия коронавируса останавливает работу экономики стран мира, фондовые рынки обваливаются, а безработица растёт, власти будут вынуждены решать, как можно сдержать эту эпидемию и в то же время предотвратить финансовый и экономический коллапс.
В развитых странах большинство экономических предложений касаются денежных выплат населению, отсрочек налоговых платежей и финансовой помощи бизнесу.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Но для спасения экономики критически важна биомедицина, а среди трёх главных каналов биомедицины, используемых сегодня, наименее важным с медицинской точки зрения является канал, который способен остановить экономический Армагеддон.
<P>
Речь идёт о тесте, который позволяет выяснить, был ли человек болен Covid-19, а затем выздоровел и, следовательно, выработал к этому вирусу иммунитет.
Учёные говорят, что количество случаев с лёгкими симптомами или вообще без симптомов превышает чисто симптоматических случаев.
Когда люди справились с инфекцией без особых симптомов, они могут выйти на работу, потому что не будут заражать всех, с кем они вступают в контакт.
Но нам надо знать, кто эти люди.
<P>
Представьте, что мы могли бы уже сегодня тестировать на иммунитет тех, кто перенёс болезнь с лёгкими симптомами или вообще без симптомов.
Это не тот тест на саму болезнь, который сегодня столь широко обсуждается (и которого до сих пор нет в широком доступе).
В последнем случае анализ позволяет выяснить, есть вирус в системе человеке или нет, а не тот факт, что вирус появился, исчез и оставил у человека иммунитет.
Тестирование тех, кто заболел, пошёл на поправку и теперь здоров, позволило бы таким людям вернуться на работу и вновь открыть предприятия и учреждения.
<P>
В начавшихся дискуссиях по поводу тестирования на иммунитет, хотя они пока и редки, внимание сосредоточено на том, что понимание иммунитета к Covid-19 способно помочь нам создать вакцину или антивирусные препараты для лечения больных, а также подскажет нам, насколько широко распространился вирус.
Но тестирование на иммунитет может принести огромную и немедленную пользу, потому что его можно начинать проводить до того, как у нас появятся лекарства или вакцина.
По данным первых исследований, выздоровление от Covid-19, как и в случае с другими вирусными болезнями, действительно приводит к выработке естественного иммунитета.
Да, всё это ещё надо в полной мере подтвердить, причём, что не менее важно, подтвердить, что иммунитет является долгосрочным.
Однако уже сегодня проведение подобного тестирования возможно, и при определённых усилиях эти тесты можно сделать широко доступными.
<P>
Эти усилия могут быть вполне оправданы, особенно если вирус продолжит распространяться.
Внимание органов здравоохранения сейчас, конечно, сосредоточено на скорейшей разработке лекарств и вакцины.
Однако, как ожидается, никакой широко доступной вакцины не появится раньше, чем через 12-18 месяцев, а это намного дольше, чем экономика стран мира может оставаться парализованной.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Кроме того, антивирусные препараты для лечения этой болезни будут спасать жизни, и поэтому должны быть приоритетом, но не очень понятно, как сильно они повлияют на экономику.
Люди по-прежнему будут заболевать.
Более того, появление эффективных антивирусных препаратов ожидается через несколько месяцев (возможно, через много месяцев), а не недель.
А экономика не может ждать так долго.
<P>
Посмотрите, как можно было бы уже сегодня применять тестирование на иммунитет.
На прошлой неделе в течение дня у меня и моей жены была простуда: лёгкий, сухой кашель и слабое недомогание.
Было ли это мягкой формой Covid-19, с которым наша иммунная система справилась без серьёзных симптомов?
Наверное, нет.
А может быть, да.
И может быть, теперь у нас уже есть иммунитет.
Если бы существовала возможность сдать тест на иммунитет, мы бы его сделали, и если бы выяснилось, что у нас есть иммунитет, мы могли бы выйти на улицу и вернуться на работу.
Но поскольку мы не знаем, есть он у нас или нет, мы продолжаем сидеть дома.
<P>
Я не эпидемиолог, но эпидемиолог из моего университета высказывает схожие предположения.
В ситуации с Covid-19 сохраняется много неопределённостей, причём не только для общества в целом, но и, судя по всему, для экспертов.
Например, экономическая ценность теста на иммунитет будет зависеть от того, сколько человек без симптомов пройдут его, а также от общего уровня инфицирования в предстоящие месяцы.
С какой-либо точностью мы ничего этого не знаем.
Тест на иммунитет должен быть простым в использовании, потому что его должны будут проходить люди без симптомов.
Можно предположить, что одними из первых им воспользуются предприятия, которые вынуждены закрываться, если там не работает хотя бы несколько сотрудников с иммунитетом.
Это парадоксально, но чем хуже будет ситуация с пандемией, тем выше будет ценность теста на иммунитет.
Чем больше людей будет инфицировано, тем сильнее будет нарушаться нормальная работа экономики, и тем больше будет количество больных без симптомов, вынужденных сидеть дома.
<P>
Возможно, это способ с наименьшими затратами минимизировать влияние пандемии на экономику: те, кто выздоровел, возобновят нормальную, повседневную жизнь.
Согласно некоторым прогнозам, число таких людей будет быстро расти.
Проблема в том, чтобы выяснить, кто они.
<P>
Тест на иммунитет подсказал бы нам, кого не надо исключать из экономической деятельности, а его активное применение позволило бы начать экономическое восстановление уже в апреле (или же предотвратить дальнейший спад).
При сохранении высокого уровня неясности тестирование можно было бы продолжать, пока в лабораториях по всему миру ведётся медленная работа над более полным биомедицинским решением проблемы – разработкой антивирусных препаратов и вакцины.
