<HEADLINE>
Сексуальное и репродуктивное здоровье во время пандемии

НЬЮ-ЙОРК – Кризис, вызванный Covid-19, нарушил нормальное течение жизни почти во всех аспектах, но не сексуальном.
Во время пандемии случается как желаемая, так и нежелательная интимная близость.
И поэтому в условиях пониженной мобильности и сокращения доступа к клиникам и госпиталям как никогда важно гарантировать качественную и своевременную репродуктивную медицинскую помощь.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Вирус обнажил резкое неравенство в здравоохранении – и не только в неотложной помощи.
Ещё до пандемии Covid-19 девочки-подростки, мигранты, меньшинства, инвалиды и люди LGBTQI+ сталкивались с дискриминацией в залах ожидания приёма врачом.
Кризис даёт властям шанс поддержать инициативы, которые расширят возможности женщин и девочек самостоятельно справляться со своими неотложными нуждами и улучшат доступ к этим критически важным услугам в долгосрочной перспективе.

Первый приоритет – сделать доступными без рецепта оральные контрацептивы.
Это повысит безопасность, доступность и использование.
В большинстве регионов требуют рецепт, а это не позволяет женщинам полностью контролировать своё тело.
Кроме того, это препятствует доступу пациентов к медицинской помощи без оскорблений или нарушения конфиденциальности.
Это особенно касается подростков, людей с гендерным нонкомформизмом, жертв домашнего насилия и все остальных, кто опасается дискриминации и грубости в учреждениях здравоохранения.

Польза от расширения доступа к контрацептивам намного перевешивает небольшие сопутствующие риски.
Как показывают исследования, женщины и гендерные нонконфомисты могут проверять себя на противопоказания, воспользовавшись простым контрольным списком, которым сопровождаются лекарства.
Если разрешить людям создать запасы лекарства, с тем чтобы они сами могли делать себе инъекции, например «Депо-Провера», это принесёт пользу тем, кто оказался в ситуации насилия, и тем, кому трудно получить доступ к услугам здравоохранения.
Кроме того, было бы полезно устранить требование согласия третьей стороны и снизить стоимость контрацептивов.

Во-вторых, мы обязаны повысить доступность абортов.
Регрессивная политика, а в последнее время ещё и режим карантина, снизили доступность абортов в клиниках, хотя это крайне важная медицинская процедура.
Власти могут и должны предпринять простые шаги для ликвидации ненужных препятствий на пути абортов с помощью таблеток, что позволит расширить свободу женщин и снизить число визитов в клиники.

Аборты с помощью таблеток безопасны и эффективны.
Ежегодно миллионы женщин самостоятельно прекращают беременность, либо используя комбинацию мифепристона и мизопростола, либо один мизопростол.
Отпадает необходимость ходить по кабинетам.
Люди, желающие сделать аборт, могут оценить, подходит ли им этот метод, выполнить инструкции, касающиеся корректной дозировки, а затем определить, был ли аборт успешным.
Всё, что им нужно, это точная информация, лекарство и доступ к медицинской помощи в случае необходимости.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Лучший способ повысить доступность абортов – сделать мифепристон и мизопростол доступными без рецептов.
Как минимум власти должны упросить их приобретение с помощью телемедицины.
Это реально и безопасно при условии, что потребители информированы о том, что надо ожидать, и у них есть возможность получить помощь после аборта без осуждений, стигмы или страха преследования.
Людей, которые самостоятельно делают аборт, нельзя кошмарить или наказывать.

Качественный материнский уход также крайне важен для женщин в эпоху коронавируса.
Беременные женщины испытывают такой же стресс, как и все остальные во время пандемии.
Им грозит потеря работы и доходов, у них могут измениться условия медицинской страховки, в опасности находится и их собственное здоровье.
Наконец, у них есть уникальные тревоги – здоровье плода и новорождённого.

Во многих регионах перегруженные системы здравоохранения неспособны предоставить беременным женщинам тот уровень материнского ухода, который они ожидали получить – и получали – до пандемии.
Для решения этой проблемы врачам следует помогать беременным женщинам активней практиковать самостоятельный уход, предоставляя им правильные инструменты и информацию.
В числе этих инструментов телемедицина, онлайн-обучение, визиты акушерок и других медработников на дом, психологическая поддержка, обильный скрининг.

Такие меры помогут гарантировать, что беременные женщины будут лучше следить за собственным здоровьем, контролировать общие симптомы, определять признаки осложнений, знать, когда обращаться за помощью.
И в случае, когда они за ней обращаются, у них должна быть возможность добраться до медицинского учреждения даже во время карантина.
Это означает, что надо предоставлять чрезвычайный транспорт и средства индивидуальной защиты беременным женщинам и тем, кто их сопровождает.

Кроме того, власти должны расширять инициативы, помогающие снизить медицинское вмешательство в роды (демедикализация).
Роды на дому для беременных с низкими рисками под обязательным присмотром акушерок, специализированные родильные дома, домашние визиты для оказания пренатального ухода помогут обеспечить более безопасные роды и матерям, и медработникам.
Многие страны делают акцент на институциональной помощи, хотя демедикализация родов приносит пользу и в самые лучшие времена, а не только в кризис.

Мы должны избегать инстинктивных, поспешных мер.
Регрессивными стали бы меры, ограничивающие или запрещающие партнёрам или сиделкам присутствовать при родах; разлучающие новорожденных с матерями, которые больны Covid-19 (или он подозревается); мешающие первым тактильным контактам, включая кормление грудью.
Всемирная организация здравоохранения призывает медработников воздерживаться от таких мер при оказании помощи беременным женщин, родителями и младенцами.
Крайне важно не допускать роста акушерского насилия и ухудшения отношения к женщинам и их новорожденным.

Правительства, которые не ликвидируют барьеры на пути к медицинской помощи, рискуют перегрузкой систем здравоохранения, неспособных удовлетворить нужды каждого.
В долгосрочной перспективе инвестиции в самостоятельность пациентов укрепят системы здравоохранения и качество ухода.
При надлежащем обучении и поддержке люди способны самостоятельно справиться со своими потребностями в сексуальной и репродуктивной медицинской помощи.
Но власти должны дать им возможности и инструменты для этого.
