<HEADLINE>
Настал момент глобального лидерства Китая?

ПЕКИН – В 2017 году, принимая президента США Дональда Трампа в пекинском Запретном городе, председатель КНР Си Цзиньпин указал на иероглиф «мир» в названиях всех трёх залов огромного комплекса, чтобы подчеркнуть конфуцианскую мудрость: «Мир ценится превыше всего».

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Сейчас миру особенно нужно следовать этой мудрости, однако в самое неподходящее время две ведущие державы планеты оказались вовлечены в непримиримое противостояние.
Антикитайские настроения пронизывают американское общество, а в Китае теперь принято говорить, что вы не патриот, если не ругаете Америку.

Напряжённость в китайско-американских отношения стала настолько сильной, что уменьшить её способна, судя по всему, лишь атака инопланетян на Землю.
И в этом смысле мы, наверное, должны считать пандемию Covid-19 той самой атакой, которая нам нужна.
Китаю и США не стоит сейчас увлекаться сваливанием вины друг на друга; это ничему не поможет.
Им следует сотрудничать, чтобы создать вакцину или лекарство от коронавируса.

Кризис, спровоцированный Covid-19, открывает перед обеими странами возможный путь к примирению и отказу от взаимных обвинений.
Пандемия предоставляет Китаю редкую возможность решить свои стратегические проблемы новой, растущей державы, и в первую очередь, завоевать доверие США и других ведущих держав.
С помощью реальных дел (а не слов) Китай может восстановить свой международный имидж, опираясь на императивы морали, а не геополитические интересы.

Сегодня мир внезапно оказался охвачен сразу несколькими кризисами – здравоохранения, экономики, ликвидности.
В результате, многие страны ожидает перспектива экономического спада в масштабах, сравнимых с Великой депрессией 1930-х годов, а не с Великой рецессией 2009 года.

А один из главных урок Великой депрессии заключается в том, что правительства богатых стран подняли волну глобального протекционизма с помощью таких мер, как американский закон «О тарифах» Смута-Хоули и британский закон «О ненормальном импорте», что привело к резкому спаду объёмов торговли и движения капитала.
Более того, политика по принципу «каждая страна сама за себя» неизбежно оказывается истинным виновником любого глобального экономического кризиса.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Все крупные глобальные кризисы в течение последних 20 лет становились для Китая шансом укрепить свои дипломатические связи.

Президенты США Джордж Буш-младший и Барак Обама называли Китай главным соперником и конкурентом Америки.
Но в обоих случаях Китай сумел развернуть ситуацию в свою пользу: он начал сотрудничать с США в рамках антитеррористических программ после терактов 11 сентября 2001 года, а после финансового кризиса 2008 года он помогал стимулировать глобальный спрос и успокаивать финансовые рынки.

Во время долгового кризиса в еврозоне Китай укреплял свои связи с Европой, покупая греческие, португальские и испанские облигации.
Кроме того, он увеличил инвестиции в Европу и импорт из Европы.

Помогая руководить глобальной борьбой с кризисом Covid-19, Китай может сменить оборонительную позицию ответного реагирования в отношениях США на более открытую и проактивную.
И к счастью, китайское руководство понимает, с какими трудностями и возможностями оно имеет дело.

Во-первых, у США ограничены мощности по производству инструментов для взятия мазков, а также аппаратов искусственного дыхания, медицинских масок и защитных костюмов, в которых нуждаются больницы страны.
Соответственно, Китай должен предложить эти материалы и оборудование, а также поделиться своими данными и клиническим опытом, имеющими отношение к Covid-19.
Кроме того, Китаю надо гарантировать дальнейшую деятельность производственных цепочек в сфере медицины и не поддаваться соблазну перекрыть экспорт в США важных товаров, в частности, фармацевтической продукции и витаминов, что предлагают сделать некоторые китайцы.

Во-вторых, Китай может стать опорой глобального спроса и источником поставок важнейших товаров, потому что сегодня китайский бизнес уже начинает возвращаться к жизни, а страна готовится выйти из карантина.
Стабилизируя глобальные производственные цепочки и помогая сохранять непрерывный поток товаров везде, где это возможно, Китай сможет без громких слов опровергнуть рассуждения о «разрыве связей» с США, которые стали так популярны в последнее время.

Подобные усилия особенно важны сегодня, когда Covid-19 ставит под угрозу выполнение подписанного недавно китайско-американского соглашения «первой фазы».
В рамках этого соглашения Китай обязался закупить в 2020 году американские услуги на сумму $12,8 млрд, однако значительную часть этой суммы должен был обеспечить туризм.

Кроме того, Китай не сможет удовлетворить спрос на некоторые товары, в то время как некоторые другие товары не будут произведены в США, что приведёт к их дефициту.
Соответственно, пандемия даст обеим странам удобное оправдание для временного отказа от дальнейшего повышения пошлин и представит каждой из них определённую передышку.

В-третьих, Китай должен предоставлять финансовую помощь развивающимся странам, которые обычно оказываются брошены на произвол судьбы во время глобальных экономических спадов.
У Международного валютного фонда нет достаточных ресурсов, чтобы стать их крупным кредитором и гарантом ликвидности, в то время как ведущие центральные банки мира открывают линии валютных свопов в основном лишь между собой.
Именно поэтому Народный банк Китая предоставил пакеты финансовой помощи и взял на себя кредитные риски, помогая Португалии, Аргентине и Египту во время финансовых кризисов в этих странах.

Наконец, пока руководство Китая пытается воспользоваться шансом для оживления отношений с США, частные структуры обеих стран тоже начинают совместные проекты.
Медицинские компании США и Китая совместно производят и поставляют комплекты для тестирования на Covid-19.
А исследователи Гарвардского университета будут сотрудничать с китайскими учёными (в их числе знаменитый эпидемиолог Чжун Наньшань, который первым идентифицировал вирус SARS) в программе изучения коронавируса, рассчитанной на пять лет и имеющей бюджет в размере $115 млн, которые предоставляет одна из китайских компаний недвижимости.

Если Китай может чему-то научить мир, то его урок будет таким: в информационном обмене, связанном с Covid-19, крайне важна скорость, прозрачность, точность и научная надёжность.
Пандемия – это не самое подходящее время для того, чтобы выпячивать превосходство системы и методов государственного правления какой-либо страны, а уж тем более для конкуренции за глобальное доминирование.
Китай должен потихоньку завоёвывать доверие, помогая США и другим странам, причём не из стратегических интересов, а из моральных соображений.
