<HEADLINE>
Обманчивое сравнение кризисов

НЬЮ-ХЕЙВЕН – Необходимость справиться с экономическими и финансовыми последствиями пандемии Covid-19 заставляет инстинктивно обратиться к прецедентам и к инструментам, использовавшимся в предыдущих кризисах.
Многие указывают на мировой финансовый кризис 2008 года (МФК) как на наиболее релевантный пример, особенно после сделанного 15 марта объявления Федеральным резервом США об экстраординарных монетарных мерах.
Но подобное сравнение является неудачной ошибкой.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

То, что сработало 11 лет назад, не сработает сегодня.
Пандемия Covid-19 является зеркальным отражением МФК.
И соответствующей должна быть и реакция властей.

МФК был в первую очередь финансовым шоком, нанёсшим серьёзный урон реальной экономике.
Напротив, Covid-19 – это кризис в сфере здравоохранения.
Драконовские меры сдерживания – карантины, запреты на передвижение, ограничения публичных собраний – стали шоком для реальной экономики, и последствия этого шока для бизнеса, работников и финансового сектора разрушительны.

Во время МФК беспрецедентные действия ФРС были необходимы, они сыграли решающую роль в устранении первичного источника шока: нанесённого мощного удара по финансовой системе.
Во время кризиса, вызванного вирусом Covid-19, Федеральный резерв не может сыграть такую же роль, потому что он реагирует на вторичный шок: финансовые последствия первичного шока в реальной экономике.

Действия ФРС следует рассматривать как необходимый, но недостаточный шаг для того, чтобы справиться с кризисом Covid-19.
И роль ФРС, мягко говоря, очень деликатна.

В моменты кризиса политика ФРС всегда должна быть рассудительной.
А когда кризис усиливается, сохранять рассудительность становится, конечно, всё трудней.
Объявление о чрезвычайных мерах, сделанное (что случается крайне редко) в воскресенье, 15 марта, то есть всего за два дня до проведения регулярного, планового заседания ФРС, создавало ощущение чрезвычайности происходящего, и это, несомненно, лишь усилило страхи инвесторов и слухи о надвигающемся кризисе ликвидности.
Мы никогда не узнаем, что могло бы произойти, если бы Федеральный резерв решил поступить мудрее и подождал ещё пару дней.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Весь этот эпизод подчёркивает неудобную истину: мы стали слишком сильно зависеть от монетарных решений для любых проблем, возникающих в мире.
В дни, последовавшие за воскресным сюрпризом ФРС, на финансовых рынках усилился обвал.
Это был мощный сигнал: «большая базука» центральных банков, которая эффективно сработала в конце 2008 года и начале 2009-го, обеспечив дно падавшим рынкам, является не просто неподходящим оружием для борьбы с эпидемическим кризисом, но и, к сожалению, лишена реальных боеприпасов.

Этот большой риск, конечно, существовал уже давно.
Центральные банки не сумели нормализовать учётные ставки после мирового финансового кризиса, поэтому их возможности реагирования на неизбежный следующий шок оказались ограничены.
В который уже раз мы открываем для себя, что новый шок никогда не похож на предыдущий.
Тем не менее, мы постоянно фиксируемся на изменениях в политике, в нормах регулирования и в экономических структурах, которые продиктованы уроками последнего кризиса, оставаясь ужасно неподготовленными к кризису, который наступает следующим.

Кризис можно остановить, лишь атаковав его причину.
В разгар пандемии Covid-19 внимание должно быть сосредоточено на сдерживании распространения этого вируса.
Для этого нужны креативные и быстрые действия, сфокусированные, прежде всего, на инфраструктуре здравоохранения и на научных подходах к сдерживанию и смягчению пандемии.

Некоторые проводят аналогию с военным временем, чтобы подчеркнуть масштабы и охват требуемой сегодня от властей реакции.
Это правильно, но для этого необходима такая степень политического консенсуса, которая в сегодняшних условиях политической поляризации трагически отсутствует.
К сожалению, сочетание внутриполитической поляризации, национального протекционизма и глобальной фрагментации мешает нам объединиться для борьбы с глобальной проблемой.

Как и всегда, когда этот кризис минует, будет проведён глубокий анализ причин, по которым мы попали в такую передрягу.
Этот анализ, несомненно, будет включать в себя переоценку глобализации, когда-то казавшейся чем-то вроде экономической панацеи и для бедных стран, и для богатых.
Благодаря резкому увеличению объёмов мировой торговли, наряду с сопутствующим взрывным ростом глобальных производственных цепочек, сравнительно бедные развивающиеся страны могли получать выгоду, занимаясь производством, сокращая бедность и повышая уровень жизни, в то время как развитый мир получал выгоду как потребитель, поскольку мог покупать товары (и всё чаще услуги) дешевле.
Такая взаимовыгодная глобализация даже не нуждалась в рекламе.

Но одновременно глобализация привела к тому, что взаимозависимый мир неудачно зациклился исключительно на темпах экономического роста: чем быстрее рост, тем больше «выигрыш» для производителей и потребителей.
К сожалению, это привело к игнорированию качества экономического роста.
И речь идёт об отсутствии не только крайне необходимых инвестиций в борьбу с болезнями и в инфраструктуру здравоохранения (кризис Covid-19 совершенно чётко показал, насколько они нужны), но и инвестиций в охрану окружающей среды, несмотря на столь же убедительные свидетельства изменения климата.

Сценарий борьбы с мировым финансовым кризисом 2008 года был написан для мира, столкнувшимся с количественными угрозами экономическому росту.
Такой сценарий не подходит для мира, столкнувшегося с шоком, вызванным недостатками качества этого роста.
Монетарные и бюджетные меры позволяют сгладить краткосрочные проблемы на финансовых рынках и в сильно пострадавших компаниях и домохозяйствах.
Но они никак не связаны с главным приоритетом: сдержать и смягчить распространение болезни.

Сложился широкий консенсус, что лучшим способом перезапуска мотора мирового экономического роста станет спрямление кривой роста заражения вирусом Covid-19 – как в отдельных странах, так и в мире в целом.
Именно эта задача, а не рецепты монетарной и бюджетной политики, применявшиеся во время последнего кризиса, должна находиться в центре лазерного прицела властей во время нынешнего кризиса.
История свидетельствует об устойчивости современной мировой экономики, пережившей те или иные негативные шоки.
Это даёт основания для надежд на отскок за счёт внутренних сил.
Но эти надежды могут осуществиться лишь после того, как пандемия Covid-19 будет остановлена.
