<HEADLINE>
Как победить Covid-19 и экономическую пандемию

НЬЮ-ЙОРК – В январе я прогнозировал, что распространение нового коронавируса Covid-19 в Китае достигнет пика на второй или третьей неделе февраля.
И действительно, общее число серьёзных и критических случаев этой болезни в стране начало снижаться после 22 февраля, а в последние дни не регистрируется новых случаев заболевания, не считая международных путешественников, которые прибывают в Китай.
К сожалению, количество новых случаев заражения за пределами Китая растет очень быстро, что грозит потенциально катастрофическими последствиями для здоровья населения и для глобальной экономики.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Правительства, столкнувшиеся с пандемией, могли бы воспользоваться некоторыми полезными уроками Китая и других стран, которые оказались в числе первых жертв Covid-19.
Эти уроки будут особенно полезно тем странам, у которых пока нет опыта борьбы с крупными вспышками инфекционных заболеваний.
Самое главное – они должны действовать быстро.

Во-первых, правительства и органы здравоохранения должны активизировать работу по подготовке к крупной вспышке, причём до того, как она начнётся.
Когда ударит Covid-19, произойдёт всплеск спроса на комплекты тестирования на вирус, на медицинские маски, спиртосодержащие влажные салфетки, защитные костюмы, больничные койки и аппараты искусственного поддержания жизни.
Европа и США не воспользовались в полной мере своим шестинедельным преимуществом; другие страны должны начать подготовку немедленно.

Странам, у которых собственные объёмы производства перечисленных материалов ограничены, следует рассмотреть возможность увеличения их импорта из Китая, Японии и других стран.
Основная часть подобной продукции не является высокотехнологичной и может производиться во многих странах.
В частности, Китай активно старается возобновить производство, а фабрики этой страны обладают необходимой компетенцией и могут быстро отреагировать на всплеск глобального спроса.

Кроме того, национальные планы сдерживания эпидемии должны гарантировать наличие адекватного количества больничных коек (особенно в отделениях интенсивной терапии) на случай масштабной вспышки.
Если национальный план невыполним или недостаточен, тогда властям надо будет рассмотреть возможность быстрого возведения новых больниц, при необходимости с привлечением иностранных компаний.

Государственные власти должны также заранее, чётко и настойчиво информировать население о том, как можно минимизировать распространение вируса с помощью личной гигиены и социального дистанцирования.
Сингапур, где органы здравоохранения и даже премьер-министр достоверно обеспечивали общество медицинской информацией, является хорошим примером для подражания.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Критически важно, чтобы правительства начинали действовать достаточно рано и решительно, вводя жёсткие требования социального дистанцирования, как только появятся первые признаки вспышки.
Предприниматель из Силиконовой долины Томас Пуэйо показал, что такие шаги оказались эффективными в Китае, и, наверное, они станут необходимыми во многих других странах.

Для смягчения некоторых из экономических последствий пандемии власти обязаны предоставлять срочную чрезвычайную помощь работникам, компаниями и финансовым учреждениям.
В краткосрочной перспективе Covid-19 окажет сильное негативное влияние на экономику в целом, но в некоторых отраслях это влияние потенциально будет сказываться даже в среднесрочной перспективе.

Негативный шок рыночного предложения, вызванный закрытием заводов, передаётся через производственно-сбытовые цепочки к потребителям во всём мире, затрагивая даже те страны, где пока ещё не зафиксировано крупных вспышек Covid-19.
Кроме того, пандемия вызывает сокращение доходов и спроса, что негативно влияет на производство во всём мире.
Последующее снижение доходов и уверенности бизнеса может запустить цепную реакцию падения спроса на товары и услуги.
Для устранения самосбывающихся ожиданий рецессии правительствам нужно быстро предложить чрезвычайные программы, которые могут, среди прочего, включать временную приостановку налоговых и процентных платежей, финансовую поддержку и гарантированные медицинские льготы работникам, финансовую помощь банкам.

Государствам мира надо также максимально использовать цифровые технологии (или улучшить их использование).
Хорошо развитый онлайн-шоппинг позволил бы компенсировать некоторые из экономических затруднений, с которыми сталкиваются предприятия розничной торговли и производители, но это требует наличия широкого доступа к Интернету, массовой готовности компаний и домохозяйств пользоваться системами электронных платежей, эффективных и недорогих систем доставки.
Китаю повезло, что у него есть все три компонента успеха, но этого нельзя сказать о многих развивающихся странах.
Именно поэтому их правительства должны задуматься о проведении срочных реформ в секторе услуг, которые бы позволили компаниям, обладающим международной конкурентоспособностью, помочь быстрому строительству инфраструктуры, необходимой для выполнения национальных задач в сфере здравоохранения.

Что касается экономических стимулов, то программа, скоординированная на международном уровне, будет эффективней в борьбе с глобальной рецессией, чем изолированные действия отдельных стран.
Это особенно относится к бюджетным стимулам.
Когда правительство снижает налоги или предоставляет временную финансовую помощь нуждающимся домохозяйствам, вызванное этими мерами повышение внутреннего спроса может «утечь» к иностранным производителям за счёт увеличения импорта.
Такая «утечка» имеет особое значение для стран с экономикой малого и среднего размера, у которых сравнительно высокое соотношение импорта к ВВП: они могут не захотеть принимать программы стимулов в необходимых объёмах.

Международная координация позволила бы решить эту проблему.
Если все страны повысят свой совокупный спрос, тогда их валютные курсы не будут сильно меняться, а повышение глобального спроса окажется выгодным для всех.
«Большая двадцатка» и Международный валютный фонд могут сыграть критически важную, координирующую роль на этом направлении.

Наконец, борьбе с рецессией, вызванной пандемией, могло бы помочь снижение пошлин и нетарифных торговых барьеров.
Многие крупнейшие центральные банки уже снизили учётные процентные ставки почти до нуля, и поэтому их возможности повлиять на ситуацию сильно ограничены.
Но при этом многие страны сохраняют разнообразные торговые барьеры, которые способствуют росту издержек производства и сокращению реальных доходов домохозяйств.

Угроза рецессии часто заставляет правительства задумываться над ещё большим повышением торговых барьеров, однако для увеличения мирового ВВП и занятости нужны прямо противоположные меры.
Как и в случае с бюджетной экспансией, скоординированная торговая либерализация открывает наилучшие шансы на успех, потому что «уступки», предоставляемые каждой страной иностранным фирмам, будут сопровождаться улучшением доступа их собственных компаний к зарубежным рынкам.
Всемирной торговой организации и «Большой двадцатке» необходимо активней демонстрировать своё лидерство в этой сфере.

Пандемия Covid-19 грозит миру катастрофой.
Но одновременно этот кризис открывает перед правительствами редкую возможность провести такие изменения, которые будут не только решать краткосрочные проблемы в сфере здравоохранении, но и повысят долгосрочный потенциал роста мировой экономики.

Китайцам часто приписывают интересные поговорки, которые в реальности придумали не они, однако по-китайски слово «кризис» действительно пишется иероглифами, означающими «опасность» и «шанс».
Правительствам всех стран мира следует воспользоваться моментом и не допустить, что вызванный Covid-19 кризис прошёл впустую.
