<HEADLINE>
Пандемия голода
<P>
УРБАНА (ИЛЛИНОЙС, США) – Во всём мире обостряется проблема нехватки продовольствия.
По прогнозам экспертов, в ходе пандемии Covid-19 число голодающих удвоится.
В странах Африки правительства с трудом обеспечивают необходимым наиболее нуждающихся.
В Буркина-Фасо, где было зафиксировано наибольшее количество умерших от Covid-19 в Африке южнее Сахары, более 2,1 млн человек не имеют достаточного пропитания.
В Найроби люди дерутся за еду.
В Кейптауне недавно произошла стычка полиции с жителями, не получившими пакеты с рисом, бобами, маслом и другими продуктами.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Однако такая ситуация складывается не только в Африке.
Эта трагедия разворачивается во всём мире.
В Фениксе машины выстраиваются в очередь за два часа до начала раздачи коробок с продуктами длительного хранения.
В Огайо более 4 тысяч человек прождали несколько часов, чтобы получить пакеты с сухими завтраками, овсянкой и макаронами.
<P>
Государственным лидерам необходимо срочно найти способы гарантировать достаточное обеспечение продовольствием во время кризиса Covid-19.
Из-за карантина, болезней и исчезнувших доходов голод будет только нарастать.
И мы должны искать решения вместе, потому что и развитых, и развивающихся стран эта проблема касается в равной степени.
<P>
Аналитика данных – это ключевой способ отслеживания дефицита продовольствия.
Необходим картографический инструмент в реальном времени, аналогичный панели данных, разработанной Центром системных наук и инжиниринга при Университете Джона Хопкинса для отслеживания подтверждённых случаев коронавируса.
Правительства, НКО и все, кто находится на передовой борьбы с голодом, должны поддержать такой проект.
<P>
Своевременная информация необходима для диагностирования и устранения проблем.
Данные в реальном времени помогают местным и национальным лидерам, продовольственным банкам и НКО информированно подготовиться к чрезвычайным ситуациям и реагировать на возросшие нужды.
Например, фермеры, у которых имеются излишки скоропортящихся продуктов, могли бы сообщать о них на этой карте, что позволит затем организовать транспортировку продовольствия нуждающимся регионам и домохозяйствам.
<P>
Необходимы также целевые меры.
Власти должны выступать с инициативами, помогающим людям понять, где они могут получить еду.
Одобренная в марте в США программа стимулов в размере $2 трлн будет полезна – в той мере, в которой она поддерживает доходы домохозяйств.
В апреле мэр Нью-Йорка Билл де Блазио объявил о программе размером $170 млн для борьбы с голодом.
Другие штаты США запускают аналогичные программы.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
В Африке власти обязаны сделать продовольственную безопасность одним из главных приоритетов в период, когда люди вынуждены сидеть дома.
Нельзя, чтобы гражданам приходилось драться между собой за тарелку с едой.
Правительствам необходимо принимать пакеты стимулов, помогающие всем гражданам, или обращаться за помощью, которая обеспечит необходимые средства.
В ЮАР президент Сирил Рамафоса, министры правительства и лидеры бизнеса объявили о снижении своих зарплат.
И хотя этот шаг символически важен, правительству нужно предоставлять деньги или еду своим гражданам.
Ещё до кризиса многие из них еле-еле сводили концы с концами, а теперь перед ними встал выбор между голодом и болезнью.
Просить людей сидеть дома и при этом не предоставлять им никаких ресурсов – аморально, и это вряд ли сработает.
<P>
Крайне важно находить креативные способы распределения помощи во время пандемии Covid-19.
Например, во Вьетнаме появились банкоматы, выдающие рис.
Нужно больше подобных инноваций.
Но что самое важное, мировые лидеры должны ликвидировать торговые барьеры, чтобы поставки продовольствия через границы не прекращались.
Эту идею недавно подчеркнули руководители Unilever, Nestlé, PepsiCo и других транснациональных компаний.
<P>
Реальность такова: пандемия влияет на всех нас, и мы все должны участвовать в смягчении удара по самым уязвимым группам населения.
Некоторые богатейшие люди уже начали бороться с этой проблемой.
Леонардо Ди Каприо и Лорен Пауэлл Джобс создали на сайте GoFundMe страницу для Продовольственного фонда Америки (AFF).
На сегодня фонд уже привлёк более $26 млн. Знаменитости, например, Леди Гага, Рианна, Джастин Бибер и Опра Уинфри, жертвуют деньги благотворительным фондам, таким как No Kid Hungry («Ни одного голодного ребёнка») и Feeding America («Накормить Америку»).
<P>
Пожертвования делают и топ-менеджеры бизнеса.
Гендиректор Apollo Global Management Леон Блэк и его жена Дебра передали $20 млн программе обеспечения необходимыми материалами медработников.
Миллиардер Дэвид Теппер, заработавший на операциях хедж-фондов, пожертвовал $22 млн на проекты помощи.
В Африке знаменитости тоже участвуют в сборе средств.
<P>
Но давайте не будем обманываться: благотворительной помощи никогда не будет достаточно.
Активизация усилий, гарантирующих продовольственную безопасность для всех, крайне необходима для того, чтобы не допустить превращения кризиса Covid-19 в гуманитарное бедствие, а подобная цель является императивом, в первую очередь, для властей.
