<HEADLINE>
Создавать вакцины для людей, а не ради прибыли

ЛОНДОН – Недавние сообщения о продемонстрированной эффективности вакцин от Covid-19 во время клинических испытаний пробудили надежду на скорое возвращение к нормальной жизни.
Предварительные данные о новых мРНК-вакцинах компаний Pfizer/BioNTech и Moderna выглядят очень многообещающими, а значит, они могут быть одобрены для срочного применения.
Чуть позже появились сообщения об эффективности (хотя и немного меньшей) вакцины, создаваемой компанией AstraZeneca и Оксфордским университетом, что вызвало прилив оптимизма по поводу новых научных прорывов.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Появление безопасной и эффективной вакцины в теории должно было бы означать начало конца пандемии Covid-19.
Но в реальности мы ещё даже не в конце начавшегося процесса создания того, что действительно нужно: «народной вакцины», которая справедливо распределяется и бесплатно доступна всем, кто в ней нуждается.

Нет, конечно, создание вакцины всего за несколько месяцев заслуживает похвалы.
Человечество совершило огромный научно-технический скачок вперёд.
Но трамплином для этого скачка стали десятилетия колоссальных государственных инвестиций в научные исследования и разработки.

Большинство ведущих кандидатов в вакцины направляют защитные механизмы иммунной системы на борьбу с «шиповидными белками» коронавируса.
Этот метод стал возможен благодаря многолетним исследованиям государственных Национальных институтов здравоохранения США.
А если говорить ближе к делу, то компания BioNTech получила $445 млн от немецкого правительства, а компания Moderna – $1 млн от «Коалиции за инновации в противоэпидемической готовности» и более $1 млрд от Управления перспективных биомедицинских исследований и разработок США (BARDA) и Агентства перспективных оборонных исследовательских проектов США (DAPRA).
На создание вакцины AstraZeneca-Oxford было направлено государственное финансирование в размере более 1 млрд фунтов стерлингов ($1,3 млрд).

Для того чтобы такие научно-технические прорывы помогали реализации повестки «Здоровье для всех», инновациями, которые создаются коллективно, надо управлять, исходя из интересов общества, а не интересов получения прибыли частным сектором.
И это особенно верно, когда речь заходит о разработке, производстве и распределении вакцины во время пандемии.

Ни одна страна, действуя в одиночку, не сможет справиться с этим кризисом.
Именно поэтому нам нужны вакцины, которые доступны всем и бесплатно.
Однако в существующей инновационной системе приоритетом являются прибыли, а не здоровье населения, и интересы стран с высокими доходами, которые ставятся выше интересов всех остальных.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Первым шагом на пути к народной вакцине должно стать обеспечение полной прозрачности результатов клинических испытаний, что позволит провести независимую и своевременную оценку их безопасности и эффективности.
Публикации скудных, предварительных данных в виде корпоративных пресс-релизов предназначены для финансовых рынков, а не для медицинского сообщества.
Подобная практика создаёт плохой прецедент.
Пока котировки акций фармацевтических компаний резко повышаются, профессионалам-медикам и обществу в целом остаётся лишь гадать над опубликованными результатами.
Поскольку появились новые подробности об ошибках в плане клинических испытаний вакцины AstraZeneca-Oxford и в их проведении, сейчас усиливаются призывы к открытой науке и срочному обмену протоколами и результатами.

Важнейшие вопросы по поводу ведущих кандидатов в вакцины остаются без ответа.
Из-за политического и экономического давления в странах с высокими доходами фармацевтические компании спешат зарегистрировать созданные ими потенциальные вакцины.
Соответственно, они планируют клинические испытания третьей фазы так, чтобы обеспечить скорейший позитивный результат, а не занимаются более важными вопросами, например, позволяет ли вакцина предотвратить заражение или же просто смягчает течение болезни.
Неизвестно, как долго длится защита; воздействует ли вакцина одинаково на молодых и пожилых, а также людей с сопутствующими заболеваниями; как основные претенденты выглядят в сравнении друг с другом (это крайне важно для планирования эффективных стратегий вакцинации).

Кроме того, национальные интересы, особенно интересы развитых стран, остаются доминирующим фактором в распределении вакцины.
Создание международной платформы COVAX для закупки и дистрибуции вакцины стало колоссальным шагом вперёд, но его эффект нивелируется крупными двусторонними соглашениями об авансовых закупках, которые заключают богатые страны, способные позволить себе ставку сразу на несколько вакцин.
Например, страны с высокими доходами уже закупили почти 80% доз вакцин Pfizer/BioNTech и Moderna, которые появятся на рынке в первый год производства.

Богатые страны сделали предварительные заказы на 3,8 млрд доз вакцин от разных производителей, в то время как все остальные страны мира – лишь на 3,2 млрд доз (в том числе около 700 млн доз для COVAX).
Иными словами, страны с высокими доходами заказали столько доз, что могут привить своё население несколько раз, оставив остальной мир с потенциально недостаточным количеством доз даже для вакцинации групп населения, находящихся в зоне наибольшего риска.

Поскольку гонка за вакцинами сфокусирована, прежде всего, на западных рынках, некоторые из потенциальных вакцин едва ли можно будет использовать за пределами развитых стран.
Вакцину Pfizer/BioNTech необходимо хранить при температуре -70ºC, а это холоднее, чем антарктическая зима.
Дистрибуция этой вакцины создаст дорогостоящие и очень сложные логистические проблемы, особенно в странах с низкими и средними доходами.
Хотя другие кандидаты, например, вакцина AstraZeneca-Oxford, стабильны при более высоких температурах, поражает, что подобные вопиющие элементы рыночной дискриминации оказались встроены в самый первый продукт, который вышел на стадию одобрения.

За национальными интересами таится проблема ещё более узких, частных интересов, что объясняется излишне финансиализированной инновационной моделью в биофармакологической отрасли.
Бизнес-модель для разработки будущей вакцины уже прекрасно понятна, поскольку пандемия открывает перед инвесторами возможность потенциально огромного дохода.
Они получают выгоду от резкого роста цен на акции и доходов от капитала, а также от продажи акций в день, когда та или иная компания объявляет о многообещающих предварительных результатах клинических испытаний; о создании народной вакцины они думают в последнюю очередь.

Кризис Covid-19 – это идеальный тест: будет ли доминировать в предстоящие годы такой подход к инновациям и производству вакцин, который ориентирован в большей степени на здоровье населения?
Если Pfizer придерживается модели, которая предполагает создание максимальной стоимости для акционеров, то компания AstraZeneca, по крайней мере, пообещала не стремиться к извлечению прибыли от вакцины «во время пандемии».
Несмотря на все государственные инвестиции, которые были направлены на поддержку её инновационной деятельности, процесс по-прежнему непрозрачен, и остаётся только гадать, действительно ли AstraZeneca готова сделать свои приоритетом здоровье населения, а не прибыль и продажу вакцины за деньги.

Последние новости о вакцинах дают надежду, но одновременно они обнажают порочную бизнес-модель в фармацевтической отрасли и ставят под сомнение перспективы создания народной вакцины и реализации плана «Здоровье для всех».
Ведя дела по старинке, мы, возможно, сумеем выкарабкаться из этого кризиса.
Но их можно вести намного лучше.
До начала следующей пандемии мы должны признать, что вакцины являются общим, глобальным медицинским благом и начать переориентацию инновационной системы в сторону симбиотических частно-государственных партнёрств, которые руководствуются интересами общества.
