<HEADLINE>
Covid-19 и биореволюция

ГАМБУРГ – Перспективы биологии редко привлекали так много внимания в мире, как сейчас, во время кризиса Covid-19.
В ситуации, когда новый коронавирус заражает миллионы людей во всём мире и разоряет мировую экономику, наши главные надежды на преодоление пандемии связаны с новым поколением быстро эволюционирующих биологических инструментов и ресурсов.
Впрочем, решение проблемы Covid-19 – это лишь вершина айсберга возможностей биологических инноваций.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Прогресс в биологических науках набирает обороты с тех пор, как была составлена полная карта генома человека – этот процесс, длившийся 13 лет, завершился в 2003 году.
Как показано в новом исследовании Глобального института McKinsey (MGI), результатом этого стала биореволюция, которой способствует быстрый прогресс в сфере компьютеров, автоматизации и искусственного интеллекта (сокращённо ИИ).

Исследование MGI выявило около 400 способов применения биотехнологий, которые уже находятся в той или иной стадии инновационных разработок; в совокупности они могут генерировать до $4 трлн ежегодно в течение следующего десятилетия или двух.
Больше половины этих способов относятся не к здоровью человека, а связаны с такими областями, как сельское хозяйство и продовольствие, потребительские продукты и услуги, а также производство материалов, химикатов и энергии.

[График 1]

Впрочем, конечный эффект биореволюции будет на несколько порядков более масштабным.
Например, вплоть до 60% физических ресурсов, необходимых мировой экономике, может, в принципе, производиться с помощью биологических средств.
Сюда относятся не только биологические материалы (одна треть), но также товары, производимые с использованием инновационных биологических процессов, например, биопластик (две трети).
Такие товары способны предложить превосходящее качество работы и устойчивость.

Кроме того, в течение ближайших 10-20 лет биологические инновации могут сократить глобальное бремя болезней на 1-3%, что примерно эквивалентно совокупному бремени раковых заболеваний лёгких, груди и простаты.
В случае же реализации полного потенциала этих инноваций, глобальное бремя болезней можно будет сократить на 45%.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

[График 2]

Для достижения такого уровня нам придётся преодолеть множество проблем, как научного характера, так и связанных с коммерциализацией и масштабированием инноваций.
Но и здесь есть многообещающие тенденции.
Начать с того, что стоимость картирования генома человека резко снизилась – примерно с $3 млрд в 2003 году до менее $1000 в 2016 году.
И эта цифра может упасть ниже $100 в течение десятилетия.

Полный геном вируса SARS-CoV-2, который вызывает болезнь Covid-19, был секвенирован и опубликован через несколько недель после обнаружения.
Между тем, для секвенирования и публикации генома вируса SARS-CoV-1, вызывающего тяжёлый острый респираторный синдром, потребовалось несколько месяцев с момента его появления в 2002 году.
Сегодня геном SARS-CoV-2 регулярно секвенируется в различных лабораториях мира с целью проверить его мутации и получить дополнительные данные о динамике передачи инфекции.

Ещё один аспект биологических инноваций, используемых в борьбе с Covid-19: значительное повышение скорости диагностирования.
Непрерывная миниатюризация машин полимеразной цепной реакции с обратной транскрипцией (сокращённо ОТ-ПЦР), а это самый передовой метод тестирования на Covid-19, позволила сделать эту технологию более доступной для широкого практического применения.

Кроме того, нельзя забывать о машинном обучении и других ИИ-технологиях, которые учёные используют для получения выводов из огромных объёмов геномных (и микробиомных) данных, причём намного быстрее, чем когда-либо раньше.
Эти возможности, наряду с повышением скорости и гибкости производства вакцин на основе нуклеиновых кислот, значительно ускорили работу над поиском вакцины от Covid-19.

К середине апреля, менее чем через четыре месяца с момента официальной идентификации Covid-19, в лабораториях по всему миру существовало уже более 150 вакцин-кандидатов.
А когда в 2015 году началась эпидемия Зика, потребовалось больше года для начала первой фазы клинических испытаний возможной вакцины.

Впрочем, способность анализировать биологические системы и процессы – это лишь часть истории.
В центре сегодняшней биореволюции находятся наши расширяющиеся возможности биологической инженерии с использованием современных инструментов редактирования генов, таких как CRISPR-Cas9.
В случае с SARS-CoV-2 организмы, модифицированные с помощью генной инженерии, используются для разработки потенциального лечения.
Например, с помощью генной инженерии была получена мышь, производящая моноклональные антитела, и коровы, производящие поликлональные антитела.

Учёные также изучают варианты лечения от Covid-19, в которых используются малые интерферирующие РНК (siRNA) для взаимодействия со специфическими молекулами и процессы РНК-интерференции (RNAi) для подавления определённых генов.
В других способах лечения используются Т-лимфоциты (ключевые игроки в иммунной системе) и стволовые клетки (их можно применять для создания различных типов клеток).
В целом, на сегодня изучается более 200 потенциальных видов лечения от Covid-19.

Наши возможности делать выводы из геномных (и микробиомных) данных и заниматься инженерией клеток, тканей и органов становятся всё более сложными и продвинутыми, а применение этих технологий далеко не ограничивается здоровьем человека.
Уже сегодня эти технологии находят применение в таких разных отраслях, как сельское хозяйство, производство текстиля и топлива.
А на горизонте маячит новая перспектива: интерфейс взаимодействия мозга и машины.
Программы, работающие напрямую от сигналов из мозга, не только станут мотором революции в протезировании; они также сделают возможным хранение данных в ДНК.

[График 3]

Риски таких прорывных инноваций не следует недооценивать.
Хотя бы потому, что неравный доступ к биологическим инновациям может углубить социально-экономическое неравенство – внутри и между странами.
Кроме того, биологические системы фундаментально являются самоподдерживающимися и самовоспроизводящимися.
Последствия вмешательства в экосистемы могут быть глубокими, длительными и часто непредсказуемыми.
Когда ящик Пандоры открыт, тогда всё происходящее в дальнейшем может оказаться вне нашего контроля.

Ценность инвестиций в биологические инновации никогда не была такой очевидной, как во время пандемии.
Но подобные инвестиции должны сопровождаться серьёзными усилиями по смягчению рисков, и эти усилия в идеале должны осуществляться глобально скоординированным образом.
К сожалению, как показывают принимаемые, как правило, на национальном уровне меры борьбы с Covid-19, здесь может возникнуть особая проблема.
