<HEADLINE>
Разваливающаяся инфраструктура - или разваливающееся клише?
<P>
САН-ДИЕГО – Инфраструктура Америки рушится с тех пор, как Джордж Вашингтон пересек замерзшую реку Делавэр на протекающей лодке.
Это кажется двухпартийной «правдой».
И каждые четыре года кандидаты в президенты напоминают нам о претензии.
Совсем недавно кандидат от Демократической партии Пит Буттигег представил план по инфраструктуре, который волшебным образом оказался на ту же сумму в триллион долларов, которую кандидат Дональд Трамп объявил в 2016 году.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Но разве инфраструктура Америки действительно так плоха?
В конце концов, Amazon выяснил, как доставить все, от бананов до капель от кашля, в течение нескольких часов после клика клиента.
Никто не смог бы сделать этого во времена Джорджа Буша, а уж тем более в эпоху Джорджа Вашингтона.
<P>
Неправильно просто сосчитать выбоины и ржавые заклепки на мостах, а затем объявить кризис.
На самом деле, Министерство транспорта сообщает, что количество мостов, считающихся “плохими”, за последнее десятилетие сократилось на 22%.
В любом случае, мы должны оценить то, что я называю “нагрузкой на инфраструктуру”, и вместо этого задаться вопросом, доставляется ли вовремя большее количество товаров и услуг.
<P>
Под призмой нагрузки на инфраструктуру мы видим, что гиг-экономика запускает множество новых сервисов, которые работают несмотря на ямы.
Uber и Lyft повышают эффективность экономики, потому что меньше транспортных средств простаивают впустую.
В 2018 году, международный аэропорт Сан-Диего перерезал ленточку на открытии прекрасного парковочного гаража за 128 миллионов долларов.
Вы можете легко попасть на парковочное место, поскольку почти половина из них пустует.
Из-за возможности заказать транспорт, на треть меньше старшеклассников беспокоится о том, чтобы получить водительские права.
В долгосрочной перспективе, это представляет угрозу для автопроизводителей, но обеспечивает революционное удобство для тех, кого надо отвезти домой после пеп ралли или из паба.
Для тех, кто предпочитает оставаться дома, водители служб DoorDash и Grubhub спешат принести клиентам горячую еду, сквозь снег, дождь и мрак ночи, как вестники-почтальоны из прошлого.
Гиг-работники выполняют свою работу.
<P>
В секторе бизнес для бизнеса, железнодорожные компании, такие как Norfolk Southern и CSX, недавно приняли “железную дорогу с точным расписанием”, чтобы уместить больше контейнеров в поезда, уменьшая при этом потребность в большем количестве отправлений.
Южный Норфолк полагает, что может сократить 500 своих локомотивов.
UPS, FedEx и DHL борются за это на дорогах и в небе, чтобы доставлять товары дешевле, при помощи стартапов по технической логистике, таких как Convoy, которые поддерживают Билл Гейтс и Джефф Безос.
В грузовых портах Америки, наибольшими проблемами являются не структуры, а профсоюзные правила, которые создают проблемы с тех пор, как Марлон Брандо снялся в фильме В порту в 1954 году.
Между тем, пассажирские терминалы переживают бум.
В 1970-е годы, в телевизионном шоу Лодка любви был представлен флот Princess Cruises, состоящий всего из двух кораблей.
На сегодняшний день у Princess 19 кораблей, и компания вместе со своими конкурентами ежегодно принимает около 14 миллионов отдыхающих, отплывающих из Флориды, Калифорнии, Аляски и Гавайев.
<P>
Нагрузка на инфраструктуру также должна учитывать цифровые нагрузки, включая развертывание в этом году 5G.
Наш “золотой век телевидения” стал возможен благодаря широкополосным скоростям, которые позволяют смарт телевизорам и телефонам транслировать бесчисленные программы.
“Netflix and chill” полагается не на удобный диван, а на быстрые электроны, пробивающиеся сквозь пространство.
Действительно, на улицах 1970-х годов было меньше выбоин, но большинству домохозяйств тогда повезло принимать лишь несколько телевизионных каналов в хорошем качестве (и когда президент выступал с речью, он появлялся на них всех!).
Если вы живете в Соединенных Штатах, какую эпоху инфраструктуры вы действительно предпочтете?
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Конечно, в Америке слишком много ям на дорогах и огромный трафик.
Для многих людей, поездка на работу может быть печальной.
Согласно исследованию RAND, пассажиры, следующие на дальние расстояния в 33% случаев скорее всего страдают от депрессии.
Радиоведущий Говард Стерн однажды запустил нью-йоркскую губернаторскую кампанию, пообещав запретить строительство дорог в дневное время.
План Стерна, без сомнения, поднял настроение слушателей и привлек некоторых избирателей.
<P>
Одним из решений является дистанционная работа.
Согласно опросу Gallup, на сегодняшний день 31% сотрудников работают удаленно.
Тем не менее, что-то должно быть сделано для тех, кто путешествует.
Простое увеличение государственных расходов не является ответом.
В замечательном эссеБостон глоб, бывший министр финансов США Лоуренс Саммерс задокументировал, как бюрократические проволочки и мелочный особый интерес, затянули ремонт 232-футового (71-метрового) моста Андерсона в Кембридже, штат Массачусетс, на пять лет и раздули его стоимость до $5 миллионов.
Строительство оригинального моста, построенного в 1912 году, заняло 11 месяцев.
<P>
Не существует “готовых к реализации” инфраструктурных проектов, когда особые интересы хватаются за лопаты.
Менталитет НИМБИ (“не на моем заднем дворе”), противостоящий новой инфраструктуре, не утихнет.
Когда доставка с помощью дрона усовершенствуется, НИМБИ станет НАМБИ: не выше моего заднего двора.
<P>
Но существуют альтернативы.
Начнем с того, что все больше городов и штатов должны принять “сборы за перегрузку дорог”, что сделает более дорогой езду в часы пик.
Недавнее исследование показало, что сборы за перегруженность в Стокгольме сократили загрязнение воздуха на 5-15% и снизили приступы астмы, а также облегчили передвижение по городу.
Во-вторых, мы должны отменить законы, которые неоправданно увеличивают расходы на строительство, в том числе Закон Дэвиса-Бэкона 1931 года, согласно которому федеральные подрядчики должны платить “преобладающие зарплаты”, обычно определяемые как заработная плата профсоюзов, даже если 87% рабочих-строителей в профсоюзе не состоят.
Бюджетное управление Конгресса считает, что отмена позволит высвободить дополнительных $12 миллиардов для федеральных проектов в течение следующих десяти лет.
<P>
Наконец, для стимулирования строительства новых платных дорог, которые обычно финансируются за счет муниципальных облигаций, местным жителям должен быть выдан специальный транш облигаций малого номинала.
В качестве стимула для покупки облигаций, водителям был бы предоставлен пожизненный бесплатный проезд по новой дороге.
Это позволило бы финансировать больше маршрутов, укрепить гражданскую гордость и защитить от рисков инвесторов.
Даже если цены на облигации упадут, владельцы облигаций все равно получили бы свободный проезд.
<P>
Конечно, сегодняшние инфраструктурные проекты не будут длиться вечно.
В 1776 году, чтобы держать Британские красные мундиры в страхе, войска Джорджа Вашингтона сожгли небольшую переправу в Бронксе, называемую Королевским мостом, построенным в 1600-х годах.
Мост рухнул.
Но каким-то образом новая страна выжила и процветала.
