<HEADLINE>
Немецкий козел отпущения

БРЮССЕЛЬ – Может ли Германия, на долю которой приходится 1% мирового населения и менее 5% мирового ВВП, нести ответственность за плачевное состояние мировой экономики?
Министерство финансов США положило начало хору голосов своим докладом по валютным манипуляторам, которые критиковали профицит текущего счета Германии.
В прошлом месяце свой голос добавила Европейская комиссия, опубликовав свои показатели макроэкономических дисбалансов и призвав к углубленному анализу немецкого профицита.

Акцент на Германии кажется более оправданным в контексте Европы.
Однако даже там на долю Германии приходится менее 30% ВВП Еврозоны (и менее четверти всего производства ЕС).
Германия является важным членом, но не доминирующим.

Такой акцент на Германии также игнорирует тот факт, что эта страна представляет собой лишь верхушку тевтонского айсберга: все северные европейские страны с германскими языками имеют профицит текущего счета.
В самом деле, Нидерланды, Швейцария, Швеция и Норвегия имеют большие излишки по отношению к ВВП, нежели Германия.

Совокупный годовой внешний профицит этих маленьких стран составляет более 250 млрд долларов США, что несколько больше, чем профицит Германии.
Более того, их профициты более устойчивы в сравнении с немецким: десять лет назад Германия имела дефицит текущего счета, в то время как ее лингвистические родственники уже имели профициты тех же размеров что и сегодня.
За последние десять лет эта группа маленьких стран имела кумулятивный профицит, превышающий по величине профицит Китая.

Являются ли все эти страны виновными в проведении меркантильной политики?
Все ли они вовлечены в конкурентное сдерживание роста заработной платы?

Большая часть поверхностных политических советов о том, как поправить немецкий профицит, кажется ошибочной, если рассмотреть устойчивые профициты этой разнообразной группы стран.
Некоторые из них, как и Германия, находятся в Еврозоне (Нидерланды); другие привязали свою валюту к евро в одностороннем порядке (Швейцария), в то время как третьи поддерживают плавающий обменный курс (Швеция).

В еврозоне обратной стороной немецкого профицита были дефициты в периферийных странах (в основном, в Испании, а также в Португалии и Греции).
Однако теперь это не так.

На сегодняшний день, обратной стороной тевтонских избыточных накоплений являются «англо-саксонские» растраты: большинство англоязычных стран переживают дефицит текущих счетов (и переживали его на протяжении некоторого времени).
Общая сумма дефицитов текущих счетов Соединенных Штатов, Соединенного Королевства и основных стран Содружества составляет более 800 миллиардов долларов, или около 60% общемирового объема всех внешних дефицитов.

Неудивительно, что национальные политики (и СМИ) крупных англоязычных стран жалуются на немецкий профицит.
Однако действия только со стороны Германии будут иметь незначительное влияние на судьбы этих стран, поскольку их дефицит значительно больше.

Ключевой вопрос заключается в том, кто выиграет от того, что Германия начнет больше импортировать.
На периферийные страны Еврозоны приходится только около 10% немецкого импорта, по сравнению с почти 40% из других стран северной Европы, имеющих профицит.
Таким образом, более сильный внутренний спрос Германии принесет в четыре раза больше выгоды этим странам с профицитом (с низким уровнем безработицы), чем странам на периферии (с высоким уровнем безработицы).
Другие страны со структурным профицитом, в том числе Россия, Китай и Япония, также выиграют от усиления немецкого спроса больше, нежели Испания или Греция.

Таким образом, обсуждения немецкого профицита запутывают решение проблемы двумя способами.
Во-первых, не смотря на то, что немецкая экономика и ее профицит принимают угрожающие размеры в контексте Европы, регулировка одной Германии принесет периферии еврозоны сравнительно малую выгоду.
Во-вторых, в глобальном контексте, регулировка одной лишь Германии принесет очень мало пользы множеству стран, на фоне непропорциональной выгоды для стран с профицитом.
Регулировка всех северных европейских стран удвоит воздействие любого расширения спроса Германии, учитывая высокую степень интеграции «тевтонских» стран.

Это относится и к европейскому, и к общемировому контексту.
Координация в рамках еврозоны (например, через процедуры корректировки чрезмерного дисбаланса, которые сейчас могут быть применены к Германии) кажется явно недостаточной, если целью является оказание помощи периферийным странам.
На глобальном уровне, дефицитные англоязычные страны также выиграют гораздо больше в случае, если вся северная Европа увеличит внутренний спрос.

Германия была привлекательной мишенью для стран с внешним дефицитом, как в Европе, так и за ее пределами.
Однако ставки на одну Германию, судя по всему, являются ошибочным путем для получения результатов.
