<HEADLINE>
Сокращение долга – самая эффективная помощь в борьбе с пандемией

ЛОНДОН/КЕМБРИДЖ – Страны развитого мира отреагировали на кризис, вызванный пандемией Covid-19, поддержав экономику и финансовые системы смелым и беспрецедентным образом, причём в таких масштабах, которые было невозможно себе представить ещё три месяца назад.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

А на этой неделе министры финансов и руководители центробанков мира примут виртуальное участие в полугодовых собраниях Международного валютного фонда и Всемирного банка, где будут предприняты шаги по укреплению международной системы.
Однако они будут совершенно не сравнимы с тем, что государства делают у себя внутри.

Как убедительно подчёркивают историки, например Чарльз Киндлбергер, именно отсутствие международного сотрудничества сделало депрессию 1930-х годов «Великой».
И даже когда в ответ на кризисы, случавшиеся в дальнейшем, предпринимались скоординированные действия, это чаще всего происходило уже после появления колоссальных человеческих издержек.

Бреттон-Вудская конференция, посвящённая реконструкции международной финансовой системы, состоялась после ужасов мировой войны.
План Брейди по урегулированию латиноамериканского долгового кризиса был согласован только после того, как регион стал жертвой потерянного десятилетия.

Между тем, состоявшаяся в 2009 году в Лондоне встреча «Большой двадцатки», посвящённая мировому финансовому кризису, продемонстрировала, насколько ценны ранние и скоординированные действия, призванные ограничить ущерб мировой экономике, поддержать международную торговлю и помочь хрупким развивающимся странам.

Следующая волна кризиса Covid-19 затронет развивающийся мир.
Согласно мрачным, но, наверное, осторожным оценкам Имперского колледжа Лондона, в Азии, вероятно, умрут около 900 тысяч человек, а в Африке – ещё 300 тысяч.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Если на Западе способом подавления вируса стало социальное дистанцирование, то в странах развивающегося мира изоляция оказывается затруднена из-за скученных городов и часто переполненных трущоб.
Совет мыть руки имеет мало смысла там, где нет доступа к проточной воде.
А когда нет системы социальной защиты, выбор невелик и радикален: либо идти на работу, рискуя заболеть, либо оставаться дома и голодать вместе с семьёй.

Но если не ограничивать распространение болезни в этих регионах, тогда она будет возвращаться второй, третьей, четвёртой волной, преследуя жителей всей планеты.

Кроме того, глубокие экономические и финансовые проблемы развивающихся стран ставят под угрозу жизнеспособность производственных цепочек, от которых зависят все страны.
Масштабы долга развивающихся стран угрожают стабильности глобальной финансовой системы, которая уже и так попала в зависимость от активной поддержки центральных банков.
А поскольку на долю развивающихся стран приходится больше половины мирового ВВП, под угрозой окажется ещё и глобальный экономический рост.

Подобно Федеральному резерву США и другим крупнейшим центральным банкам, которые увеличивают свои балансы невообразимым ранее образом, международное сообщество должно на этой неделе (вспомним знаменитую фразу бывшего председателя Европейского центрального банка Марио Драги) «сделать всё, чего бы это ни стоило», для поддержания нормально функционирующей мировой финансовой системы.
Будет очень трагично, если в тот момент, когда США занимают дополнительные $2 трлн для удовлетворения своих нужд, странам развивающегося мира, которые и так уже испытывают стресс, будет навязываться политика масштабного сокращения госрасходов.

Во-первых, МВФ, Всемирному банку и региональным банкам развития надо начать расширять своё кредитование столь же активно, как это делают центральные банки мира.
Необходимо признать, что в нынешней ситуации почти нулевых процентных ставок можно активней, чем раньше, использовать возможности для заимствований, и что нет никакого смысла держать резервы, если их нельзя сейчас использовать.

В 2009 году Всемирный банк почти утроил объёмы кредитования.
А сегодня может быть уместной даже более амбициозная цель, а также значительное увеличение субсидируемого кредитования, поскольку благодаря низким кредитным ставкам в богатых странах оно становится намного менее затратным.
Помимо освобождения от процентных выплат по долгу, Международному валютному фонду, который обладает резервами золота на сумму $150 млрд и сетью кредитных линий от центральных банков, следует подготовиться к выдаче кредитов на сумму до $1 трлн.

Во-вторых, если когда-нибудь и был подходящий момент для расширения использования международной валюты, известной как Специальные права заимствования (это глобальный резервный актив МВФ), то этот момент точно настал сейчас.
Для того чтобы сбалансировать глобальные деньги с монетарным расширением, которое осуществляется в богатых странах, необходимо срочно увеличить объём СДР на сумму значительно превышающую $1 трлн.

В-третьих, это будет трагедией и фарсом, если активизация мировой финансовой поддержки развивающихся стран закончится в итоге помощью кредиторам этих стран, а не их гражданам.
Тема государственных долгов, возникших до кризиса, должна находиться в топе международной финансовой повестки.
Мы должны сейчас договориться о том, что, как только мы получим ясное представление об экономических последствиях кризиса, мы будем применять такие системные подходы, которые требуются для возврата к приемлемому уровню долга в развивающихся странах, одновременно защищая их перспективы с точки зрения привлечения новых инвестиций.

Впрочем, наиболее актуальная и крупная краткосрочная помощь может быть оказана путём освобождения от предстоящих долговых выплат 76 стран, у которых низкие доходы или доходы ниже среднего уровня и которых поддерживает Международная ассоциация развития (IDA).

Сейчас выдвинуто предложение, чтобы страны-кредиторы позволили должникам приостановить выплаты по двусторонним долгам на шесть или девять месяцев на общую сумму $9-13 млрд. Это предложение ограничено как по срокам, так и по охвату кредиторов.

Мы предлагаем сократить долговые выплаты на сумму более $35 млрд, которую должны получить в этом и следующем годах официальные двусторонние кредиторы, потому что нынешний кризис не будет урегулирован в течение шести месяцев, а правительствам надо иметь возможность планировать свои расходы с некоторой определённостью.

И здесь критически важной будет роль Китая, на долю которого приходится более четверти суммы двусторонних долгов.
Решение Китая стать долгосрочным поставщиком финансовых ресурсов для инвестиций в развивающихся странах было позитивным шагом, а его расходы помогли ускорить создание важной инфраструктуры.
Но теперь для Китая настало время сыграть лидирующую роль, отменив вместе с другими кредиторами долговые выплаты в этом и следующем годах.

Почти 20 лет назад, когда мы оба доказывали необходимость сокращения долга почти 40 бедных стран с очень высоким уровнем задолженности, практически вся сумма их долга приходилась на официальных двусторонних и многосторонних кредиторов и лишь очень малая доля – на частный сектор.
Но сегодня $20 млрд (нередко заимствованные под высокие проценты) должно быть выплачено кредиторам из частного сектора до конца 2021 года.

Институт международных финансов (IIF), представляющий частных кредиторов развивающихся стран, признаёт, что частный сектор должен взять на себя часть этого болезненного бремени.
Будет просто бесчестно, если все деньги, поступающие от наших многосторонних институтов для оказания помощи беднейшим странам, будут использованы не на финансирование здравоохранения или борьбу с бедностью, а на выплаты частным кредиторам, особенно таким, как крупные американские банки, которые продолжают выплачивать дивиденды во время кризиса.
Министры и управляющие центробанками, которые проведут на этой неделе свою встречу, должны объединить свои усилия с усилиями МВФ и Всемирного банка для мобилизации частного сектора вокруг добровольного плана, призванного решить проблему этих долгов.

Пандемию можно остановить с наибольшей эффективностью и с наименьшими затратами, если предпринимать решительные меры на ранних этапах, и точно так же прошлое учит нас, что с международными рецессиями и вызванными ими человеческими издержками лучше всего бороться быстрыми и смелыми действиями.
Мы обязаны действовать быстро и все вместе.
