<HEADLINE>
«Здоровье для всех» по прошествии сорока лет

ЖЕНЕВА — Сорок лет назад тысячи делегатов из 134 стран мира собрались в Казахстане, входившем тогда в состав Советского Союза, чтобы принять Алма-Атинскую декларацию.
Это историческое соглашение обязало мир расширить доступ к здравоохранению, и принципы, закрепленные в нем всего на трех страницах, продолжают оказывать серьезное воздействие на сферу общественного здравоохранения.

Воззвание, содержащееся в декларации, носит двойственный характер: это призыв к применению прикладной науки и частично политический манифест.
Среди его ключевых идей – повышение участия местных общин в планировании здравоохранения, снижение элитарности в современной медицине, решение проблемы социального неравенства для улучшения общих результатов работы в области здравоохранения.
Основной заслугой декларации стала формулировка «здоровье для всех», предваряющая призыв ко всеобщему охвату медико-санитарными услугами.
Изучение истоков и эволюции этой основополагающей доктрины может оказаться полезным в продолжающейся борьбе за ее достижение.

Одним из самых больших различий между положением по этим вопросам в 1978 году и сегодня является усиление уязвимости здоровья.
Изменение климата и рациона питания привели к появлению новых категорий риска для организма, а увеличение неравенства в благосостоянии и политическая изоляция создали более глубокие очаги уязвимости здоровья.
Взять, к примеру, проблему миграции: политизация этого давнего явления имеет серьезные последствия для общественного здравоохранения.

Рынки торговых оборотов здравоохранения также резко изменились.
Сегодня во многих странах Азии, Латинской Америки и Африки в этой сфере преобладают слабо регулируемые частные секторы.
С ростом рынков товаров здравоохранения, расширяющим выбор пациентов, растут и личные долги потребителей.
Более того, коммерческие интересы в пищевой, алкогольной и табачной промышленности подрывают здоровье людей и затрудняют усилия по сдерживанию роста числа таких неинфекционных заболеваний как диабет и болезни сердца.

К сожалению, с 1978 года участие местных общин в планировании здравоохранения практически не изменилось.
Хотя исследования показывают, что услуги улучшаются, когда люди участвуют в планировании здравоохранения, во многих развивающихся странах «управление на основе широкого участия населения» не является общей системой.
За редким исключением – Бразилии и Таиланда – системы здравоохранения, ориентированные на местные общины, остаются редкостью.

Прочным наследием Алма-Атинской декларации является достигнутый консенсус в отношении того, что здоровье населения может быть улучшено только при сочетании хорошо развитой медицинской науки, здоровой экономики и постоянных действий по борьбе с социальной несправедливостью.
Так было в 1970-х годах, это верно и сегодня.
Международное сообщество должно отметить годовщину декларации, подтвердив свою приверженность ценностям, которые она провозгласила.

Особого внимания заслуживают три алма-атинских рекомендации.
Во-первых, для улучшения здоровья руководителям государств необходимо не только строить клиники и готовить врачей – они должны также защищать окружающую среду, обеспечивать доступ к чистой воде и санитарии, содействовать гендерному равенству, создавать рабочие места и укреплять инфраструктуру.
Хотя эти задачи и включены в Цели устойчивого развития ООН (ЦУР), необходимо проявлять более серьезную приверженность целостному подходу, пропагандируемому Алма-Атинской декларацией.

Во-вторых, необходимо уделять больше внимания развитию междисциплинарных наук в области здравоохранения, которые затрагивают практические и этические вопросы, поставленные в Алма-Ате.
Одна из возможностей подтвердить этот принцип появится в текущем месяце, когда около 2000 заинтересованных влиятельных лиц со всего мира соберутся в Ливерпуле на 5-й Глобальный симпозиум по исследованию систем здравоохранения.
Взаимодействие государственных органов, гражданского общества, СМИ и спонсоров под девизом «Здоровье для всех» будет иметь решающее значение для укрепления систем здравоохранения.

Наконец, как и предписано в декларации, международные организации здравоохранения и доноры начинают переориентировать свои стратегии на расширение прав и возможностей руководителей на местном и национальном уровнях.
И хотя уже гораздо больше женщин и граждан развивающихся стран занимают сегодня руководящие должности в глобальных организациях, в этой области еще есть возможности для дальнейшего улучшения ситуации.

Миру еще предстоит достичь идеалов, провозглашенных в 1978 году.
Но мы движемся в правильном направлении.
Серьезным переменам подвергается и жизнь обыкновенных, простых людей, а не только центров мировой власти.
Это может происходить и при повышении представительства государственных институтов, и при более релевантной медицинской науке или расширении социальных действий.
Во всех этих областях Алма-Атинская декларация, несомненно, будет источником постоянного вдохновения.
