<HEADLINE>
Победить мятежников

Хаос и насилие в Ираке укрепили представление о том, что мятежников победить нельзя и поэтому им нужно потакать.
Как показывает опыт Колумбии, это не так.
Комбинация из военной силы, политических инициатив и экономического роста, выгоду от которых получают широкие слои населения, может свести мятежи на нет.

Несмотря на демократические традиции, отсчет которых ведется от 1830 года, Колумбия страдала от кровавого 40-летнего мятежа, который подняли нарко-террористы так называемых Революционных Вооруженных Сил Колумбии (FARC) и Национальной Армии Освобождения (ELN).
На протяжении последних восьми лет эти нарко-террористы убили тысячи людей и похитили более 6 000 заложников, включая 140 иностранцев.
Эти не в чем не повинные люди очень часто содержались в совершенно нечеловеческих условиях, и им не предоставлялось никакой медицинской помощи.

Такие криминальные мятежи подпитывались не поддержкой широких слоев населения, а доходами от торговли кокаином.
Но, в то время как некоторые сельские районы находятся под влиянием партизан, и несмотря на богатство, которое им приносит нарко-трафик, FARC и ELN оказались слишком слабыми и непопулярными, чтобы создать серьезную угрозу свержения колумбийского правительства.
Это не революция; это нигилизм, вызванный кокаиновым помешательством.

Учитывая смертоносность кампаний FARC и ELN, нет ничего удивительного в том, что возникают зловещие силы, направленные на борьбу с ними.
Вооруженные формирования, насчитывающие около 13 000 человек, такие как Объединенные группы самообороны Колумбии или AUC, Bloque Central Bolivar, Alianza Oriente и Vencedores de Arauca, в настоящее время сражаются с кокаиновыми марксистами за политический контроль над сельскими районами.
Поскольку принцип «вы становитесь тем, что вы ненавидите» работает, то эти военизированные группы также перехватили частичку доходной наркоторговли.

И, тем не менее, несмотря на бесчисленные зверства, совершаемые обеими сторонами, правительство Колумбии начало с ними диалог – при посредничестве правительств Мексики и Франции, а также ООН, – со всеми этими незаконными формированиями, ради достижения мира.
Начиная с декабря 2002 года, большинство вооруженных формирований согласились на прекращение огня и вступили в переговоры с правительством при посредничестве Католической церкви, а также при поддержке и мониторинге Организации американских государств (OAS).
Было достигнуто письменное соглашение о демобилизации более десяти тысяч членов вооруженных формирований к 2006 году, и были разработаны планы - включая переходный период ограниченного иммунитета на арест до тех пор пока будет действовать прекращение огня и время затраченное в течение действия соглашения будет идти в зачет возможного тюремного заключения -для ихреинтеграции в мирную жизнь.

Частично благодаря такой демобилизации, но в основном благодаря усилению мер безопасности и аппарата правосудия наблюдается 50% уменьшение числа убийств и на 70% числа случаев насилия в стране, что делает показатель преступности для Колумбии таким же, как в мирной Бразилии.

Однако, чтобы реинтегрировать повстанцев в общество, нужны рабочие места.
Поэтому Колумбия сосредоточила свои усилия на укреплении своей экономики.
Администрация президента Альваро Урибе взяла на себя обязательства снизить дефицит в государственном секторе до уровня ниже 2,5% от ВВП, а также поставил себе цель продвигать восстановление, локомотивом которого должен послужить экспорт, и эти инициативы широко приветствовались международной общественностью и бизнес-кругами.
И хотя безработица остается на слишком высоком уровне, простые колумбийцы уже видят реальные признаки изменений, и у них появилась надежда на счастливое будущее.

Эти новые признаки экономической мощи способствовали росту популярности президента Урибе.
После трех лет успешных реформ рейтинг правительства превысил 70% , и это в свою очередь помогает президенту Урибе как сражаться с повстанцами, так и вести с ними переговоры.

Правительство Колумбии зашло настолько далеко, насколько может, перед лицом такой большой критики своих собственных сторонников, поскольку оно настаивает не на немедленном разоружении или сдаче, а вместо этого предлагает соглашение о прекращении огня и предоставлении этим повстанцам возможности реинтегрироваться в гражданское общество под международным наблюдением.
И до сих пор незначительная поддержка общественностью формирований FARC и ELN, сейчас испаряется прямо на глазах, и обе группы это понимают.
Сочетая жесткое военное противостояние повстанцам с политической программой, направленной на привлечение повстанцев обратно к нормальной жизни, правительство Урибе продемонстрировало, что силы мятежников могут быть значительно сокращены.
