<HEADLINE>
Защита сущности демократии

ПАРИЖ – 10 декабря 1948 года Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций приняла Всеобщую декларацию прав человека, подтверждая мнение о том, что “воля народа” – демократия – должна стать основой любого правительства.
Но спустя семь десятилетий, мировые демократии находятся под угрозой.
После четырехкратного увеличения числа демократий в период после окончания Второй мировой войны и до 2000 года, мы находились в устойчивом периоде политического регресса.
Когда-то открытые общества склоняются в сторону диктатуры, и во многих странах укрепляются деспотические тенденции.

Эти тенденции можно обратить вспять, но только в том случае, если мы согласимся с причинами отступления от демократии и соответствующим образом наметим наши решения.

Это проще сказать, чем сделать.
В своем эссе 1967 года “Истина и политика” философ Ханна Арендт отметила, что “свобода мнений является фарсом, если фактическая информация не гарантируется, а сами факты не оспариваются”.
К сожалению, фарс Арендт стал нашей реальностью.

Чтобы любая демократия имела смысл, ее народ нуждается в доступе к достоверной информации, созданной в свободной и плюралистической среде.
Но это базовое требование проходит проверку, как никогда прежде.
Во всем мире олигархи скупают средства массовой информации для продвижения своих интересов и повышения своего влияния, в то время как журналисты, которые освещают такие проблемы, как дискриминация и коррупция, сталкиваются с запугиванием, насилием и убийствами.
Как в таких условиях мы можем гарантировать свободу мнений?

Информационные и коммуникационные технологии должны были дать нам больше, а не меньше свободы.
Ранний интернет демократизировал новости и прекратил господство традиционных издателей и проправительственных конгломератов.
Но это первоначальное обещание уступило место “информационным джунглям”, где богатые хищники перехитрили скромную публику.
Сегодня, правительства ведут информационные войны; политики используют социальные медиа для распространения лжи; а корпоративные лоббисты с легкостью распространяют лживые контенты.
Как недавно показало исследование Массачусетского технологического института, фейковые новости онлайн распространяются быстрее, чем настоящие новости – зачастую весьма существенно.

Попросту говоря, глобализация информации склоняет чашу весов в пользу тех, кто рассматривает ложь в качестве инструмента контроля.
Диктаторы без труда экспортируют свои идеи в открытые общества, тогда как контент, созданный в условиях свободы, редко движется в обратном направлении.
Эта проблема усугубляется ростом многонациональных технологических компаний, которые стали диктовать архитектуру сферы публичных отношений.

В истории демократии, механизмы развивались для повышения точности и этики журналистики.
Несмотря на то, что эта нормативная защита несовершенна и зачастую незаметна, она принесла много преимуществ пользователям и производителям.
Но темпы изменений в медиаиндустрии – например, между телевидением и печатью, новостями и рекламой – размыли четкие различия, на которых эти правила были изначально построены.

Защита демократических идеалов в этой конфликтной среде является важной и исторической задачей.
Именно поэтому “Репортеры без границ” (RSF) объединяются с лауреатами Нобелевской премии, специалистами по технологиям, журналистами и правозащитниками для запуска Комиссии по информации и демократии.
Как у сопредседателей этой независимой инициативы, нашей целью является обратить глобальное внимание на ценность “свободного и плюралистического общественного пространства” и предложить решения, которые позволят журналистам работать, не опасаясь репрессий, а общественности получать легкий доступ к достоверной информации.

В ближайшие недели мы разработаем Международную декларацию в области информации и демократии, и в координации с лидерами ряда демократических стран мы будем работать над тем, чтобы заручиться поддержкой со стороны правительств во всем мире.
Наши усилия ускорятся в середине ноября, когда глобальные лидеры соберутся в Париже по случаю 100-летия Дня перемирия и для участия в Форуме мира и Форуме управления Интернетом.

Демократия, уходящая своими корнями в идеалы Просвещения свободы и разума, должна защищаться.
Демократические правительства и граждане не должны становиться жертвой фейковых новостей, “троллей” и капризов деспотов.
Международная декларация в области информации и демократии направлена ​​на укрепление способности открытых обществ бороться с авторитарными силами.

У всех нас есть счастье жить в период исключительного технологического потенциала.
И все же, мы также несем обязанность в обеспечении того, чтобы новые способы обмена информацией не превращались в инструменты угнетения.
Как в вкратце сказано в программном заявлении нашей комиссии: “На карту поставлено выживание демократии, потому что демократия не может выжить без информированных, открытых и динамичных общественных дебатов”.
