<HEADLINE>
Быть импичменту или не быть

ВАШИНГТОН – Конгресс США возвращается к работе после десятидневной паузы, а тем временем Демократическая партия раскололась по вопросу о том, следует ли Палате представителей (контролируемой демократами) официально начинать процесс импичмента президента Дональда Трампа за те проступки, которые он совершил на своём посту (а может быть, и раньше).
Теоретически за импичментом, объявленным Палатой представителей, должно последовать расследование в Сенате.
Но считается крайне маловероятным, чтобы Сенат, который контролируют республиканцами, признал виновным вождя этой партии, если, конечно, не появятся какие-то новые шокирующие откровения о его поступках (а этого нельзя исключать).

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Пресса уделяет очень много внимания растущему числу демократов в Палате представителей, которые поддерживают идею немедленно начать процедуру импичмента, однако их общее число (на сегодня более 50) соответствует лишь примерно пятой части депутатов этой партии в Палате.
А входящие в Палату республиканцы настолько лояльны Трампу (или настолько боятся новых праймериз в 2020 году), что лишь один из них – Джастин Амаш из штата Мичиган, строгий либертарианец, – открыто поддерживает импичмент, хотя в частном порядке другие республиканцы говорят, что были бы рады отставке Трампа.

Спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси утверждает, что она против импичмента (по крайней мере, сейчас), но оставляет вопрос частично открытым, делая, например, такие заявления: «Мы ещё не готовы».
По её словам, импичмент Трампа станет плохим политическим решением для её партии, потому что он укрепит поддержку Трампа республиканцами и ещё больше расколет страну.
Она также опасается, что, если запустить сейчас процедуру импичмента, это помешает достижению главной цели: ни в коем случае не ставить под угрозу с трудом завоёванный демократами контроль в Палате представителей и максимально повысить шансы партии на президентских выборах в следующем году.

Более того, Пелоси и другие лидеры партии заявляют, что предпочли бы решить данный вопрос в ходе президентских выборов 2020 года.
Они полагают (и для этого у них есть веские основания), что Демократическая партия добилась таких хороших результатов на промежуточных выборах 2018 года в Палату представителей потому, что её кандидаты делали акцент на проблемах, которые вызывают у избирателей непосредственный интерес, например, охват услугами здравоохранения и их стоимость.
Тем не менее, руководитель большинства в Палате представителей, Джеймс Клайберн, заявляет сейчас, что, по его мнению, Трамп «в какой-то момент» всё же будет подвергнут импичменту.
Как и Пелоси, Клайберн считает, что нужно собрать убедительные аргументы, прежде чем предпринимать какие-либо действий.
Слушания, запланированные сразу несколькими комитетами Палаты представителей, призваны собрать такие аргументы.
(И Трамп не очень помог себе, попытавшись заблокировать доступ этих комитетов к документам, а также к свидетельским показаниям своих помощников, причём даже бывших.
Суды пока что принимают решения в пользу конгрессменов-демократов).

Пелоси многие считают одним из самых умных стратегов в Вашингтоне, но с её заявленной позицией есть определённые проблемы.
Сегодня никто не может предвидеть политических последствий импичмента Трампа, а в Конституции, устанавливающей процедуру импичмента как инструмент контроля за поведением президента между выборами, ничего не говорится о том, что его надо применять лишь тогда, когда это политически удобно.
Кроме того, судя по результатам 2018 года, руководство Демократической партии вполне способно не допустить превращения вопроса о характере действующего президента в ключевой на следующих выборах.
Наконец, самое главное: решение не начинать процедуру импичмента против Трампа может стать ужасным прецедентом.
Если Трампу не будет объявлен импичмент за его многочисленные преступные деяния и злоупотребление властью, тогда будет ли импичмент и дальше оставаться надёжным инструментом контроля за президентской властью?

Судя по всему, Пелоси не беспокоит этот вопрос.
Пытаясь убедить коллег-демократов в Конгрессе не защищать идею импичмента, Пелоси предостерегает, что Трамп сам хочет, чтобы ему объявили импичмент, потому что, по его мнению, политически это пойдёт ему на пользу.
Однако совсем не очевидно, что это так и есть.
Ни один президент не обрадуется такому пятну, как импичмент.
Трамп говорит о «слове на букву И», которое на прошлой неделе он назвал «грязным, мерзким, отвратительным словом».
Кроме того, смысл импичмента не в политике, а в соблюдении конституционных принципов.

Трамп, как сообщают, очень расстроился, когда теперь уже бывший специальный прокурор Роберт Мюллер в минувшую среду нарушил своё длительное молчание, чтобы объявить о своей отставке и заявить: «Если бы у нас была уверенность, что президент точно не совершал преступлений, мы бы так и сказали».
(Мюллер очень правильно не хочет выходить за рамки того, что говорится в его докладе, и не склонен ввязываться в партийный цирк: сейчас он сопротивляется требованиям обеих партий появиться перед комитетом Конгресса, по крайней мере, в публичном режиме).

Однако некоторые считают крайне ценным, если Мюллер просто изложит перед телекамерами то, что говорится в его 448-страничном докладе.
Трамп представляет выводы этого доклада как полностью его реабилитирующие («никого сговора, никакого воспрепятствования правосудию»), хотя в докладе прямо написано, что это не так.

Ещё хуже для Трампа то, что, по сути, Мюллер, которым многие восхищаются, рекомендовал Конгрессу начать процедуру импичмента.
Как объяснил Мюллер, сомнительное правило министерства юстиции, которое в своё время было призвано помочь президенту Ричарду Никсону, запрещает предъявлять обвинения действующему президенту.
Такой нормы нет ни в конституции, ни в законодательстве.
(Никсон был подозреваемым соучастником в попытке воспрепятствовать расследованию ночного взлома в отеле «Уотергейте», а Трамп является таким подозреваемым в нью-йоркском деле, связанным с его участием в предвыборных выплатах за молчание двум женщинам, с которыми у него были сексуальные связи вскоре после рождения сына, Бэррона).

В середине апреля, сразу после публикации доклада Мюллер и генеральный прокурор Уильям Барр (ранее они были коллегами и друзьями) вступили в вежливый, но яростный спор по поводу выводов расследования.
Барр, ранее работавший юристом республиканского истеблишмента и необычайно рьяно для генерального прокурора выступающий в защиту президента, настоял на своём определении главных выводов доклада, которые он неправильно проинтерпретировал – к большому неудовольствию Мюллера.

Трамп игнорирует однозначный вывод Мюллера, соответствующий выводу всего разведывательного сообщества США: Россия вмешивалась в выборы 2016 года на стороне Трампа.
Если с этим согласиться, очевидно, что ослабнет легитимность его победы в коллегии выборщиков.
Согласно сообщениям прессы, высших чиновников из сферы безопасности сейчас просят даже не намекать на тему российского вмешательства в присутствии Трампа.

Тем самым, крайне маловероятно, чтобы Трамп стал поддерживать какие-либо реальные попытки предотвратить аналогичное вмешательство в выборы в 2020 году (а оно, вероятно, будет более интенсивным и при участии большего числа стран).
Более того, он может даже приветствовать иностранное вмешательство.
Директор ФБР Кристофер Рэй, один из немногих чиновников, который публично спорит с Трампом (для Трампа было бы неловкостью уволить ещё одного директора ФБР), заявил, что Россия активно действовала на промежуточных выборах 2018 года и, скорее всего, усилит эту работу на выборах 2020 года.
Если предположить, что к тому моменту Трамп всё ещё будет оставаться в своей должности, следующие президентские выборы вполне могут оказаться ещё более грязными и отвратительными, чем все предыдущие.
