<HEADLINE>
Экономическая некомпетентность президентов-республиканцев

БЕРКЛИ – В наши время можно услышать много странных вещей, и не в последнюю очередь потому, что «они» (сложное определение) наводняют все дезинформацией.
Без общего набора реальных фактов, на которых можно было бы основывать этические и политические дебаты, демократия неизбежно разрушится.
Достоинство демократической системы заключается в ее уникальной способности поднимать и учитывать широкий спектр идей, исходящих от членов общества.
В идеале, при добросовестном обмене аргументами и анализе различных альтернатив большинство избирателей склоняются к наилучшему курсу действий.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но мы потеряли одно из главных условий правильной работы этого процесса — пространство для общественной дискуссии, основанное на реальности.
Хотя и в прошлом всегда существовали глубокие, даже неразрешимые разногласия, люди, по крайней мере, говорили об одном и том же.
Можно было посмотреть дебаты Авраама Линкольна и Стивена Дугласа и решить, какая кандидатура более надежна и убедительна, не подвергаясь ударам волны информационных манипуляций и искажений.

Набирает обороты волна дезинформации о том, что Соединенные Штаты столкнутся с монументальным объемом компромиссных уступок в день выборов.
С одной стороны, избрание демократа президентом будет означать, что в Америке больше не будет правительства, которое похищает детей и постоянно разрушает семьи только потому, что оно может это сделать.
С другой стороны, приведение демократов к власти якобы рискованно для экономики, потому что Республиканская партия – это партия бизнеса.

Обозреватель The Wall Street Journal Пегги Нунан недавно сформулировала суть выборов, прежде чем пожаловаться, что Джо Байден «сидит в красивом кресле, ожидая передачи короны в свои руки, или выходит за мороженым в маске, как это делал Джон Диллинджер, скрываясь от полиции».
После того как Пегги увидела кандидата в вице-президенты от Демократической партии Камалу Харрис, танцующую на сцене во время предвыборного митинга, то резюмировала: «Это было позорное зрелище… Вероятно, вы не способны изображать серьезность, но могли хотя бы пытаться это делать».

Однако это ложный выбор.
Никто не ставил США в более неловкое положение, чем президент Дональд Трамп, и Республиканская партия не может претендовать на разумное экономическое управление.
Это показали экономисты Алан С. Блиндер и Марк Уотсон в своей статье от 2015 года:

«Превосходство экономических показателей при демократах, а не республиканцах, практически повсеместно; оно сохраняется почти независимо от того, как вы определяете успех.
По многим показателям разрыв в результатах работы поразительно велик – настолько велик, что в это трудно поверить».

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Если судить по годовому реальному росту ВВП (с поправкой на инфляцию), то Блиндер и Уотсон обнаружили, что демократы опережают республиканцев на «1,8 процентных пункта в послевоенных данных, охватывающих 16 полных президентских сроков – от Гарри Трумэна до Барака Обамы».
Если бы этот анализ был расширен, учитывая предыдущие эпохи Герберта Гувера и Франклина Д. Рузвельта, то разрыв вырос бы примерно до трех процентных пунктов в год.
Но стоит также отметить, что до кризиса пандемии COVID-19 при руководстве Трампа (то есть при республиканской администрации) экономика характеризовалась необычайно сильным ростом в течение своих первых трех лет и имела средние годовые темпы роста в 2,4%, достигнутые во время второго президентского срока Обамы.

Блиндер и Уотсон озадачены, откуда взялся этот разрыв в результатах работы.
Они рассматривают роль больших объемов инвестиций в основной капитал, рост потребительского оптимизма (и, следовательно, более высокие расходы на товары длительного пользования), меньшее число неблагоприятных нефтяных шоков и более быстрый рост экономики за рубежом.
Но эти факторы объясняют менее половины полученного разрыва.
И ответ не в том, что демократы, в отличие от республиканцев, склонны проводить чрезмерно инфляционную политику, при которой рост заимствуется у будущих поколений.

Когда я впервые столкнулся с работой Блиндера и Уотсона, то подозревал, что критической проблемой стал нефтяной фактор.
Республиканские администрации Джорджа Буша-старшего, а затем Джорджа У. Буша – так же, как Ричарда Никсона и Джеральда Форда, с Генри Киссинджером в качестве госсекретаря – были глубоко озабочены тем, будет ли высокая или низкая цена на нефть лучше для роста реальных доходов США.
В отличие от них, другие администрации не колеблясь поддерживали низкие цены на нефть, когда это было возможно.

В любом случае, история США за последнее столетие убедительно свидетельствует: республиканцы просто не имеют представления о том, какая экономическая политика может лучше сработать в данный момент времени.
Например, в 2000-е годы Бушу и его советникам, похоже, ни разу не пришло в голову, что недостаточное регулирование может привести к катастрофическому финансовому кризису.

Более того, в 1980-е годы Рональду Рейгану и его советникам, похоже, ни разу не пришло в голову, что создание огромных дефицитов федерального бюджета приведет либо к краху инвестиций, либо к несоразмерному увеличению внешних заимствований.
Именно тогда США начали импортировать гораздо большие объемы промышленных товаров, превратив таким образом промышленную базу Среднего Запада в ржавый пояс.
Наконец, Никсону и его советникам, похоже, ни разу не пришло в голову, что низкие процентные ставки в сочетании с контролем над заработной платой и ценами могут удерживать инфляцию и безработицу на низком уровне.

В свете этих неудач Трамп сыграл соответственно своему типу.
Назвав Североамериканское соглашение о свободной торговле (НАФТА) худшей торговой сделкой в американской истории, а Транстихоокеанское партнерство (ТТП) – второй худшей сделкой, его администрация просто добавила некоторые положения ТТП к НАФТА, дала этому соглашению новое название и объявила Америку «снова великой».
Трамп также начал полномасштабную торговую войну против Китая, пообещав «хорошую и легкую победу».

Чего достигла эта политика?
Улучшения в производственной занятости США не произошло, торговый дефицит в обрабатывающей промышленности увеличился, а реальные доходы американских потребителей упали, поскольку на них легли расходы на импортные тарифы.
Очевидно, что ни Трамп, ни его торговые советники не имеют никакого представления, как вести торговую войну.

Это никого не должно удивлять.
Республиканские администрации терпят неудачу в экономической политике, по крайней мере, с 1920-х годов.
Единственный выбор в этот день выборов – это выбор между возвращением к рациональному экономическому управлению и продолжением вопиющей некомпетентности в управлении.
