<HEADLINE>
Ядерное разоружение для США
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Есть два типа внешней политики: одна основывается на принципе «сильный всегда прав», а вторая – на верховенстве международного права.
США хотят вести обе политики: подчинять другие страны международному праву, а себя исключать из его рамок.
И нигде это так не очевидно, как в вопросах, связанных с ядерным оружием.
<P>
Подход Америки обречён на провал.
Как говорил Иисус, «все взявшие меч от меча погибнут».
Но вместо того, чтобы погибнуть, пришло время подчинить все страны, включая США и другие ядерные державы, международным правилам нераспространения ядерного оружия.
<P>
США требуют, чтобы Северная Корея соблюдала положения «Договора о нераспространении ядерного оружия» (ДНЯО).
На этом основании они инициировали в Совете Безопасности ООН введение санкций против КНДР с целью добиться её ядерного разоружения.
Аналогичным образом Израиль призывает к санкциям или даже к войне против Ирана с целью не допустить появления у этой страны ядерного оружия в нарушение ДНЯО.
Но США нагло нарушают ДНЯО, а Израиль действует даже хуже.
Эта страна отказалась подписывать данный договор и заявляет о праве на крупный ядерный арсенал, полученный тайным путём: Израиль до сих пор не признаёт его существование.
<P>
Договор о нераспространении ядерного оружия был подписан в 1968 году, а подписавшие его страны договорились о трёх ключевых принципах.
Первый: ядерные страны обязуются не передавать ядерное оружие и не помогать неядерным странам производить или получать это оружие, а неядерные страны обязуются не пытаться получить или разработать ядерное оружие.
Второй: все страны имеют право на мирное использование атомной энергии.
Третий (самый важный): все участники договора, включая ядерные державы, договорились вести переговоры о ядерном – и более того, о всеобщем – разоружении.
В статье шестой ДНЯО говорится:
<P>
«Каждый Участник настоящего Договора обязуется в духе доброй воли вести переговоры об эффективных мерах по прекращению гонки ядерных вооружений в ближайшем будущем и ядерному разоружению, а также о договоре о всеобщем и полном разоружении под строгим и эффективным международным контролем».
<P>
Ключевая цель ДНЯО заключается в том, чтобы повернуть вспять гонку ядерных вооружений, а не в том, чтобы увековечить ядерную монополию нескольких стран.
И его цель, конечно, совсем не в том, чтобы увековечить региональную ядерную монополию стран, которые даже не подписали этот договор, как, например, Израиль.
Эта страна сейчас, похоже, уверена, что может избежать переговоров с палестинцами лишь потому, что обладает превосходящей военной силой.
Так выглядит губительное высокомерие, провоцируемое обладанием ядерным оружием.
<P>
Большинство членов международного сообщества (за исключением – весьма показательным – нынешних ядерных держав и их военных союзников) повторили призыв к ядерному разоружению, одобрив в 2017 году Договор о запрещении ядерного оружия.
Этот договор призывает все ядерные страны к сотрудничеству ради «проверки необратимой ликвидации программ ядерного оружия».
За этот договор проголосовали 122 страны, одна проголосовала против, одна воздержалась, а 69 стран, в том числе ядерные державы и страны НАТО, вообще не стали голосовать.
На сегодня уже 58 стран подписали этот договор, а восемь стран его ратифицировали.
<P>
США требуют, чтобы Северная Корея начала соблюдать обязательства по ДНЯО и провела ядерное разоружение, а Совет Безопасности с этим соглашается.
Однако совершенно поразительной является наглость, с которой США требуют не реального ядерного разоружения, а своего собственного ядерного доминирования.
Опубликованная администрацией Трампа в феврале доктрина «Обзор ядерной политики» призывает к масштабной модернизации ядерного арсенала США, одновременно ограничиваясь формальными отговорками по поводу обязательств страны в рамках ДНЯО:
<P>
«Наша приверженность целям Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) остаётся твёрдой.
Но мы должны признать, что в нынешних условиях дальнейший прогресс на пути к сокращению ядерных вооружений в ближайшем будущем выглядит крайне проблематичным… Данная доктрина опирается на фундаментальную истину: ядерное вооружение играет и будет играть важнейшую роль в сдерживании ядерной атаки и предотвращении крупномасштабных военных действий с применением обычных вооружений между ядерными державами в обозримом будущем».
<P>
Иными словами, США требуют, чтобы только другие страны проводили ядерное разоружение.
Между тем, ядерное разоружение самих США считается «проблематичным», оно нарушит «фундаментальную истину»: ядерное оружие отвечает военным нуждам США.
<P>
Помимо неспособности США выполнять свои обязательства по ДНЯО, есть и другая огромная проблема: военные нужды США в реальности никак не ограничиваются сдерживанием.
На сегодня США являются главным источником войн в мире, они ведут войны по своему собственному выбору на Ближнем Востоке, в Африке и так далее.
Американские военные неоднократно участвовали в попытках смены режимов на протяжении последнего полувека, полностью нарушая международное право и устав ООН.
Сюда относятся и две недавние операции по свержению руководителей стран (Саддама Хусейна в Ираке и Муаммара Каддафи в Ливии), которые уступили требованиям США отказаться от ядерной программы.
<P>
Мы можем сформулировать это так: власть разлагает, а власть с ядерным оружием создаёт иллюзию всемогущества.
Ядерные державы угрожают и диктуют, а не ведут переговоры.
Некоторые из них по своей прихоти свергают правительства других стран или, как минимум, стремятся к этому.
США и их ядерные союзники неоднократно присваивали себе право игнорировать Совет Безопасности ООН и международные законы.
Такими были незаконные атаки НАТО на режим Каддафи в Ливии, а также незаконные военные операции США, Израиля, Великобритании и Франции в Сирии с целью ослабить или свергнуть Башара Асада.
<P>
Да, конечно, давайте требовать быстрого и успешного ядерного разоружения Северной Кореи.
Но давайте также – с не меньшей безотлагательностью – обратим внимание на ядерные арсеналы США и других стран.
Мир не живёт в «американском мире» (Pax Americana).
Он живёт в страхе: миллионы людей втянуты в пучину войны из-за необузданной и вышедшей из-под контроля военной машины США, а миллиарды живут под угрозой ядерного уничтожения.
