<HEADLINE>
Сдерживание в киберпространстве

ПАРИЖ – В начале года американские официальные лица признались, что наступательные кибероперации США помогли остановить российское вмешательство в выборы в Конгресс, прошедшие в 2018 году.
О подобных операциях редко говорят, но на этот раз появился комментарий о новой наступательной доктрине «постоянного реагирования» (persistent engagement) на действия потенциального противника.
Сработает ли эта доктрина?

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Защитники «постоянного реагирования» стараются усилить свои позиции, утверждая, что в киберпространстве политика сдерживания не работает.
Но таким утверждением они создают ложную дихотомию.
При надлежащем использовании новая наступательная доктрина может укрепить политику сдерживания, а не заменить её.

Сдерживание означает, что надо убедить тех или иных деятелей не совершать некие действия, заставив их поверить, что их издержки в итоге будут выше ожидаемых выгод.
Понять, что такое сдерживание в киберпространстве, часто оказывается затруднительно, потому что наше воображение до сих пор захвачено представлениями о политике сдерживания, сформировавшимися во время Холодной войной: угроза масштабного ядерного возмездия в ответ на ядерную атаку.
Но аналогия с ядерным сдерживанием вводит в заблуждение, потому что, когда речь заходит о ядерном оружии, реальной целью является полное предотвращение.
Сдерживание в киберпространстве больше похоже на борьбу с преступлениями: власти не способны полностью их предотвратить.

Есть четыре главных механизма для сокращения и предотвращения случаев враждебного поведения в киберпространстве: угроза наказания, отпор защитой, втягивание, нормативные табу.
Ни один из этих четырёх механизмов не является идеальным, но вместе они показывают тот спектр средств, которыми можно минимизировать вероятность совершения действий, наносящих вред.
Эти подходы могут дополнять друг друга, влияя на восприятие возможных издержек и выгод от совершения определённых действий теми или иными игроками, даже несмотря на проблемы атрибуции авторства этих действий.
Хотя атрибуция крайне важна для наказания, она не важна для сдерживания с помощью защиты или втягивания.

Поскольку политика сдерживания основана на восприятиях, её эффективность зависит от ответа не только на вопрос «как», но и на вопросы «кто» и «что».
Угроза наказания (отпор защитой, втягивание, нормы) может сдерживать одних игроков, но не сдерживать других.
Ирония в том, что может быть проще удерживать крупные страны от совершения таких действий, как уничтожение энергосетей, чем сдерживать действий, которые не достигают такого высокого уровня.

Более того, угроза «цифрового Пёрл-Харбора» преувеличивается.
Крупные государственные игроки с большей вероятностью оказываются втянуты в отношения взаимозависимости, чем многие негосударственные игроки.
А американские власти дали ясно понять, что политика сдерживания не будет ограничиваться цифровой сферой (хотя это возможно).
На кибератаки Америка будет отвечать в любых сферах или секторах и любым оружием по своему выбору, пропорционально нанесённому ущербу.
Ответ может варьироваться от клеймления позором до экономических санкций и кинетического оружия.

США и другие страны считают, что правовые нормы вооружённых конфликтов применяются и к киберпространству.
Будет ли кибероперация считаться вооружённой атакой, зависит от её последствий, а не от того, как инструменты были использованы.
Именно поэтому намного труднее сдерживать атаки, которые не достигают эквивалента вооружённого нападения.
Гибридная война России на территории Украины и, как показал доклад специального прокурора США Роберта Мюллера, её вмешательство в кампанию по выборам президента США как раз попадают в эту серую зону.

Из-за неопределённости в атрибуции авторства кибератак, а также из-за разнообразия противников в киберпространстве политика сдерживания и разубеждения не становится невозможной.
Однако наказание должно играть в ней более ограниченную роль, чем в случае с ядерным оружием.
Наказание можно применять против государств и преступников, но его эффект сдерживания замедляется и притупляется, если невозможно сразу определить нападающего.

Общий отпор (с помощью гигиены, защиты и укрепления устойчивости) играет более важную роль в сдерживании негосударственных игроков, чем больших государств, разведслужбы которых могут организовать технически продвинутую и постоянную угрозу.
Потратив время и усилия, крупное военное или разведывательное агентство, скорее всего, будет способно проникнуть через большинство линий защиты, однако комбинация угрозы наказания с эффективной обороной может повлиять на их расчёты затрат и выгод.
Именно здесь выходит на сцену новая доктрина «постоянного реагирования».
Её цель не только в прерывании атак, но и в усилении политики сдерживания, благодаря повышению издержек для противников.

Впрочем, государственные аналитики не могут ограничиваться классическими инструментами ядерного сдерживания (наказание и защита), оценивая возможности политики сдерживания и разубеждения в киберпространстве.
Им следует также уделять внимание механизмам втягивания и принятых норм.
Втягивание может изменить расчёты затрат и выгод для крупных государств, таких как Китай, но, наверное, мало способно повлиять на государства, подобные Северной Корее, которая слабо связана с мировой экономикой.

«Постоянное реагирование» может помочь сдерживанию в таких трудных случаях.
Конечно, вход в сеть любого противника и прерывание атак создаёт опасность эскалации.
Возможно, мог бы помочь переход к более откровенным коммуникациям вместо опоры лишь на негласный торг, на котором часто делают акцент защитники «постоянного реагирования».

Стабильность в киберпространстве трудно прогнозировать, потому что технологические инновации появляются там быстрее, чем в ядерной области.
Повышение качества расследований при атрибуции авторства атак со временем может привести к возрастанию роли наказания; а совершенствование защиты, благодаря шифрованию или машинному обучению, может повысить роль отпора и обороны.

Не менее важно киберобучение.
По мере улучшения понимания государствами и организациями ограничений и неопределённостей, связанных с кибератаками, а также растущего значения интернета для их экономического благополучия, расчёты затрат-выгод от использования кибероружия могут измениться.
Не все кибератаки имеют равное значение; не все их можно сдержать; и не все они достигают уровня серьёзной угрозы национальной безопасности.

Урок для политиков заключается в том, что им следует сосредоточиться на самых важных атаках; осознать весь спектр механизмов, которые имеются в их распоряжении; понять контекст, в котором возможно предотвращение подобных атак.
В киберэпоху ключом к политике сдерживания становится признание, что один и тот же размер не подходит для всех и каждого.
«Постоянное реагирование», если рассматривать его в этом ракурсе, становится полезным дополнением к имеющемуся арсеналу.
