<HEADLINE>
Устранение информационных пробелов в здравоохранении

БОСТОН – В то время как большая часть мира сегодня страдает от избытка информации, еще есть места, где информация носит ограниченный характер.
И этот дефицит иногда стоит людям жизни.

В родильном отделении крупнейшего государственного медицинского учреждения Занзибара, Больнице Mnazi Mmoja, данные пациента перечислены на доске сухого стирания.
Информация на доске содержит количество поступивших женщин, вид и тяжесть их состояния, а также выжили они или нет.

Наличие этих данных – лучше чем ничего, но не намного.
Не существует даты или отметки времени либо долгосрочных систем регистрации.
Фотографировать доску строго запрещено, а записи хранятся лишь до тех пор, пока они на доске.

Такое отношение к регистрации медицинских данных характерно не только для Занзибара.
На самом деле, Занзибар, вероятно, более аккуратен, чем многие другие места во всей Африке и в Азии, где системы сбора данных просто не существует.

Когда страна страдает от такого дефицита данных, ее политики в области общественного здравоохранения, бюджеты и стратегии определяются политической поспешностью или предположениями.
Иногда предположения верны, но в большинстве случаев это не так.

Это является серьезным вызовом для систем здравоохранения в развивающихся странах.
Сбор достоверной информации обо всех пациентах (при этом соблюдая конфиденциальность) имеет жизненно важное значение для отслеживания угроз здоровью населения, нарушений в уходе, а также медицинских ошибок, и является необходимым и обязательным условием для проведения открытых и честных дискуссий о проблемах в области здравоохранения, которые могут повлиять на целые общины или страны.

Согласно анализу Мартина Макария и Майкла Даниила из Медицинской школы Университета Джона Хопкинса, опубликованном в British Medical Journal, в Соединенных Штатах, одни только врачебные ошибки являются третьей основной причиной смерти, после сердечных заболеваний и рака.
В контексте их анализа, медицинские ошибки могут в себя включать плохих врачей, слабый клинический опыт, недостаток общения между сотрудниками или отделами, а также неправильные диагнозы.

Нет никаких оснований думать, что эта проблема ограничивается США.
Медицинские учреждения в развивающихся странах часто сталкиваются даже с более крупными проблемами, такими как отсутствие технического потенциала в больничном управлении, нехваткой персонала, плохим обучением, лекарственными препаратами низкого качества, а также относительной безнаказанностью за медицинскую халатность.
К сожалению, поскольку мы обладаем ограниченными данными, мы не можем знать, в какой степени любой из этих факторов приводит к ухудшению состояния здоровья и предотвратимым смертельным случаям в развивающихся странах.

Помимо возможности спасения множества жизней, достоверные данные могут сократить расходы, как с финансовой, так и психологической точки зрения.
Финансовое бремя здравоохранения в странах с низким и средним уровнем доходов является существенным, несмотря на прогресс, достигнутый в борьбе с ВИЧ, малярией и туберкулезом.
Помимо этих заболеваний, которые лечатся и отслеживаются, отчасти благодаря широкой информированности, многие болезни не распознаются и продолжают затруднять услуги в области общественного здравоохранения.

Понимание общих причин смертности является единственным способом для улучшения здравоохранения в общинах с высокой заболеваемостью населения, патриархальной иерархией, а также многочисленным и рассредоточенным сельским населением, которое полагается на традиционную медицину.
В этих условиях, взаимосвязи пациента с врачами очень редки, поэтому важно, собирать записи о них при каждом удобном случае.

Различные общества имеют разные потребности в области здравоохранения, и полное их понимание является нелегкой задачей.
Но мы можем начать процесс в три этапа.

Первый заключается в повышении информированности в общинах.
Все люди хотят здоровой и продуктивной жизни для себя и своих близких, так что они одобрят новые данные о том, почему люди в их общине умирают или болеют.
С появлением гражданской журналистики и социальных медиа, даже в бедных странах, кампании по повышению осведомленности общественности, в настоящее время более доступны, чем когда-либо.

Второй этап заключается в разработке более совершенных способов сбора данных.
Многие развивающиеся страны не имеют средств, инфраструктуры и профессиональной подготовки необходимой для использования сложных инструментов сбора данных; но это не означает, что они не могут достичь в этом значительных улучшении.
Как показал Атул Гаванде из Школы общественного здравоохранения Гарвардского университета, простые бланки могут быть эффективными как в сборе данных, так и в принятии более эффективных решений.
Если работники из области здравоохранения и политики знают, какие данные полезны и почему, они уже будут в лучшем положении, чтобы изменить результаты в сфере общественного здравоохранения.

Последним этапом является установление прозрачного контроля над полученными данными.
Некоторые данные могут указывать на политически неудобные или противоречащие здравому смыслу выводы, и политики могли бы поддаться искушению это скрыть.
В эпоху социальных медиа и журналов открытого доступа, мы должны требовать, чтобы вновь собранные данные были доступны для широкого круга людей, исследующих вопросы общественного здравоохранения и работающих в медицинских учреждениях.

В конце концов, мы не в состоянии предотвратить смерти, вызванные определенными заболеваниями.
Но с большим количеством информации, в наших силах предотвратить те смерти, которые вызваны нашей собственной самоуспокоенностью или некомпетентностью.
