<HEADLINE>
Новое направление в мировом здравоохранении

НЬЮ-ЙОРК – Можно прийти в уныние от сегодняшнего состояния международного сотрудничества, но мировое здравоохранение – это та область деятельности, в которой все человечество совместно сделало много хорошего.
За последние двенадцать лет осуществление различных международных инициатив позволило оказать помощь миллионам людей, заболевших СПИДом, в широких масштабах проводится иммунизация детей, намного увеличена помощь в преодолении других медицинских проблем – от малярии до охраны материнства.

Международная поддержка мирового здравоохранения – это инвестиции в будущее процветание развивающихся стран и благополучие их граждан.
Это инвестиции, которые безболезненно могут обеспечить богатейшие страны мира.

Соединенные Штаты Америки, к примеру, являются ведущим донором в системе международной помощи по охране здоровья, а их вклад составляет только 0, 23 % от общих расходов США в 2013 году.
А эффективность этих вложений громадна.
Резко снизилась детская смертность.
Миллионы людей, которые должны были умереть от СПИДА, сегодня живы.
Страны-получатели помощи становятся экономически самостоятельными и, соответственно, хорошими торговыми и стратегическими партнерами.

Но тематика вопросов по охране здоровья в странах с низким и средним уровнем доходов сегодня меняется.
Радикальные изменения в урбанизации, мировой торговле и потребительских рынках (которые происходили в развитых странах в течение десятилетий) происходят в бедных странах гораздо быстрее и в большем масштабе.
Эти тенденции создали определенные условия для укрепления здоровья населения, такие как улучшение санитарии и рост производства продуктов питания, но вместе с тем принесли и новые проблемы.

Эбола – один из наиболее известных примеров.
С момента обнаружения этой болезни в 1997 году и до нынешнего года от Эболы умерло меньше 2000 человек, все погибшие ‑ из стран Центральной Африки.
В 2014 году этот вирус убил в три раза больше людей, с международным распространением болезни и широкой первоочередной оглаской этих новостей в СМИ, что напугало избирателей на недавних выборах в штатах США и местных выборах.

Основная причина – рост малых и средних городов.
Темпы урбанизации в Западной Африке – 3% в год (в сравнении с 0,2 % и 0,3% в Северной Америке и Европе, соответственно).
Результаты – быстрый рост населения в городах численностью до миллиона человек, где людям приходится жить в условиях недостаточно развитой структуры здравоохранения.

Эти переполненные города – идеальные инкубаторы для вспышек таких острых инфекционных болезней, как Эбола.
С ростом торговли и переездов в регионе, вспышки болезни могут распространяться скорее, чем принимаются международные усилия по их локализации.

Другим примером изменений потребностей мирового здравоохранения стал резкий рост таких заболеваний, как болезни сердца, рак и другие неинфекционные заболевания (НИЗ) в странах с низким и средним доходом населения.
Эти болезни, считавшиеся ранее спутниками богатых стран, быстро становятся основной причиной смерти и инвалидности в развивающихся странах.
В 2013 году от этих болезней там умерли почти 8 миллионов человек в возрасте до 60 лет.

В недавнем отчете, подготовку которого спонсировал Совет по международным отношениям, мы обратили внимание на контраст между быстрым ростом заболеваемости болезнями сердца, раком, диабетом и другими НИЗ в развивающихся странах и успехами за счет международной помощи в снижении количества случаев СПИДа и других инфекционных заболеваний.
С 1990 по 2010 годы число смертей и инвалидностей от НИЗ в странах с низкими доходами населения росло на 300% быстрее, чем снижение числа инфекционных заболеваний.

Те же факторы, которые способствовали распространению вспышек Эболы, влияют и на быстрый рост НИЗ.
Население переполненных городских районов в развивающихся странах зачастую живет в условиях высокой степени загрязнения окружающей среды как внутри помещений, так и вне их, и иногда не имеет доступа к правильному питанию.
Большинство систем здравоохранения в таких странах не ориентировано на регулярные и профилактические мероприятия и не обеспечивает достаточной защиты населения.
С 1970 по 2000 годы потребление сигарет в развивающихся странах выросло в три раза.
Болезни, которые предотвратимы в высокоразвитых странах, такие как рак шейки матки, или могут быть излечены, как, например, диабет, часто являются смертельным приговором в развивающихся странах.

Направления вложения международных инвестиций еще не переориентированы в соответствии с изменяющимися потребностями мировой системы здравоохранения, в особенности в связи с необходимостью борьбы с НИЗ (неинфекционными заблеваниями).
В 2010 году 69,38 долларов США международной помощи были израсходованы на каждый год, потерянный в связи со смертью или инвалидностью, вызванной СПИДом (измерение ведется в годах жизни с поправкой на инвалидность, или DALY), 16,27 доллара США ‑ на потери DALI от малярии, 5,42 доллара – на потери DALI от материнства, новорожденных или детей.
И только 0,09 доллара США было направлено на потери DALI от болезней сердца, рака и других НИЗ.

В то же время положение с растущими неинфекционными заболеваниями (НИЗ) ухудшается.
Более того, Мировой экономический форум прогнозирует потери в 21,3 миллиарда долларов США от этих болезней в развивающихся странах к 2030 году.

И все же прогресс в борьбе с НИЗ возможен.
Несмотря на гораздо более высокие показатели по избыточному весу населения в развитых странах, статистика преждевременной смерти или инвалидности от болезней сердца, рака и других НИЗ в этих странах значительно улучшилась.
Большинство методов и средств для получения таких успешных результатов не требует больших затрат, но они мало применяются в развивающихся странах.
Эти методы включают использование недорогих лекарств для борьбы с болезнями сердца, вакцинирование для предотвращения рака шейки матки, введение налогов на табачные изделия и ограничение правил их рекламы по примеру Европы и США, что привело к резкому сокращению числа курящих в этих странах.
Пилотные программы с использованием этих методов и средств были успешно включены в донорские проекты по борьбе со СПИДом и другими инфекционными заболеваниями в странах с низкими и средними доходами населения.

Если в течение следующего десятилетия страны с низкими и средними доходами смогут провести работу по предотвращению и лечению НИЗ в той же степени, как это сделала средняя богатая страна в период с 2000 по 2013 год, то будет предотвращено более пяти миллионов смертей.
Эта отдача сравнима с наиболее успешными программами по борьбе со СПИДом и с программой детской иммунизации, и эти инвестиции стоит провести по той же причине: миролюбивая и всеобщая глобальная экономика предполагает наличие более здоровых и более производительных людей.
