<HEADLINE>
Цифровой путь к “здоровью для всех”

БАЗЕЛЬ/СИЭТЛ – На недавнем ежегодном собрании Всемирной ассамблеи здравоохранения в Женеве мировые лидеры выразили одновременно как беспокойство, так и оптимизм.
Делегаты на Ассамблее – директивный орган Всемирной организации здравоохранения – сравнили масштабы мирового кризиса в области здравоохранения с угрозой, создаваемой изменением климата.
Однако они также согласны с тем, что цифровые технологии и данные будут играть решающую роль в ускорении усилий на пути к достижению цели “Здоровье для всех”.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Во многих отношениях, за последние десятилетия состояние здоровья во всем мире заметно улучшилось: с 1990 года, средняя продолжительность жизни в мире увеличилась более чем на пять лет, а детская смертность снизилась более чем на 50%.
И все же, половина мирового населения по-прежнему не имеет полного доступа к базовым медицинским услугам, а понесенные медицинские расходы ежегодно приводят примерно 100 миллионов человек к бедности.
По данным ВОЗ, эта проблема особенно остро стоит в странах с низким и средним уровнем дохода, где финансовое бремя только четырех наиболее распространенных неинфекционных заболевания (сердечно-сосудистые заболевания, рак, диабет и хронические респираторные заболевания) с 2011 по 2025 год превысит 7 триллионов долларов США.

В то же время, мир только начинает осознавать потенциал подкрепленных цифровыми технологиями данных для улучшения здоровья.
Благодаря более широкому использованию цифровых технологий мы можем помочь людям оставаться здоровыми, а не ждать, пока они заболеют.
Мы можем сделать реактивные системы здравоохранения проактивными и – благодаря искусственному интеллекту (ИИ) – даже прогнозирующими.

На наш взгляд, цифровое здравоохранение – это самый действенный и экономически эффективный способ для мирового сообщества достичь целей в области здравоохранения, являющихся Целями устойчивого развития ООН, в частности всеобщего охвата услугами здравоохранения, при котором каждый может получить доступ к качественной медицинской помощи, в которой он нуждается, не подвергаясь финансовым затруднениям.
Это также является первоочередной задачей для ВОЗ, которая в начале этого года создала Департамент цифрового здравоохранения и опубликовала свой первый свод руководящих принципов по этому вопросу.

В преддверии нескольких крупных совещаний по разработке глобальной стратегии, включая Совещание высокого уровня ООН по всеобщему охвату услугами здравоохранения в Нью-Йорке в сентябре, мир должен действовать сейчас, чтобы реализовать перспективы цифрового здравоохранения.
Мы видим три отличных возможности для межсекторального партнерства: в прогнозировании, профилактике и оказании медицинской помощи.

Понимание – и, где возможно прогнозирование – профиля здравоохранения населения является неотъемлемой частью обеспечения лучшего ухода.
Цифровой сбор данных, включая использование искусственного интеллекта и машинного обучения, может помочь системам здравоохранения заблаговременно выявлять факторы риска и быстро реагировать для предотвращения заболеваний.
Данные в режиме реального времени могут использоваться для принятия решений о планировании и распределении ресурсов, снижении затрат и улучшении общего качества обслуживания.
Более совершенные процессы обеспечения безопасности и конфиденциальности данных, также играют важную роль в масштабном внедрении систем прогнозирования.

Для дальнейшего изучения проблем и огромных возможностей в этой области, Фонд Novartis и Microsoft сопредседательствуют с новой рабочей группой Комиссии по вопросам широкополосной связи, которая даст рекомендации относительно того, как ИИ может безопасно улучшить здоровье и укрепить системы здравоохранения.
В аналогичном ключе, организация по защите здоровья PATH работает с правительством Танзании над тестированием приложений машинного обучения, которые обещают более точно прогнозировать спрос на вакцины и оптимизировать их поставку.

Инструменты цифрового здравоохранения, которые информируют и расширяют возможности пациентов, также могут сыграть решающую роль в профилактике заболеваний.
Простые, существующие, экономически эффективные технологии, такие как мобильные телефоны и широкополосная связь могут оказать огромное влияние на повышение осведомленности о причинах и ранних симптомах заболевания.
Например, PATH и Фонд Novartis сотрудничают в рамках программы Communities for Healthy Hearts во Вьетнаме, которая использует цифровые технологии для улучшения и ускорения контроля за гипертонией, являющейся основной причиной сердечных заболеваний.

Наконец, цифровые технологии могут помочь в предоставлении медицинской помощи людям в отдаленных или недостаточно обслуживаемых районах, преодолевая тем самым одно из главных препятствий на пути снижения заболеваемости.
Использование мобильных телефонов, WhatsApp и текстовых сообщений может улучшить качество и доступность медицинской помощи для миллионов людей.
В связи с этим, Фонд Novartis и PATH внедрили телемедицину в Гане, которая связывает сельских жителей с обученными медицинскими работниками и цифровыми панелями, которые обеспечивают более качественную и быструю помощь при малярии.

Цифровые данные и технологии должны быть полностью интегрированы в национальные системы здравоохранения и приобрести такое же важное значение, как больничные койки.
За последнее десятилетие слишком много экспериментальных программ в области цифрового здравоохранения были несогласованы и сосредоточены на отдельных проблемах.
Поэтому руководство со стороны национальных правительств имеет решающее значение для обеспечения согласованного подхода.

К счастью, глобальные и национальные усилия начинают двигаться в этом направлении.
Например, в начале этого года Демократическая Республика Конго создала свое первое агентство цифрового здравоохранения, стремясь улучшить управление системой здравоохранения, обеспечить более качественную помощь и сделать услуги более доступными.

Мы можем решить кризис глобального здоровья и добиться всеобщего охвата, но только сделав цифровые инструменты центральным элементом для систем здравоохранения всех стран.
Ни одна организация не может достичь этого самостоятельно: нам нужен государственный, частный и социальный секторы для совместной работы.
Фактически, цель должна состоять в том, чтобы сделать эти новые технологии настолько широко распространенными, чтобы у нас больше не было необходимости ссылаться на “цифровое” здравоохранение, потому что такими будут все системы здравоохранения.
