<HEADLINE>
Обманчивость надежд на цифровые паспорта

ЦЮРИХ – Идеологи цифровой идентификации видят в пандемии Covid-19 шанс, который предоставляется раз в столетие: потенциально речь идёт о джекпоте – рынке размером почти в восемь миллиардов человек.
В нынешние опасные времена использование цифровых удостоверений личности (сокращённо ID) для помощи в установлении контроля над распространением вируса, а в дальнейшем для управления дистрибуцией вакцины часто называют необходимой и подходящей мерой.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Такое мнение совпадает с более широкой, амбициозной целью – предоставить легальные ID каждому человеку на планете, особенно беднейшим людям.
В программе ООН «Цели устойчивого развития» (ЦУР) цель №16 упоминает предоставление «правовой идентичности каждому» к 2030 году, а в программу ООН «Повестка правовой идентичности на 2020-2030 годы» включен пункт о «цифровых удостоверениях личности».
Несколько инициатив высокого уровня на этом направлении уже реализуются; среди них стоит упомянуть ID2020 Alliance и, наверное, созданный при Всемирном экономическом форуме Глобальный центр кибербезопасности, в работе которого принимают участие некоторые из наиболее могущественных транснациональных организаций и корпораций.

На этом усилия не заканчиваются.
ООН запустила несколько пилотных проектов с использованием цифровых ID для идентификации беженцев.
Подобные идеи могут быстро стать реальность и на национальном уровне, например, цифровые ID применяются в китайской системе социальных кредитов.
В глобальной интернет-торговле тоже присваивают людям цифровые ID: они используются для оценки прибыльности каждого клиента и расчёта его ценности в течение жизни.

Насколько нам известно, Covid-19 не ставит под угрозу выживание человеческого вида.
Однако многие из контрмер, предпринятых для борьбы с этой болезнью, серьёзно нарушают нормальную жизнь общества.
И поэтому призывы к широкому внедрению цифровых ID для того, чтобы «вернуть ситуацию под контроль», кажутся вполне своевременными.
Технологии для этого уже имеются.
Цифровые ID могут создаваться на основе биометрии (распознавание лиц, голоса и особенностей движения); технологий блокчейна; цифровых тату; наконец, в наиболее экстремальных случаях это могут быть технологии, встроенные в тело, например, чипы радиочастотной идентификации (RFID) или индивидуализированные вакцины.
Даже создание «Интернета человеческих тел» вполне достижимо.

Однако официальное появление цифровых ID может привести к колоссальным последствиям для демократии и прав человека.
И эти тревоги обостряются при сочетании цифровых ID с мощью подходов, опирающихся на данные и на контроль со стороны искусственного интеллекта.
В этом случае людьми можно будет управлять как вещами, что стало бы фундаментальным нарушением человеческого достоинства и «Всеобщей декларации прав человека» ООН.
Ситуация заставляет вспомнить о клеймах и тату, которые использовались для маркировки людей в периоды мрачнейших глав человеческой истории.

Применение такой обязательной технологии ко всем людям будет не просто тоталитаризмом.
«Телесные решения», подобные RFID-чипам или индивидуализированным вакцинам, создадут ещё и значительные риски для здоровья.
Побочные эффекты не будут известны сразу, поэтому глобальное внедрение этих технологий может негативно повлиять на сотни миллионов людей.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Проблемы с правами человека – не единственная причина для беспокойства.
Несколько лет назад комментаторы, подобные Крису Андерсону, заявляли, что благодаря технологиям больших данных прежние научные методы уйдут в прошлое.
Однако пандемия Covid-19 ставит под сомнение эти идеи.

Во-первых, выяснилось, что процедуры измерения далеки от идеала.
Ложные позитивные случаи, игнорируемые случаи, нерепрезентативность выборки данных – всё это стало проблемой и для общих результатов тестов на Covid-19, и для регистрируемой смертности.
В целом ряде стран эти цифры приходилось неоднократно корректировать.

Во-вторых, прогнозы часто оказывались некачественными.
Например, на удивление неточными оказались прогнозы количества инфицированных.
Для этого есть несколько причин, среди них: отсутствие данных на первых этапах распространения болезни; тот факт, что «эффект насыщения» и рубежные моменты становились очевидны только из более поздних данных; изменения в поведении, которые оказали огромное влияние на распространение болезни.

В-третьих, существует проблема некачественной классификации данных, связанная, например, с ошибочными результатами работы по выявлению контактов, которая призвана идентифицировать инфицированных людей.
В некоторых странах использовались даже антитеррористические инструменты, опирающиеся на деликатные данные персональной слежки за всем населением, что привело к тому, что тысячи здоровых людей были ошибочно отправлены на карантин.

Если суммировать, технологии больших данных – это не панацея, а в концепции общества, опирающегося на данные и находящегося под контролем искусственного интеллекта, имеются серьёзные концептуальные ограничения, не говоря уже о проблемах с этикой.
Именно поэтому мы должны уделять больше внимания таким концепциям, как «разработка технологий с учётом ценностей» («design for values») и «повышение устойчивости при всеобщем участии» («participatory resilience»).
Это означает, что людям надо предоставлять такие инструменты, которые позволят им помогать самим себе и друг другу.
Нет сомнений, что цифровая революция предлагает прорывные решения для коммуникаций в глобальных масштабах, получения информации, оптимизации систем, автоматизации.
Она также способна помогать принятию решений, координации, а также работе коллективного интеллекта консолидированным образом.

В контексте нынешнего и будущего кризисов глобальную антикризисную устойчивость лучше всего повышать путём цифрового содействия ответственному поведению с опорой на децентрализованные, разнообразные подходы, предполагающие заинтересованное участие.
Всё это вполне совместимо с «Целями устойчивого развития».
Требуется сочетание конкуренции и сотрудничества, интеллектуальных разработок и комбинаторных инноваций.
Следовательно, открытые данные и движение мейкеров следует масштабно увеличивать до таких форматов, которые будут стимулировать массовые инновации и сотрудничество.
Путь вперёд указывают такие инновационные проекты сотрудничества, как, например, городские олимпиады, городские конкурсы и городские кубки.

Вместо подчинения людей системе, управляемой искусственным интеллектом и опирающейся на данные, слежку и контроль с помощью цифровых ID, мы должны создавать больше подобных децентрализованных сетей с заинтересованным участием.
Такие подходы в духе сотрудничества, опирающиеся на силу гражданского общества, формируют основу стратегии, помогающей использовать наши социальные таланты для достижения коллективных целей человечества.
