<HEADLINE>
Регулирование с учетом разрыва в степени использования цифровых технологий

ЛОНДОН – Стремительная цифровая трансформация мировой экономики меняет производство, распределение и трансграничный экспорт товаров и услуг.
Такие технологии, как облачные вычисления, искусственный интеллект, автономные системы и «умные устройства с выходом в Интернет», рождают новые отрасли промышленности и революционизируют старые виды производств.

И хотя эти преобразования могут принести большую пользу, скорость внедрения цифровых технологий создает также огромные управленческие проблемы как внутри стран, так и между ними.
Новые процессы перехода на цифровые технологии угрожают существующим глобальным правилам, установленным в рамках многосторонних, региональных и двусторонних торговых и инвестиционных соглашений.

Это создает больше пространства для вмешательства национальных правительств в цифровую экономику.
Китай, например, создал собственную цифровую индустрию, используя такие стратегии, как фильтрация Интернета, локализация данных (с требованием к интернет-компаниям хранить данные на серверах, расположенных на территории страны) и принудительный перевод на технологии для ускорения цифрового развития.
Это способствовало появлению крупных китайских цифровых компаний, в частности Tencent и Baidu, хотя это часто оказывает негативное воздействие на свободу выражения мнений и доступа к информации.

Повсеместно правительства все чаще рассматривают подобную политику в сфере цифровых технологий как способ догнать страны с передовыми цифровыми экономиками, такие как США.
Но, в то время как некоторым странам удалось воспользоваться преимуществами имеющейся нормативной среды для продвижения своих цифровых возможностей, многие развивающиеся страны рискуют остаться позади.

Одним из факторов является то, что подрывается эффективность действующих глобальных правил.
Например, Генеральное соглашение по торговле услугами (ГАТС) Всемирной торговой организации регулирует торговлю услугами в рамках различных «режимов поставок».
Многие развивающиеся страны договорились о либерализации трансграничной поставки услуг (так называемый «режим одного участника»), не предвидя, что цифровая экономика будет кардинально революционизировать трансграничные экономические возможности и позволит включить больше услуг, подлежащих передаче через границы.
Сегодня эти ранее принятые обязательства становятся экономически значимыми, усиливая давление на многие развивающиеся страны.

В последние годы активизировались споры о том, как управлять цифровой экономикой.
Многонациональные цифровые компании, базирующиеся главным образом в США, подтолкнули общество к согласованию на глобальном уровне правил, которые обеспечивали бы предсказуемость и ограничивали бы возможность маневра национальных правительств по вмешательству в цифровые потоки.

Поддерживая эти усилия, администрация Обамы сделала цифровой домен основной частью торговой политики США.
Положения о свободном потоке данных вместе с запретом локализации данных и принудительной передачи технологий были включены в так называемые «торговые соглашения двадцать первого века», такие как Транстихоокеанское партнерство и Трансатлантическое торговое и инвестиционное партнерство.
Цель состояла в том, чтобы совместить цифровой контроль двух основных рынков – Азиатско-Тихоокеанского региона (по ТТП) и Европейского союза (в рамках ТТИП) – в качестве первого важного шага на пути к созданию единых глобальных правил в этих областях.

Переговоры по цифровым правилам в рамках ТТП оказались сложными, но в конечном итоге были успешными; администрация Обамы преодолела сопротивление оппозиции, предложив более широкий доступ на рынки для промышленных товаров в некоторых странах – партнерах по соглашению ТТП.

Более сложной задачей оказались переговоры по ТТИП с некоторыми европейскими государствами, в частности с Францией и Германией, которые выступили против соглашения из-за опасений, что оно позволит американским фирмам доминировать в европейской цифровой экономике.
«Догнать в области цифровых технологий», как отмечали я и мои коллеги, является ключевой стратегической целью для многих европейских стран.

Избрание президентом США Дональда Трампа, который построил свою предвыборную кампанию на платформе правил торгового протекционизма и поддержки «традиционных» отраслей промышленности, поставило под вопрос будущее нормотворчество в сфере цифровых технологий.
Решение Трампа выйти из ТТП было очень негативно воспринято цифровой индустрией США.
Остается увидеть, как правила электронной торговли будут развиваться в рамках соглашения ТТИП, по поводу которого Трамп предположил, что оно может быть возрождено.

Несмотря на действия Трампа в области торговли, усилия по обновлению глобальных правил регулирования цифровой экономики продолжаются – в рамках ВТО, а также как часть переговоров между США, Канадой и Мексикой по пересмотру североамериканского Соглашения о свободной торговле.
Эти дебаты станут еще более актуальными в ближайшие годы.

До сих пор нормативная неопределенность серьезно не затрагивала развивающиеся страны и экономические затраты на Глобальном юге были минимальны.
Однако это положение может измениться, если три крупнейшие мировые экономики – США, ЕС и Китай – гармонизируют свои подходы к регулированию цифровой торговли и глобальных потоков данных.
В таком случае давление на развивающиеся страны с целью принятия ими цифровых правил будет усилено.

Сторонники новых правил могли бы посоветовать развивающимся странам принимать их более открыто, утверждая, что деятельность вне глобальной системы регулирования помешала бы развитию цифровых технологий внутри страны и затруднила бы участие в работе в современных областях технологий.
Но новые правила могут возродить неравенства, обусловленные «Уругвайским раундом» торговых переговоров, в результате которых было создано ВТО и были заключены соглашения о свободной торговле Север-Юг.

В многосторонних и двусторонних соглашениях развивающиеся страны принимают ограничения на их «пространство для политических маневров» в обмен на улучшение условий доступа на рынки развитых стран.
Многие ученые сегодня считают, что эта «сделка» подрывает способность развивающихся стран проводить политику поощрения экономической диверсификации и структурных преобразований, что делает для них более сложной возможность догнать экономически и технологически развитые экономики.

Новая структура цифровой торговли и электронной коммерции должна быть сформирована с учетом этих проблем.
Поскольку правила создаются для организации взаимодействия между странами, регуляторы должны способствовать тому, чтобы политика цифровой торговли не усугубляла те неравенства, которые показал традиционный торговый режим.
