<HEADLINE>
Безопасность и цифровая революция

БРЮССЕЛЬ – Жаль человека, который сильно вложился в строительство речных каналов как раз накануне запуска железной дороги.
Вам легко понять, почему спонсор канала Бриджуотер (вероятно, первого канала в Англии) активно выступал против планируемого строительства железной дороги Ливерпуль-Манчестер.
Но победный марш технологий невозможно было остановить, как нельзя было преградить путь и новым проблемам, которые он попутно создавал.
Всё это в равной мере относится и к современным цифровым инновациям.

Когда железная дорога Ливерпуль-Манчестер всё же открылась в 1830 году, это был революционный успех; он дал старт эпохе паровых двигателей и изменил мир совершенно непредвиденным образом.
В век железных дорог, когда пути с металлическими рельсами распространялись по индустриальному миру как жилки на листочках, был достигнут новый уровень скорости коммуникаций, чем быстро воспользовались преступники.
Более того, со временем пришлось даже создать полицейские силы для обеспечения безопасности на железных дорогах.

Сейчас мир находится на пороге новой революции в коммуникациях, причём, прежде всего, это касается инфраструктуры, которая фундаментально изменит наши способы связи между собой.
Именно поэтому уроки опыта прошлого нельзя игнорировать.
Наступающий этап цифрового века повлияет далеко не только на транспорт.
И мы говорим не об «Интернете вещей», а об «Интернете всего» – о децентрализованном цифровом будущем, которое связывает людей, данные и предметы невиданным ранее образом.

С точки зрения безопасности, мы должны убедиться, что не сидим, как раньше, на медленно движущейся по каналу барже, пока утренний манчестерский поезд в 8:15 проносится мимо.
Нам надо трезво рассмотреть стратегические уязвимости, которые создадут данные технологии, и предвосхитить возможные попытки злонамеренных игроков воспользоваться новой цифровой инфраструктурой к собственной выгоде или применить её в качестве оружия.

Некоторые из проблем уже очевидны, например, злоупотребление социальными сетями ради распространения дезинформации с применением, в частности, самых современных технологий, таких как полная фальсификация видео (deepfake) и искусственный интеллект.
Но крайне важно, чтобы мы говорили и о безопасности самой инфраструктуры.

Особые проблемы связаны с технологиями пятого поколения мобильной связи – 5G.
Эта технология станет хребтом глобальных коммуникаций, что взывает вопросы, связанные со стратегией и безопасностью, в частности, с безопасностью производственных сетей поставщиков и происхождения комплектующих.
Как мы можем быть уверены, что комплектующие, используемые в будущих поколениях европейских технологий (и не только 5G), будут полностью безопасны?

Уже сейчас безопасность цифровых производственных цепочек не выглядит полностью гарантированной.
Это подтверждается сообщениями компаний, которые находят загадочные чипы на материнских платах своих серверов.
Эти чипы, по всей видимости, были установлены в момент производства.
Британское правительство уже предупредило телекоммуникационные компании, что они должны очень внимательно принимать решения о своих поставщиках, а США хотят запретить некоторые формы прямых иностранных инвестиций в предприятия с ключевыми технологиями, такими как полупроводники и робототехника.

Для обеспечения безопасности цепочек поставщиков цифровой инфраструктуры нам надо повышать прозрачность в сфере происхождения технологических комплектующих.
Критически важно также сохранять разных поставщиков.

Кроме того, необходимы общие стандарты и правила для создания доверия между международными партнёрами.
В этом суть недавнего предложения президента Франции Эммануэля Макрона, изложенного в «Парижском призыве к доверию и безопасности в киберпространстве».

По мнению Макрона, интернет превратился в место конфликтов, где злонамеренные игроки эксплуатируют уязвимости в цифровых продуктах и услугах.
Он предлагает, чтобы Европа создала «Интернет доверия», основанный на законности и сотрудничестве.
Я согласен.
У европейцев должна быть возможность по-прежнему вести свою жизнь в онлайне, точно зная, что их фундаментальные ценности и права (например, свобода слова) защищены.

Нам нужна стратегия, которая создаст баланс между нашей потребностью в технологических инновациях ради обеспечения экономического будущего и необходимостью избегать появления серьёзных прорех в безопасности в ходе этого процесса.
Поезд технологий уже несётся по рельсам, поэтому нам надо действовать быстро, смягчая существующие риски и закладывая фундамент, который нужен, чтобы избежать угроз в будущем.

Эта задача является действительно колоссальной, и, приступая к ней, нам следует избегать близоруких решений, таких как протекционизм и тому подобные меры, удушающие инновации.
Вместо этого, мы должны определить масштаб и степень рисков, и решить, какие именно из них являются действительно стратегическими.
Для Европы это означает, что нужно не только защищать производственные цепочки, но и осуществлять крупные, скоординированные инвестиции в нашу собственную индустрию технологий.
В этом смысле Европейская комиссия позиционирована уникальным образом, чтобы вести данную межотраслевую работу.

Европе ещё не поздно заняться защитой своего цифрового будущего.
Даже владелец канала Бриджуотер со временем понял, куда дует ветер, и начал активно вкладывать средства в конкурирующую железную дорогу.
