<HEADLINE>
Строительство будущего с помощью цифрового сельского хозяйства

КЕМБРИДЖ/РИМ – Пандемия Covid-19 меняет общество во всём мире, в том числе ускоряя цифровую революцию, которая к началу года уже шла полным ходом.
Теперь же корпорации массово переходят на удалённую форму работы.
Международные заседания проходят в онлайне, а главы государств и компаний участвуют в них, сидя дома.
Студенты и школьники учатся удалённо.
Цифровые платежи всё больше вытесняют наличные деньги.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но хотя технологии ещё никогда так сильно не влияли на нашу жизнь, существует риск, что они будут распространяться неравномерно, закрепляя существующее неравенство и оставляя беднейших людей мира всё дальше позади.
Такой исход не является неизбежным.
Цифровые технологии способны помочь нам быстрее покончить с глобальной нищетой и голодом, в том числе в аграрных районах развивающихся стран, где большинство людей зарабатывают на жизнь сельским хозяйством.

Цифровое сельское хозяйство (когда фермеры используют мобильные телефоны и другие цифровые технологии для доступа к кастомизированной и практичной аграрной информации в реальном времени) могло бы революционизировать методы обеспечения источников существования для этих сообществ и расширить их.
С помощью правильных инвестиций сегодня, когда многие специалисты-аграрии не имеют возможности посещать фермеров лично, мы можем подтолкнуть вперёд процесс внедрения цифровых технологий и начать сокращать разрывы в доходах, которые уже давно тормозят развитие сельских регионов.

Не нужно никого убеждать в том, что своевременная и точная информация нужна семейным фермам так же, как и любому малому предприятию.
Именно поэтому правительства развитых и развивающихся стран десятилетиями поддерживают фермеров информационными кампаниями.
Самый продолжительный в мире многосерийный радиоспектакль «Арчеры» был запущен в 1950-е годы специально, чтобы помочь фермерам повысить аграрную производительность после периода нормирования продуктов и дефицита продовольствия во время Второй мировой войны.

Сегодня у большинства фермеров в самых отдалённых районах мира есть мобильные телефоны, а значит, они достаточно оснащены, чтобы получать целевые аграрные советы в виде простых текстовых или голосовых сообщений, причём даже без доступа к интернету.
Например, в индийском штате Одиша некоммерческая организация Precision Agriculture for Development («Координатное земледелие для развития») обеспечивает кастомизированными, бесплатными, специализированными для выращиваемых культур аграрными советами почти 800 тысяч фермеров, имеющих мобильные телефоны.

Есть множество убедительных фактов, подтверждающих, что подобные консультации (предлагаемые масштабно и с низкими затратами) помогают изменить к лучшему методы работы фермеров.
И есть всё больше доказательств, что фермеры, обладающие цифровой информацией, повышают урожаи, доходы и устойчивость к шокам.
Как показано в недавней статье в журнале «Science» (её соавтором был один из нас – Майкл Кремер), у фермеров, получавших рекомендации по цифровым каналам, на 22% повышалась вероятность применения рекомендованных агрохимических материалов, которые приносили выгоду в размере $10 на каждый потраченный $1.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Фермеры уже используют мобильные телефоны, чтобы получать рыночную информацию и доступ к банковским счетам, а также следить за прогнозами погоды, однако цифровые технологии предлагают массу других возможностей для бедного, сельского населения.
Например, при поддержке Международного фонда сельскохозяйственного развития ООН устанавливаются удалённые сенсоры, помогающие фермерам оптимизировать уровни использования воды и удобрений для выращиваемых культур, а также применяются беспилотники, чтобы выявить заболевшие растения и предпринять необходимые защитные меры.

Кроме того, инновации в цифровом сельском хозяйстве способны помочь фермерам повысить урожаи и доходы благодаря переходу на подходящие для данной местности семена и удобрения, а также благодаря защите растений от болезней и вредителей (например, травяной совки или саранчи), адаптации к изменению климата, продажам продукции по наилучшей цене, доступу к финансовым услугам.
Все эти формы применения цифровых технологий позволяют расширить возможности фермеров и снижают их риски.

Более того, дигитализация потенциально способна преобразить аграрный сектор в развивающихся странах.
Однако для этого потребуются дальнейшие инновации и сильные партнёрства между правительствами, бизнесом и фермерами, а также такая среда регулирования, которая гарантирует сохранение доступности этих технологий.

Нужно стимулировать частный сектор, чтобы он разрабатывал, внедрял и адаптировал технологии для мелких фермеров (и в сотрудничестве с ними).
Сегодня инвестиции в цифровое сельское хозяйство обещают принести четырёхкратную отдачу.

Во-первых, дигитализация поможет многим беднейшим людям мира выдержать кризис Covid-19, предоставив им удалённый доступ к советам, необходимым материалам и рынкам.
Во-вторых, она может повысить общее обеспечение продовольствием и продовольственную безопасность благодаря росту урожаев.
В-третьих, она может ускорить внедрение проверенных, экономичных и масштабируемых стратегий по повышению долгосрочной фермерской производительности, а также по расширению источников существования для сельской бедноты.
Наконец, она способна дать фермерам голос, что позволит правительствам направлять аграрные инвестиции и измерять их эффективность.

Впрочем, цифровые технологии – это не панацея.
Хотя число фермеров с мобильными телефонами растёт, им нужны ещё и советы, подобранные под их конкретные нужды, а также доступ к необходимым аграрным материалам (удобрениям и семенам) и к рынкам, где они могли бы продавать свою продукцию.

Поскольку пандемия коронавируса не стихает, сейчас самое время подумать не только о предстоящем восстановлении, но и о строительстве нового будущего.
Увеличив инвестиции и ускорив инновации в цифровом сельском хозяйстве, мы сможем защитить беднейших людей мира от некоторых наихудших последствий нынешнего кризиса.
Можно надеяться, что к тому моменту, когда карантин, наконец, закончится, мы уже заложим к этому фундамент для строительства более справедливого, процветающего и устойчивого будущего.
