<HEADLINE>
Разоружение военизированной власти Египта

ЛОНДОН – Сегодняшний кризис в Египте называют самым сильным в его истории.
Но в действительности он поразительно напоминает предыдущий такой эпизод, произошедший почти 60 лет назад.

28 февраля 1954 года почти миллион протестующих взяли в осаду каирский Дворец Абдин, в то время использовавшийся Гамалем Абделем Насером и другими руководителями переворота июля 1952.
Основными требованиями протестующих было восстановление хрупких демократических институтов Египта, освобождение политических заключенных и возвращение армии в казармы.

Двухмесячный кризис 1954 года был вызван смещением президента Египта генерала Мохаммеда Нагиба Насером и его фракцией.
Как и в 2013 году, движение «Братья-мусульмане» было в самой гуще событий, мобилизовавшись для защиты свергнутого Нагиба.
Но после обещаний Насера провести выборы в июне 1954 года и передать власть гражданским лицам один из лидеров «Братьев-мусульман» Абд аль-Кадр Оде призвал протестующих расходиться.

Обещания Насера были пустыми.
К ноябрю его фракция победила.
Нагиб остался под домашним арестом, рабочих левых взглядов казнили, а либералов преследовали.
Оде был арестован, и в январе 1955 года его и пятерых лидеров «Братьев-мусульман» казнили.
Египет потерял свои основные свободы и демократические институты на следующие 56 лет – до 11 февраля 2011 года, когда был свергнут Хосни Мубарак.

Между февралем-мартом 1954 года и июнем-июлем 2013 года множество сходств.
При обоих кризисах бескомпромиссное поведение и риторика, мобилизация и борьба с мобилизацией разделенной общественности, а также обман (и манипуляции) средств массовой информации были в порядке вещей.
Бóльшую тревогу вызывают сходства потенциальных итогов.
В 1954 году хунта, считавшая себя выше государства, уничтожила слабый демократический порядок: сейчас такой исход также весьма вероятен.

Но между данными двумя эпизодами есть и различия.
В 1954 году конфликт был шире, чем борьба за власть между президентом и хунтой; это также была борьба за то, кто будет определять будущее Египта и взаимоотношения между гражданскими и военными институтами.

Удивительно, но тогда офицеры армии были разделены на тех, кто хотел гражданской демократической власти, и тех, кто хотел военизированной автократии.
В первом лагере были Халед Мохийдин, Ахмад Шоки, Юсуф Сиддик и другие.
Нагиб подыгрывал им.
Второй лагерь возглавлялся Насером и большинством хунты, представленной в Совете революционного командования.

Взаимоотношения «Братьев-мусульман» с военными Египта являются результатом нескольких важнейших событий, в том числе демонстраций 1954 года (а теперь и переворота 2013 года).
Кровопролитие, в частности казнь Насером лидеров «Братьев-мусульман», усилило ненависть данного движения к армии.
По слухам, в июне 1957 года силы безопасности Насера открыли огонь по членам «Братьев-мусульман», находившихся в тюремных камерах, убив 21 заключенного и ранив сотни других.

Интеллектуал «Братьев-мусульман» Саид Кутб начал развивать теорию о бинарном мире, в котором силы добра (Партия бога) неизбежно столкнутся с силами зла (Партия сатаны).
Эти труды привели его прямиком к казни в августе 1966 года.

Последствия событий 2013 года, как и последствия смещения Нагиба в 1954 году, могут не быть признанными быстро.
Но смещение силой победивших на выборах политиков редко приводит к благоприятным результатам для демократии.
Раз за разом, например в Испании в 1936 году, в Иране в 1953 году, в Чили в 1973 году, в Турции 1980 году, в Судане в 1989 году и в Алжире в 1992 году, результаты были трагическими: доминирование военных в политике с гражданским фасадом, непосредственная военная диктатура, гражданская война или постоянные гражданские беспорядки.

Кроме того, в 2013 году египетские военные получили больше власти, чем хунта 1954 года: у них есть не только оружие и контроль над государственными институтами, но и требование толпы и СМИ ужесточить репрессии.
И, в отличие от 1954 года, армия не разделена (по крайней мере, пока что).

Но сторонники смещенного президента Мохаммеда Мурси не лишены собственных источников власти.
Их мобилизационный потенциал довольно высок.
В минувшую пятницу Каир был парализован, несмотря на почти полное отсутствие новостей об этом в местных СМИ.

К тому же Рамадан (который вскоре начнется) выгоден для мобилизации.
После захода солнца существует общая программа.
На закате благоверные мусульмане собираются на ифтар (завтрак), после которого проводятся вечерние молитвы, тарави (продолжительные молитвы и небольшая проповедь), социальное общение, кийам (еще одна ночная молитва), сухур (еще одна коллективная трапеза), а затем утренние молитвы.

Последние десять дней Рамадана называются итикаф (коллективное уединение), когда верующие собираются вместе и ночуют в мечетях и на открытых площадках.
В целом, социально-религиозная культура Рамадана, возможно, поможет «Братьям-мусульманам» поддержать мобилизацию своих сторонников в течение некоторого времени.

Это подводит нас к тактике хунты по демобилизации.
С 2011 года основной стратегией армии является давать обещания и делать угрозы, претворяемые в жизнь стрельбой боевыми патронами и/или применением слезоточивого газа.
Данная тактика была применена, например против христианских демонстрантов в октябре 2011 года (28 убитых, 212 раненых), против неисламистской молодежи в ноябре 2011 года (51 убитых, более 1000 раненых) и снова в декабре 2011 года (7 убитых).

Бойня июля 2013 года пока что является самой жестокой (на данный момент 103 убитых и более 1000 раненых).
Целью армии было не только запугать сторонников Мурси, но и сорвать их расчеты.
Хунта хочет, чтобы ее действия оставались непредсказуемыми, и хочет продемонстрировать свою готовность прибегать к крайнему насилию.
Но подобная тактика во время Рамадана может быть проблематичной, учитывая возможную отрицательную реакцию со стороны младших офицеров армии и простых солдат.
Возможен мятеж.

Целью любого решения нынешнего кризиса должно быть сохранение остатков успехов, достигнутых на сегодняшний день египетской революцией: основных свобод и демократических институтов.
Для этого потребуется прекратить жестокие репрессии, остановить пропаганду и подстрекательство в средствах массовой информации, контролируемых хунтой, прекратить протесты сторонников Мурси и принять меры по установлению доверия.

Необходимо активное участие в этом процессе надежного гаранта, возможно администрации Обамы, учитывая отсутствие доверия между основными политическими субъектами Египта (каждое учреждение политизировано и готово пойти на обман, если только сможет).
Наконец, огромное значение имеет проведение референдума по вопросу итогового соглашения.

Коротко говоря, в Египте (и во всем регионе) необходимо вернуть доверие к избирательным бюллетеням и к демократии: нельзя позволить править пулям и насилию.
