<HEADLINE>
Как бороться с демагогами-популистами
<P>
КЕМБРИДЖ (США) – Недавно на одной конференции я оказался рядом с известным американским экспертом по вопросам торговой политике.
Мы заговорили о Североамериканском соглашении о свободной торговле (НАФТА), которое президент Дональд Трамп считает причиной бед американских рабочих и пытается пересмотреть.
«Я никогда не считал НАФТА чем-то важным», – заявил этот экономист.
<P>
Я был потрясён.
Этот эксперт был одним из самых активных и ярых защитников НАФТА, когда это соглашение подписывалось четверть века назад.
Вместе с другими экономистами, специализирующимися на вопросах торговли, он сыграл огромную роль, убеждая американское общество в его пользе.
«Я поддерживал соглашение НАФТА, потому что надеялся, что оно откроет путь к новым торговым соглашениям», – пояснил мой собеседник.
<P>
Пару недель спустя я присутствовал на обеде в Европе, где выступал бывший министр финансов одной из стран еврозоны.
Темой собрания был подъём популизма.
Бывший министр ушёл из политики и не стеснялся в выражениях, перечисляя ошибки, которые, по его мнению, допустила европейская политическая элита.
«Мы обвиняем популистов в том, что они дают обещания, которые не могут выполнить, однако эта критика относится, прежде всего, к нам самим», – заявил он нам.
<P>
На том же обеде, ещё перед выступлением бывшего министра, я рассказывал о проблеме, которую называю трилеммой: невозможно одновременно иметь и национальный суверенитет, и демократию, и сверхглобализацию.
Мы обязаны выбрать два пункта из трёх.
И бывший политик говорил об этом весьма страстно: «По крайней мере, популисты честны.
Они открыто говорят о выборе, который делают; они хотят национального государства, а не сверхглобализации или общего рынка Европы.
А мы говорим нашим народам, что можно получить все три пирожка одновременно.
Мы давали обещания, которые не в состоянии выполнить».
<P>
Мы уже никогда не узнаем, могла ли повышенная честность наших ведущих политиков и технократов уберечь нас от роста популярности националистических демагогов, таких как Трамп или как Марин Ле Пен во Франции.
Однако совершенно очевидно, что за дефицит искренности в прошлом теперь приходится платить.
И для центристских политических движений платой стала потеря доверия к ним.
Кроме того, элитам стало намного труднее наводить мосты над пропастью, отделяющей их от обычных людей, которые уверены, что истеблишмент про них просто забыл.
<P>
Многие представители элиты озадачены вопросом, почему бедные группы населения и рабочий класс голосуют за людей, подобных Трампу.
Дело в том, что продекларированная Хиллари Клинтон экономическая политика, несомненно, была бы для них намного выгоднее.
Пытаясь объяснить этот явный парадокс, они говорят о невежестве, иррациональности и расизме этой группы избирателей.
<P>
Но есть и другое объяснение, которое полностью отвечает принципам рациональности и защиты своих интересов.
Когда исчезает доверие к политикам истеблишмента, избиратели совершенно естественным образом начинают игнорировать их обещания.
С большей вероятностью их привлечёт кандидат, имеющий репутацию борца с истеблишментом, человек, в котором можно не сомневаться: он точно порвёт с привычной политикой.
<P>
Говоря языком экономистов, политики-центристы столкнулись с проблемой асимметричной информации.
Они заявляют, что являются реформаторами.
Но почему избиратели должны верить лидерами, которые выглядят ничуть не лучше прежней волны политиков, преувеличивавших выгоды глобализации и отмахивавшихся от народного недовольства?
<P>
В случае с Клинтон проблему явно усугубляли её тесные связи с глобалистским истеблишментом Демократической партии, а также с финансовым сектором.
В ходе предвыборной кампании она обещала справедливые торговые соглашения и отказалась поддерживать Транс-Тихоокеанское партнёрство (ТТП), но насколько искренними были эти заявления?
Ведь когда Клинтон была госсекретарём США, она решительно выступала за подписание ТТП.
<P>
Такую ситуацию экономисты называют «объединяющим равновесием» («pooling equilibrium»).
И традиционные политики, и политики-реформаторы выглядят одинаково, поэтому они вызывают у большинства электората одинаковую реакцию.
Они теряют голоса в пользу популистов и демагогов, чьи обещания встряхнуть систему вызывают больше доверия.
Если рассматривать данную проблему как проблему асимметричности информации, мы можем увидеть и её возможное решение.
Объединяющее равновесие можно нарушить, если политики-реформаторы «просигнализируют» избирателям и сообщат им свой «истинный тип».
<P>
В данном контексте сигналы имеют специфическое значение.
Необходимо демонстрировать поведение, требующее больших усилий и затрат; оно должно быть настолько экстремальным, чтобы у традиционных политиков не возникало желания его копировать, однако при этом не настолько экстремальное, чтобы реформатор превращался в популиста, тем самым, лишая всю затею смысла.
Например, Хиллари Клинтон для доказательства реальности изменения своих взглядов могла бы объявить, что больше не примет от Уолл-стрит ни копейки, или что она не подпишет ни одного нового торгового соглашения в случае избрания.
<P>
Иными словами, политики-центристы, желающие «украсть молнию» у демагогов, должны прокладывать свой путь по очень узкой дорожке.
И если этот путь выглядит трудным, значит таков масштаб проблемы, стоящей перед политиками.
Для её решения, видимо, потребуются новые лица и более молодые политики, не запятнанные идеями глобализма и рыночного фундаментализма своих предшественников.
<P>
Кроме того, придётся прямо признать, что отстаивание национальных интересов – это то, ради чего избирают политиков.
А значит, они должны быть готовы напасть на многих священных коров истеблишмента, в первую очередь, на безудержную свободу, предоставленную финансовым учреждениям, на излишнюю склонность к политике сокращения госрасходов, на негативное отношение к роли государства в экономике, на неограниченное движение капитала по всему миру, на фетишизацию международной торговли.
<P>
Для центристских ушей заявления таких лидеров будут часто раздражающими и экстремальными.
Однако лишь так можно переманить избирателей у популистов-демагогов.
Новые политики должны предлагать инклюзивную, а не нативистскую концепцию национальной идентичности, их программа должна полностью соответствовать либерально-демократическим нормам.
Всё остальное следует позволить.
