<HEADLINE>
Прервать изменение климата с помощью инноваций

ЛИССАБОН – Изменение климата создаёт экзистенциальную угрозу для человечества, и поэтому оно представляет собой плохую форму радикальных перемен.
Но с ним можно – и нужно – бороться с помощью хорошей формы радикальных перемен: инноваций.
Со времён Промышленной революции прорывные инновации способствовали росту экономики, созданию рабочих мест и появлению новых направлений инвестиций.
В случае с изменением климата такие инновации способны спасти человечество, ускорив глобальную работу над сокращением объёмов выбросов парниковых газов (сокращённо ПГ).
Более того, инновации будут абсолютно необходимы для успешного перехода к зелёной экономике, в которой никто не будет оставлен позади.
Без них у нас будет меньше шансов достичь подлинной устойчивости.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Альтернатива просто немыслима.
Для понимания масштаба угрозы, исходящей от изменения климата в том случае, если мы ничего не будем делать, достаточно взглянуть на сегодняшнее положение.
Среднемировые температуры уже поднялись почти на 1°C выше доиндустриальных уровней, что объясняется накоплением ПГ в атмосфере; при этом две три этого повышения произошло после 1975 года.
Если такая тенденция сохранится, тогда к концу века среднемировые температуры могут вырасти на 4°C.

Если вам кажется, что это немного, вспомните о том, насколько хрупок наш климат.
Небольшие изменения температуры поверхности Земли могут приводить к очень большим проблемам.
Когда средняя температура была на 4°C ниже доиндустриальных уровней, значительная часть Европы была покрыта льдом толщиной в несколько километров.
Просто представьте, как может выглядеть мир, который будет на 3°C теплее, чем сегодня.

Тем не менее, я уверен, что существуют эффективные, прорывные идеи.
Например, плавучие ветрофермы способны раскрыть потенциал чистой ветроэнергетики для десятков стран, чьи прибрежные воды слишком глубоки для традиционных офшорных установок.
Прогресс в технологиях с использованием пожирающих мусор, биолюминесцентных бактерий позволит освещать наши улицы и фабрики.
Для масштабирования подобных решений нам надо направлять больше финансирования в правильные руки.
Кроме того, нам надо подталкивать отрасли экономики к тому, чтобы они становились более креативными и разрабатывали больше прорывных технологий.
Например, в 2019 году Европейский инвестиционный банк (ЕИБ), Европейская комиссия и фонд Breakthrough Energy Ventures учредили новый фонд размером 100 млн евро для поддержки прорывных инвестиций в чистую энергетику.

Перемены на основе инноваций должны происходить очень быстро.
По данным Международного энергетического агентства, лишь в семи из 45 энергетических технологий и отраслей, которые получили оценку в новом выпуске доклада «Отслеживание прогресса в чистой энергетике», достигнутый прогресс совпадает с графиком «Сценария устойчивого развития».
Этот сценарий соответствует глобальным обязательствам, зафиксированным в Парижском климатическом соглашении 2015 года.
И поэтому перед властями, техническими специалистами, руководителями и предпринимателями возникает вопрос: куда мы будем двигаться дальше?

Граждане стран ЕС и всего мира требуют реальных действий для борьбы с изменением климата.
Возросшее понимание климатических рисков уже находит отражение в публичных дискуссиях.
Более того, под руководством нового председателя Урсулы фон дер Ляйен Европейская комиссия предложила «Европейский зелёный курс», призванный законодательно закрепить цель достижения углеродной нейтральности к 2050 году и позиционировать Европу в качестве лидера экономики замкнутого цикла и чистых технологий будущего.
Европа могла бы получить существенные экономические выгоды, став первопроходцем климатических действий.

Однако участники европейской экономики сначала должны продемонстрировать своё желание участвовать в этих усилиях.
Им надо заниматься инновациями, придумывать новые решения, выводить на рынок новую продукцию и внедрять прорывные технологии.
Срочно необходимы инвестиции для снижения стоимости новых технологий, повышения эффективности, поддержки первопроходцев и создания новых рынков.

Да, разумеется, даже в том случае, если частный сектор окажется полностью привержен идее климатических действий, бизнес-лидеры не смогут игнорировать вопрос прибыли.
Вложение денег в новые технологии и бизнес-модели – это всегда рискованно, а результат никогда не гарантирован.

Именно здесь ключевую роль должны сыграть государственные инвестиционные банки.
Будучи климатическим банком Европы и глобальным лидером в зелёном финансировании, ЕИБ намерен расширять свою поддержку процесса перехода Европы к устойчивой экономике с нулевыми выбросами углерода.
В вопросе инноваций учреждения, подобные ЕИБ, имеют возможность ориентироваться на долгосрочную перспективу, что не всегда приемлемо для участников частного сектора.
Сокращая риски и открывая множество различных путей развития технологий, мы может создавать новые, зелёные возможности для всех секторов экономики.

Выявление многообещающих зелёных проектов и направление капитала на их поддержку – это всегда трудная задача.
Но, действуя в качестве инкубаторов, банки развития, подобные ЕИБ, могут привлекать частный сектор к таким инвестициям.
Предлагая свои инновационные финансовые инструменты, опыт и экспертизу инвестиционным партнёрам во всём мире, государственные финансовые учреждения способны придавать силы изобретателям, предпринимателям и крупным компаниям для борьбы с климатической проблемой.

Одновременно мы не должны забывать о тех, кому изменение климата наносит наибольший урон, и о тех, кто может остаться позади при переходе к низкоуглеродной экономике.
Для обеспечения справедливого перехода мы должны увеличить поддержку уязвимых регионов и сообществ.
Кроме того, поддержка инноваций должны включать ещё и поддержку образования и профессиональной подготовки, с тем чтобы следующее поколение обрело навыки, необходимые для развития низкоуглеродной экономики.
Мы должны воспитывать таланты и интеллект у нашей молодёжи, потому что именно она будут разрабатывать технологии и создавать рабочие места, необходимые для будущего.

ЕИБ будет работать в тесном сотрудничестве с европейскими компаниями и другими партнёрами во всём мире для стимулирования прорывных инноваций.
Зелёная экономика уже открывает множество путей для инвесторов и компаний, но международные финансовые институты мира должны прокладывать путь к дальнейшему расширению возможностей.
