<HEADLINE>
Отсутствие единства в позиции Европы

На предстоящих встречах Большой Восьмерки (объединение богатых промышленных стран мира и России) четыре страны - участника - Германия, Франция, Италия и Великобритания - будут представлены как индивидуально, так и в качестве членов Европейского Союза, президент которого также будет присутствовать на встречах, представляя Евросоюз в целом.
Но разве не следовало бы Евросоюзу иметь единого представителя?
Независимо от продуктивности этих встреч, единое участие Евросоюза имело бы в высшей степени символическое значение, а именно, это послужило бы доказательством наличия общей европейской позиции в области международных отношений и международной экономической политики.

Главный аргумент в пользу такой перемены заключается в том, что объединенное участие Евросоюза увеличило бы вес Европы на международной арене, особенно по отношению к США.
В конце концов, именно стремление усилить влияние Европы на международной арене было главной причиной европейской интеграции.

Страны - члены Европейского Союза соблюдают общие строгие правила в области финансово-бюджетной политики, единой валюты (за исключением Великобритании, Швеции и Дании), общей торговой политики, общей антитрестовской политики, общей рыночной политики и многих других областях.
Так почему бы ни иметь единого представителя на встречах Большой Восьмерки?
Действительно, позиции Германии, Франции, Италии и Великобритании в сфере международной экономической политики в основном сходятся, так почему бы ни представить миру единый фронт там, где дело касается этих вопросов?

На этот вопрос существует два возможных ответа.
Первый заключается в том, что, несмотря на периодическое демонстрирование единства, европейские страны придерживаются очень разных взглядов в вопросах внешней политики и не хотят делегировать эту прерогативу.
Рассмотрим, например, недавние напряженные отношения с США.
Хотя Великобритания остается верной своему трансатлантическому союзнику, Франция настроена весьма критически независимо от «цвета» своего правительства.
Позиция Италии, с другой стороны, меняется на 180 градусов в зависимости от того, кто находится у власти.
Германия в последнее время заняла (возможно, в предвыборных целях) более антиамериканскую позицию, но ей начинает нравиться демонстрировать мускулы в проведении независимой внешней политики.

Опасность в данном случае заключается в том, что согласие сторон относительно проведения единой внешней политики будет либо невозможным, либо приведет к подведению ее под минимальный общий знаменатель, что понизит эффективность Европы и ослабит ее.
С другой стороны, сильная и жесткая позиция, основанная, скажем, на поддержке большинства, может привести к напряженности в отношениях между странами-членами Евросоюза.
Европейский Союз может вскоре насчитывать 25 или более членов.
Договориться о единой внешней политике в такой ситуации станет еще сложнее, а то и совершенно невозможно.

Достижение консенсуса по относительно небольшим дипломатическим и международным вопросам не должно вызвать существенных проблем, однако, предположим, Америка серьезно ставит вопрос о начале военных действиях против Ирака после консультаций с европейскими союзниками с целью получения их одобрения.
Весьма вероятно, что даже в этом случае достигнуть согласия относительно того, как ответить на требования США, было бы невозможно.
Фактически, глубокие разногласия по вопросам внешней политики между странами Евросоюза являются одной из главных причин того, почему Евросоюз не может и не должен становиться федеральным государством в его традиционном смысле.
Действительно, может быть внешняя политика не должна быть одной из сфер, переданной в ведение Евросоюза и совместно определяемой всеми его членами.

И, в более широком смысле, может ли такая единая политика быть «справедливой» в глобальном масштабе?
Будет ли справедливым, что после вступления в Евросоюз Эстония, например, будет представлена на встрече Большой Восьмерки, в то время как, скажем, Корея, не будет иметь право голоса только потому, что она не является членом общего рынка и общего валютного союза?
Несомненно, мнение Эстонии не играло бы заметной роли в формировании позиции представителя Евросоюза на встрече Большой Восьмерки, однако ее участие представляло бы важность с точки зрения символики, независимо от реального содержания.

Второй ответ более циничен.
Может быть, главы четырех европейских государств боятся потерять великолепную возможность попасть в объективы фото- и телекамер и не склонны уступать ее представителю Евросоюза.

Различия в предпочтениях и позициях среди нынешних стран - членов Евросоюза в некоторых областях, а особенно в области внешней политики, очень существенны и, по всей вероятности, останутся таковыми.
После расширения Европы этих различий, скорее всего, станет еще больше, и звучать они будут более открыто.
Налицо противоречие между расширением Евросоюза и улучшением координации политики его членов.
И это важный вопрос, который, кажется, оставлен без внимания в сегодняшних общеевропейских дебатах по созданию необходимых институтов и составлению конституции.

Циничный ответ о возможности попасть в объективы может быть правильным, а, может, и нет.
Но он заставляет задуматься о том, что решения по поводу того, какие права и полномочия делегировать Евросоюзу, часто являются результатом недальновидных конфликтов между национальной и общеевропейской бюрократией, нежели тщательно продуманной политики.

Это и есть те несколько основных вопросов, которыми должен заняться европейский конституционных конвент.
На сегодняшний день от него было получено очень мало ответов.

Альберто Алезина - профессор экономики Гарвардского Университета;
