<HEADLINE>
Эпоха некомпетентности

БЕРКЛИ – 20 января избранный президент Дональд Трамп вступит в должность, получив при этом почти на три миллиона меньше голосов, чем его оппонент; и он будет работать с республиканским большинством в сенате, которое получило на 13 миллионов голосов меньше, чем их оппоненты от демократической партии.
Только республиканское большинство в палате представителей во главе со спикером Полом Райаном не вызывает вопросов, представляя 55% американцев, отдавших за них свои голоса в день выборов 2016 года.

Трамп также вступит в свое президентство с рейтингом принятия ниже 50%.
Подобная ситуация является беспрецедентной – или «безпрезидентной», как было сказано в одном из его полуграмотных твитов, – за всю историю ведения подобных рейтингов.
Правительство старейшей демократии мира по сути является недемократическим.
Не менее беспрецедентным является столь скромное число членов партии, от которой он избирался, – а также их полное отсутствие в демократической оппозиции, – считающих его достаточно компетентным для исполнения обязанностей президента, не говоря об обязанностях главного чирлидера страны.

Разумеется, феномен Трампа формировался на протяжении длительного времени.
За почетным исключением Джорджа Буша-старшего, который обладал необходимыми знаниями, интеллектом, темпераментом и ценностями для служения народу, последний действительно компетентный республиканец вступал в должность президента в 1957 году.
Никто не отрицает, что Ричард Никсон обладал знаниями и интеллектом для исполнения обязанностей президента; но в то же время большинство людей признают, что его темперамент и ценности оставляли желать лучшего.

Точно так же большинство людей считали, что Рональд Рейган не обладает необходимыми для президентства знаниями и интеллектом.
По словам журналиста Питера Дженкинса, бывший премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер однажды сказала про Рейгана: «Бедняжка, у него совсем пусто между ушей».
И та компетентность, которой Рейган обладал в день своей инаугурации, со временем была подорвана, в том числе после ранения в ходе провалившегося покушения на 69-й день его президентства и позднее на фоне начавшейся у него болезни Альцгеймера.

Тем не менее темперамент и ценности Рейгана (в целом) хорошо подходили для президентства.
Он полностью осознавал тот факт, что быть звездой не значит быть боссом.
И как голливудский актер, и как президент США, Рейган держал рядом умных, преданных и высококвалифицированных профессионалов, которые писали его речи и направляли его действия на посту президента.
Он знал, что его работа – быть на экране, а не мешать людям за камерой или в монтажной комнате, которые отвечают за конечный продукт.

Именно такого поведения ожидало большинство наблюдателей, когда в 2001 году в должность вступал Джордж Буш-младший, – общительного и простонародного чирлидера, следующего наставлениям мудрых советников, которые перешли к нему от отца.
Однако Буш-младший стал думать о себе не только как о звезде, но и как о «директоре».
И хотя вице-президент Дик Чейни и министр обороны Дональд Рамсфелд были весьма подкованными политиками в 1970-х, к ранним 2000-м они стали весьма некомпетентными.
По какой-то причине Буш связал себя с двумя людьми, которые окончательно решили его судьбу.
Покинув пост, он больше не посещал ни одной Республиканской национальной конвенции, и, возможно, сожалеет о том, что послал Джеймса Бейкера во Флориду в ноябре 2000 года, чтобы обеспечить свою победу над Альбертом Гором.

Трамп определенно не извлек никаких уроков из президентства Буша-младшего.
Он знает, что он звезда, но он также ошибочно полагает, что обладает достаточными знаниями и интеллектом, чтобы быть боссом.
Похоже, он не понимает, что его кампания закончилась и что он может катастрофически и необратимо провалиться в своей новой роли, а также что теперь в его собственных интересах, чтобы его предложения звучали убедительно, не только как слоганы, но и как реальная политика, которая будет защищать Соединенные Штаты и создавать благосостояние.

Итак, что же теперь делать миллионам американцев, которые опасаются за собственное будущее и будущее своей страны?
Во-первых, мы можем работать на уровне штатов и пытаться нейтрализовать любые политические инициативы Трампа, которые имеют изъяны или являются неосуществимыми.
Демократы и принципиальные республиканцы в законодательных органах штатов должны работать бок о бок над сохранением потока доходов от налогов и финансировать множество программ расходов, которые работают в интересах американцев, несмотря на то, что происходит в Вашингтоне, округ Колумбия.
И они должны пообещать друг другу, что, независимо от того, кто придет к власти в 2021 году, они не будут привлекать друг друга к ответственности за сегодняшнюю «подрывную» деятельность.

На национальном уровне мы должны постоянно напоминать республиканцам в сенате, что они представляют на 13 миллионов меньше голосов, чем демократы.
И мы должны напомнить Полу Райану, что он допустил ошибку, поддержав дискредитирующие инициативы в области экономики и внешней политики администрации Джорджа Буша младшего в промежутке между 2001 и 2008 годами, и что безусловная партийная поддержка столь очевидно некомпетентной администрации определенно была медвежьей услугой для страны.

И, если вдруг все другие меры потерпят неудачу, мы не должны забывать о том, что выйти на улицу против непопулярного президента, который получил почти на три миллиона меньше голосов, чем его оппонент, – это не только правильное решение, это еще и отличный материал для реалити-шоу.
