<HEADLINE>
Глобальная рецессия Трампа

ВАШИНГТОН – В понедельник 24 февраля мир внезапно начал погружаться в финансовый кризис, вызванный пандемией Covid-19, хотя ещё накануне фондовые рынки закрылись на почти рекордном, высоком уровне.
С тех пор мировые лидеры лишь ухудшают уже и так плохую ситуацию.
6 марта Россия и Саудовская Аравия развязали ценовую войну на нефтяном рынке, ещё сильнее пошатнув остальные глобальные рынки.
А президент США Дональд Трамп, выступивший 11 марта с телеобращением, в котором было объявлено о временном запрете на въезд из Европы в США, вывел этот кризис на совершенно новые высоты, устроив на финансовых рынках ничем не сдерживаемую панику.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Сочетание всемирной финансовой паники с замедлением темпов экономического роста из-за коронавируса означает, что глобальная рецессия в этом году фактически гарантирована.
Впрочем, вскоре рецессия может стать наименьшей из наших проблем.

Как учил нас Чарльз Киндлбергер в своей познавательной книге «Мания, паника, крах: История финансовых кризисов», от начала до конца финансовые кризисы следуют чёткой логике.
С тех пор как началась эпидемия Covid-19, Аргентина и Ливан уже объявили о дефолте по внешнему долгу.
Далее, вероятно, последуют банкротства крупных корпораций.
В числе очевидных кандидатов – туристические и авиакомпании, однако банкротства нередко происходят в достаточно неожиданных отраслях.

После нескольких крупных банкротств и суверенных дефолтов мир, скорее всего, столкнётся с замораживанием ликвидности, как это произошло в сентябре 2008 года после банкротства банка Lehman Brothers.
Кризис ликвидности, как правило, бьёт по периферийным странам с собственной валютой, которая будет обваливаться, стимулируя бегство в доллары и евро.

Когда финансовая паника уже началась, восстанавливать доверие очень трудно.
Тем не менее, из опыта выхода из кризиса 2008 года нынешние правительства могут почерпнуть важные уроки.
Да, есть отличия: тот кризис зародился в финансовом секторе, а сегодня ситуация с капитализацией этого сектора, судя по всему, значительно лучше, и, да, тогда правительствам не надо было бороться с пандемией.
Но всё же основные уроки остаются неизменными.

Для обуздания глобальной финансовой паники требуются две вещи: международное политическое сотрудничество и огромные объёмы государственной ликвидности (потому что частный сектор будет запасаться деньгами).
Хотя борьба с кризисом 2008 года в своё время казалась хаотичной, ретроспективно она выглядит почти идеальной.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Тогда, в 2008 году, политическое руководство США обладало достаточными авторитетом, чтобы помочь сплотить мир.
В середине ноября президент Джордж Буш-младший созвал Вашингтонский саммит «Большой двадцатки» для обсуждения положения на финансовых рынках и в мировой экономике; этот саммит дал старт скоординированным глобальным усилиям по выходу из кризиса.
Более того, в единогласно одобренной декларации саммита говорилось: «Мы решительно намерены расширять наше сотрудничество и совместно работать над восстановлением роста глобальной экономики и проведением необходимых реформ в мировых финансовых системах».
Помимо обещания предоставить различные формы финансовой поддержки, лидеры «Большой двадцатки» также обязались сохранять открытую глобальную экономику.

Параллельно министерство финансов США и Федеральный резерв оперативно спасали крупные финансовые учреждения страны – одно за другим.
Импровизированные подходы властей и отсутствие ясных руководящих принципов вызывали много публичной критики, тем не менее, положение финансовых учреждений удалось очень быстро стабилизировать.
Кроме того, республиканцы и демократы в Конгрессе договорились о большом пакете бюджетных стимулов.
Несмотря на всё это, хаос на финансовых рынках продолжался вплоть до 9 марта 2009 года, когда они достигли дна, а с момента краха Lehman прошло уже полгода.

К сожалению, сегодня мир выглядит очень плохо подготовленным к тому, чтобы повторить успехи в урегулировании кризиса 2008 года.
Прежде всего, для этого нет необходимых политических условий, в частности, из-за того, что в администрации США нет экономического руководителя, обладающего существенным внутренним и международным авторитетом.
Трамп и сам не вызывает доверия, и он серьёзно подорвал доверие рынка к председателю ФРС Джерому Пауэллу.
Между тем, министр финансов Стивен Мнучин старается держаться очень незаметно.

От недостатка международного авторитета страдают не только США.
Руководители Евросоюза, Европейского центрального банка и Международного валютного фонда лишь недавно вступили в свои должности.
Канцлер Германии Ангела Меркель готовится к выходу на пенсию и поэтому превратилась в политически ослабевшего лидера, международные позиции президента Франции Эммануэля Макрона пошатнулись, а премьер-министр Великобритании Борис Джонсон озабочен Брекситом.

Впрочем, есть и другое, наиболее разительное отличие наших дней от 2008 года – отсутствие американского лидерства.
До тех пор пока Трамп, с его национализмом, протекционизмом и отказом прислушиваться к советам экспертов, остаётся в должности, весьма затруднительно представить себе сколь-либо содержательные международные саммиты и сотрудничество.
Это означает, что миру придётся ждать как минимум января 2021 года, прежде чем начнутся какие-либо скоординированные попытки выйти из нынешнего кризиса.

С финансовой точки зрения, мир тоже, наверное, не столь хорошо подготовлен к борьбе с кризисом, как в 2008 году.
Хотя глобальный финансовый сектор находится в явно лучшей форме, чем 12 лет назад, объёмы глобальной задолженности (относительно ВВП) достигли исторически рекордного уровня.
В частности, размеры госдолга США (как доля ВВП) находятся на самом высоком уровне со времён Второй мировой войны.
И хотя у большинства стран ЕС, к счастью, имеется широкое бюджетное пространство, им надо будет проявить очень большое мастерство, чтобы правильно им воспользоваться.

Надо ли говорить, что пандемия Covid-19 стала величайшим испытанием для мировой экономики со времён кризиса 2008 года.
Но пока что мы видим, что на этот раз мировые лидеры демонстрируют свою неготовность справиться с этим испытанием.
Если ситуация быстро не изменится, тогда у нас будут все основания ожидать длительной и суровой глобальной рецессии – с очень серьёзными последствиями и для развитых, и для развивающихся стран.
