<HEADLINE>
Электоральный подарок Трампа Китаю?

КЛЕРМОНТ (КАЛИФОРНИЯ, США) – Наконец-то, президент США Дональд Трамп стал для Китая бесценным подарком.
На фоне его катастрофической стратегии борьбы с пандемией Covid-19 Китай, чьё правительство плохо справилось с первой вспышкой в январе этого года, теперь выглядит образцом эффективного государственного управления.
Кроме того, внешняя политика Трампа под лозунгом «Америка прежде всего» привела к отчуждению традиционных американских союзников, что затрудняет создание широкой коалиции для противодействия Китаю.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Да, конечно, Трамп нанёс болезненные удары по председателю КНР Си Цзиньпину.
Его торговая и технологическая войны разрушают коммерческие отношения США и Китая, а поддержка Тайваня его администрацией приводит в ярость китайское руководство.
Но сейчас, когда американские избиратели собираются на избирательные участки 3 ноября, Трамп явно готовит для Си ещё один подарок: электоральную катастрофу.

Накануне этого своеобразного референдума по поводу его президентства Трамп неоднократно отказывался дать безоговорочное обязательство признать его результаты.
Он пользуется президентской трибуной для грубых попыток делегитимизировать голосование по почте и даже намекает на то, что Верховный суд США (где после утверждения Сенатом 26 октября выдвинутой Трампом кандидатуры судьи Эми Кони Баррет сложилось консервативное большинство 6-3) может вмешаться и предположительно обеспечить ему второй срок.

Последние опросы общественного мнения указывают на однозначную победу демократического соперника Трампа, бывшего вице-президента Джо Байдена.
Но президентская гонка, вероятно, обострится.
Хотя в общем подсчёте голосов Трамп отстаёт от Байдена, результаты выборов в некоторых ключевых штатах, определяющие победителя в Коллегии выборщиков, могут оказаться слишком близкими, чтобы объявить победителя в ночь выборов.
Это открывает для Трампа – и для Республиканской партии – возможность использовать свой контроль на многих уровнях власти для того, чтобы задержаться в Белом доме.

Кошмарные сценарии затяжной борьбы после выборов варьируются, но любой из них нанесёт непоправимый вред американской демократии – к большому удовольствию Коммунистической партии Китая (КПК).

На идеологическом уровне электоральная катастрофа в США с ожесточённой политической борьбой и бесконечными судами станет пропагандистским подарком для КПК.
Китайское руководство будет указывать на политический бардак в Америке как на симптом её окончательного упадка.
Некомпетентность управления Трампа в борьбе с пандемией уже привела к тому, что Америка вызывает жалость во всём мире.
А если он реализует свои угрозы не подчиниться воле избирателей США, тогда привлекательность американской демократии для людей, живущих под властью диктатуры, в том числе в Китае, резко снизится.
Если 3 ноября хорошо вооружённые группы крайне правых займутся массовым запугиванием избирателей, и на территории США начнутся столкновения с человеческими жертвами, подконтрольные государству китайские СМИ с ликованием будут транслировать эти апокалиптические сцены в каждый китайский дом.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Китай может выиграть даже больше, если Трамп станет победителем на этих спорных выборах.
Такая перспектива вероятна, учитывая архаичные и сложные правила, которые регулируют президентские выборы в США, а также потенциально решающую роль Верховного суда.

Второй срок администрации Трампа, скорее всего, приведёт ещё большему закручиванию военных и технологических гаек вокруг Китая.
Тем не менее, продолжение президентства Трампа станет подарком для режима Си Цзиньпина.
Начать с того, что большинство американцев будут считать Трампа нелегитимным президентом, если он проиграет по общему числу голосов, а сейчас это кажется почти гарантированным.
Ещё хуже то, что страна может погрузиться в политическую гражданскую войну, если он получит второй срок благодаря массовому подавлению избирательных прав граждан; сомнительным политическим манёврам в ключевых штатах, где законодательные органы власти контролируются республиканцами (в их числе Пенсильвания, Висконсин и Флорида); пропартийным решениям судей, назначенных Трампом; откровенному злоупотреблению исполнительной властью.
Новейшим примером таких злоупотреблений стал призыв Трампа к министерству юстиции провести расследование в отношении Байдена и его сына, Хантера, после недавнего репортажа в газете «New York Post», где содержались необоснованные обвинения, касающиеся бизнес-сделок Хантера Байдена.

Как демократы, так и республиканцы считают Китай самой серьёзной угрозой для Америки, но можно лишь гадать, как США смогут эффективно вести новую холодную войну против Китая, если они погрузятся в политическую гражданскую войну, а руководить страной будет человек, которого больше половины электората считают нелегитимным.
Дальнейшее усиление партийной поляризации как минимум лишит Америку возможности восстановить свою внутреннюю силу с помощью догоняющих инвестиций в здравоохранение, образование, научные исследования, чистую энергетику и инфраструктуру.
Всё это срочно необходимо для сохранения конкурентных преимуществ страны над Китаем.

На международном уровне второй срок администрации Трампа, полученный с помощью недемократических средств, увеличит пропасть между США и их традиционными либерально-демократическими союзниками.
Продолжение внешней политики Трампа под лозунгом «Америка прежде всего» затруднит для США формирование широкой антикитайской коалиции.
Во время второго срока Трампа эрозия американской демократии, вероятно, ускорится, поэтому американским дипломатам будет трудно убедить других западных лидеров в необходимости присоединиться к идеологическому крестовому походу авторитарного лидера Америки против авторитарного лидера Китая.

Принято считать, что руководство Китая предпочло бы победу Байдена.
Хотя в этом случае Китай действительно может столкнуться с более единым Западом, администрация Байдена будет более предсказуемой и открытой к сотрудничеству в вопросах изменения климата и глобального здравоохранения.
Для КПК может быть намного привлекательней перспектива Америки, парализованной кризисом политической нелегитимности внутри страны и отчуждающей союзников за рубежом.
