<HEADLINE>
Молчание республиканских ягнят

НЬЮ-ЙОРК – В 1960-е годы поэт-диссидент Александр Галич писал о молчаливом соучастии советских аппаратчиков в преступлениях Иосифа Сталина, особенно в Большой чистке, когда миллионы людей были заключены или умерли в Гулаге.
«А молчальники вышли в начальники, потому что молчание – золото, – писал Галич. – Промолчи – попадёшь в первачи».

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Я не могла себе представить, что эти строки могут иметь отношение и к США.
Но президент Дональд Трамп у всех изменил представления о возможном.

Хотя президентство Трампа быстро приближается к пропасти, ведущие члены Республиканской партии в основном сохраняют молчание.
И речь идёт не только о лидере сенатского большинства Митче Макконнелле и его сотоварище, сенаторе Линдси Грэме, но и о бывшем президенте Джордже Буше-младшем, о Джеймсе Бейкере и Дике Чейни.
Их лояльность «республиканским ценностям», установившимся со времен Рональда Рейгана (низкие налоги, лёгкое регулирование и социальный консерватизм), сделала их соучастниками действий администрации Трампа, причиняющих ущерб Америке и миру.

Все эти республиканские ценности не приносили экономической пользы рядовым американцам в последние десятилетия.
А, кроме того, под руководством Буша США возглавили вторжение в Ирак в 2003 году, и это нанесло серьёзный урон международным позициям Америки: националистические правительства в России, Турции, Венгрии и других странах всё чаще ставят под вопрос моральность глобального лидерства Америки.

При Трампе – человеке, у которого вообще нет никакого морального компаса, – политические приоритеты республиканцев остаются такими же, но при этом они полностью перестали быть похожи на «ценности».
Трамп предаёт союзников, отрицает вмешательство России в президентские выборы в США в 2016 году, симпатизирует неонацистам и сторонникам идей превосходства белой расы и, наконец, не способен отделить свою государственную должность от собственного бизнеса.
Всё это должно было бы заставить любого республиканца отказаться работать в его администрации или защищать её.
Однако даже те официальные лица, у которых Трамп явно вызывает тревогу, в конечном итоге способствуют нормализации его президентства.

В сентябре 2018 года некий Аноним (предположительно высокопоставленный сотрудник администрации Трампа) опубликовал в газете The New York Times на странице «Мнения» статью, в которой объявил: «Я – участник Сопротивления».
Это выглядело как попытка успокоить наши опасения по поводу молчания республиканцев.
«Давайте поясним, – писал Аноним, – мы не принадлежим к известному «сопротивлению» левых сил.
Мы желаем этой администрации успеха и считаем, что многие из её решений уже сделали Америку более безопасной и процветающей».
Но это заявление о процветании весьма спорно, а за катастрофическую внешнюю политику Трампа – даже более катастрофическую, чем при Джордже Буше-младшем, – Америка уже платит потерей доверия и уважения в мире.

Многие также надеялись, что сопротивление окажут несколько бывших военных руководителей, работавших в администрации Трампа, в частности, бывшие советники по национальной безопасности США Майкл Флинн и Герберт Макмастер, бывший министр обороны Джеймс Мэттис, а также Джон Келли, возглавлявший Министерство внутренней безопасности, а затем ставший главой аппарата Белого дома.

Флинн проработал в своей должности лишь несколько недель и сейчас является осуждённым преступником, но трёх остальных многие считали «взрослыми в комнате», способными уравновешивать Трампа с его хаотическими инстинктами из шоу-бизнеса.
Они убедили себя в том, что надо пытаться не отстранить Трампа от должности, а контролировать его и, следовательно, сохранять собственную власть.
Поддерживая американскую систему сдержек и противовесов, они превратились бы в спасителей, вернувших нас всех обратно в нормальное состояние.

Поначалу Трампу называл этих бывших военных «мои генералы», но затем всех уволил, поссорившись с каждым поочерёдно.
В конечном итоге, их соучастие в трамповской катастрофе не столь уж отличается от молчания коммунистов, которое осуждал Галич и за которое заплатило такую огромную цену население СССР.
Кроме того, эти люди – в основном отставные генералы и генерал-лейтенанты США – не должны были служить из-за страха, подобно бывшему советскому лидеру Никите Хрущёву и другим деятелям при Сталине.

Сегодня, наконец-то, некоторые из «участников сопротивления» начинают говорить.
Аноним (возможно, это даже один из тех самых генералов) написал книгу «Предупреждение», которая выйдет в ноябре.
Накануне выхода книги издательство рекламирует её как «бомбу», в которой «предлагается шокирующий, “из первых рук” рассказ о президенте Трампе и его деяниях».
Макмастер тоже пишет книгу (она должна выйти в 2020 году) о «наиболее серьёзных геополитических вызовах» нашего времени, и, скорее всего, в ней будет фигурировать Трамп.

Новейшим членом республиканского сопротивления стал Джон Болтон, третий по счёту советник Трампа по национальной безопасности.
Он покинул администрацию в сентябре и, как говорят, тоже работает над книгой, полной признаний.
И уже появились люди, которые хвалят Болтона за то, что он выразил озабоченность по поводу методов ведения американской политики в отношении Украины.
Даже ходят слухи, что именно Болтон – или его протеже – может быть тем самым анонимным информатором, который привлёк всеобщее внимание к телефонному звонку 25 июля, когда Трамп требовал от президента Украины Владимира Зеленского провести расследование в отношении Джо Байдена, одного из потенциальных кандидатов от Демократической партии на выборах президента в 2020 году.
Однако это тот же самый Болтон, который, будучи сотрудником Госдепартамента США, в 2003 году доказывал необходимость кошмарного вторжения в Ирак.

Кто-то может сказать: лучше поздно, чем никогда.
Но новый всплеск «сопротивления» не просто запоздал.
Молчаливые «сопротивленцы» хотят, чтобы мы поверили, будто для них на первом месте находятся интересы страны, хотя в реальности президентство Трампа продолжает ещё сильнее раскалывать и США, и весь мир.

В статье 2018 года Аноним жаловался, что Америка «низко пала с [Трампом] и позволила нашей речи лишиться цивилизованности».
Сейчас, когда люди, подобные Болтону, вознамерились стать героями, политический дискурс в США, похоже, лишился ещё и здравого смысла.

Хрущёв, главный персонаж стихотворения Галича, осудил Сталина в 1956 году, хотя ранее, на протяжении десятилетий, был лоялен этому диктатору.
И он признался в собственных преступлениях, заявив, что у него руки были «по локоть в крови».

Пусть это будет тест.
Прежде чем спешить поддержать Болтона, Макмастера и остальных за то, что они теперь против Трампа, давайте сначала посмотрим, а есть ли у них смелость обвинить самих себя в прежнем пособничестве.
