<HEADLINE>
А как же Рочестер?

САНТЬЯГО – Повышение роли мегаполисов в качестве мощных центров создания рабочих мест стало одной из определяющих характеристик мировой экономики XXI века.
Но не всегда эта характеристика позитивна.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В странах развивающегося мира, несмотря на ошеломляющие проблемы (например, городская агломерация Нью-Дели каждый год принимает 700 тысяч новых жителей), урбанизация остаётся наиболее многообещающим способом смягчения нищеты.
Однако в развитых странах, которые давно оставили позади так называемую кривую развития Льюиса, уже далеко не так очевидно, что концентрация экономических возможностей в постоянно растущих городах является таким уж правильным или даже единственным путём развития вперёд.

Причины, по которым возрастает экономическое доминирование таких центров, как Нью-Йорк, Сан-Франциско и Лондон, хорошо известны.
Крупные города, предлагающие огромный спектр интересных рабочих мест, культурных развлечений и ночную жизнь, являются магнитами для молодых работников, не привязанных к определённому месту.
А сочетание больших масс высокоспециализированных работников и компаний создаёт сетевой и агломерационный эффект, с которым трудно поспорить городам поменьше, особенно в таких сферах, как технологии, биотехнологии и финансы.

Но есть и отрицательные стороны, в частности, высокая стоимость жизни (особенно жилья) и огромное количество времени, которое теряется в пробках.
Архитекторы и градостроители постоянно предлагают новые, креативные проекты для крупных городов, однако с серьёзными ограничениями в их физической инфраструктуре становится всё труднее справляться.
Тем временем многие маленькие и средние города с трудом пытаются сохранить экономический динамизм.
В новой книге экономистов МИТ Джонатана Грубера и Саймона Джонсона «Как подтолкнуть вперёд Америку» в качестве одного из многочисленных подобных примеров особо упоминается город Рочестер в штате Нью-Йорк, где я вырос.

На протяжении нескольких десятилетий после Второй мировой войны Рочестер был одним из самых богатых городов в США.
Родина компаний Eastman Kodak, Xerox, а также Bausch and Lomb, Рочестер представлял собой уменьшенную Силиконовую долину.
К сожалению, эти компании оказались раздавлены сначала глобальной конкуренцией (особенно со стороны Японии), а затем технологическими инновациями – цифровыми фотоаппаратами в случае с Kodak и персональными копировальными аппаратами и модульными запчастями в случае с Xerox.
По сравнению с 1990 годом численность населения городской агломерации Рочестера, сегодня не достигающая 1,1 млн человек, увеличилась лишь незначительно, а число жителей в самом городе уменьшилось до 200 тысяч человек с пикового уровня в 300 тысяч.

Здесь расположены великолепные университеты и больницы мирового класса, имеется филармонический оркестр общенационального значения.
Тем не менее, Рочестер с трудом конкурирует с крупными городами Восточного побережья за привлечение динамичных отраслей, которые создают рабочие места, и у него всё чаще не хватает ресурсов, чтобы справиться с нарастающими городскими проблемами.
Например, школе East High School (в которой я учился) в последние годы едва удаётся оставаться просто открытой.
Если же говорить в целом, то многие маленькие и средние города сегодня покидают молодые профессионалы, и эти города «остаются позади» со стареющим населением и недостаточными налоговыми доходами.

Могут ли власти что-нибудь сделать, чтобы повысить привлекательность этих городов, попавших в затруднительное положение, и, тем самым, поднять темпы роста экономики и одновременно ослабить популяционное давление на мегаполисы?
Грубер и Джонсон предлагают, среди прочего, размещать в городах среднего размера новые, федерально финансируемые институты фундаментальных исследований, которые могли бы стать магнитом для талантливых кадров и центрами локального роста.
Джим О’Нил предлагает создавать региональные экономические центры в Великобритании, строя линии высокоскоростного транспорта для связи соседних городов среднего размера, – именно так поступает Китай.

К этим идеям я бы добавил улучшение контроля за соблюдением антимонопольного регулирования.
Если сегодня появится новый Джордж Истмен (основатель Eastman Kodak) или Джозеф Уилсон (основатель Xerox), доминирующие на рынке компании, почти несомненно, убедят его или заставят (или и то, и другое в некой комбинации) переехать в уже существующий технологический центр.
Рочестер получит намного меньше побочных выгод, чем получил бы в ином случае.
Одно из преимуществ антимонопольного подхода заключается в том, что правительству не придётся выбирать победителей и проигравших; оно лишь гарантирует, что один и тот же регион не будет всё время побеждать.

Вторым дополнительным шагом стало бы инвестирование государственных ресурсов в создание бесплатных, высококачественных образовательных онлайн-ресурсов, особенно технических материалов всех видов.
Очевидно, что это намного более качественный и дальновидный подход, чем инвестирование в бесплатные колледжи для всех, хотя бы по одной причине: в нём признается тот факт, что в XXI веке обучение и переобучение является задачей на всю жизнь.
Важным подспорьем стало бы также предоставление всеобщего и бесплатного доступа к базовому интернету (эту идею отстаивают Ганеш Ситараман и Энн Олстотт в своей новой, заставляющей серьёзно задуматься книге «Общественное мнение»).

Не исключено, что феномен мегаполисов, превратившихся в победителей, которым достаётся всё, продлится недолго.
Дело в том, что примерно до 1980 года наблюдался скорее обратный тренд, и это началось с запуска массового производства автомобилей, что помогло ускорить рост экономики в городских агломерациях поменьше.
Всё это, конечно, прекратилось после появления персональных компьютеров и интернета.
Возможно, что в какой-то момент будет сделано изобретение или появится новая бизнес-модель, которая позволит в более полной мере воплотить в жизнь надежды на удалённую работу.
Такая модель, наверное, будет более тщательно и последовательно интегрировать удалённых работников с центральным офисом.
А может быть, глобальное потепление резко повысит издержки в прибрежных городах, а зимы в Рочестере сделает более мягкими.

Есть много причин хвалить подъём современных мегаполисов.
Однако если эта тенденция сохранится, понадобятся серьёзные государственные и частные инновации, чтобы улучшить баланс в региональном экономическом росте.
Необходимость решать подобные проблемы в развитии не ограничивается лишь развивающимися странами.
