<HEADLINE>
Дроны для развития
<P>
ЖЕНЕВА – Беспилотные летательные аппараты в последние годы заполняют как кошмары, так и воображение людей во всем мире.
В апреле ВМС США объявили экспериментальную программу под названием LOCUST (Бюджетная роевая технология БПЛА), которая, по обещаниям чиновников, будет «автономно сокрушать противника», а значит «обеспечит моряков и морских пехотинцев решающим тактическим преимуществом».
С таким названием и задачей – и учитывая массу пятен в послужном списке войн дронов с точки зрения этики – не удивительно, что многие совсем не в восторге от продолжающегося распространения летающих роботов.
<P>
Однако не стоит забывать о промышленном использовании небольших высот.
Ежедневно в воздухе находится более трех миллионов человек.
Каждое крупное поселение людей сегодня сообщается с остальным миром с помощью авиатранспорта.
DJI, китайский производитель БПЛА, ожидает получения биржевой оценки в 10 миллиардов долларов.
Использование грузовых дронов в ближайшие годы будет расти в любой крупной индустрии просто потому, что они не обременены весом людей и их систем жизнеобеспечения, и потому их перелеты будут обходиться дешевле при сохранении показателей скорости доставки и безопасности.
<P>
В богатых странах ранний интерес в грузовых беспилотных летательных аппаратах был сосредоточен на так называемой «последней миле» – доставке баночки шербета на лужайку перед загородным домом.
Однако в бедных странах существуют еще бóльшие возможности в перелетах на средней миле.
Около 800 миллионов человек во всем мире имеют ограниченный доступ к службам экстренной помощи, и ситуация не изменится в обозримом будущем, поскольку нет достаточных средств для создания дорог, которые обеспечили бы доступ к их поселениям.
Перевозя по воздуху грузы средних габаритов на средние расстояния к множеству из этих изолированных общин, грузовые дроны могли бы спасти жизни и создать рабочие места.
<P>
Грузовые дроны являются воплощением того, что президент Всемирного банка Джим Ён Ким назвал «наукой доставки».
Мы знаем, что нам нужно доставлять: решение множества наших самых насущных проблем уже существует.
Вопрос только в том, как?
<P>
Именно ради ответа на этот вопрос множество гуманитарных работников, робототехников, архитекторов, логистов и других специалистов объединились в новой инициативе под названием Red Line, швейцарском консорциуме по ускорению развития грузовых беспилотных аппаратов для использования в чрезвычайных ситуациях и созданию первых в мире дронпортов – в Африке.
<P>
Это звучит техно-утопически – или, по крайней мере, как огромная трата ресурсов.
Ведь опыт наиболее успешных организаций в области развития предполагает, что мы должны скептически относиться к силе передовых технологий в деле создания реальных изменений для бедных.
Да, падение стоимости вычислительной мощности создает новые способы эффективного применения, особенно в смартфонах и связанном с ними подключении к облачным технологиям.
Однако гаджеты – это, в основном, яркие побрякушки.
Именно такие скучные вещи, как недорогая система обучения учителей, общественное здравоохранение и стажировки, создают реальные результаты для бедных.
<P>
Именно поэтому многие эксперты в сфере развития отдают предпочтение «скромным инновациям», а не технологиям.
Одна из крупнейших НПО в мире ‑ BRAC, расположенная в Бангладеш, ‑ обеспечивает обучение 1,3 миллионов детей в школах с одним классным помещением – и, тем не менее, они даже еще не планируют использование ноутбуков.
<P>
Так откуда столько оптимизма относительно грузовых беспилотных летательных аппаратов?
И хотя Силиконовая долина обычно говорит на бульдозерном языке «разрушения», однако один из доводов в пользу грузовых дронов заключается в том, что они совершенно не разрушительны.
Наоборот, они могут увеличить существующие распределительные сети в отдаленных регионах Африки, Азии и Латинской Америки, где широко распространены нищета и болезни, расстояния между населенными пунктами велики, а дороги никогда не будут построены.
<P>
Грузовые беспилотники особенно хорошо подходят модели доставки через местных агентов.
Компании и организации показали, что в труднодоступных местах в Африке и Южной Азии женщины, обученные в качестве микро-предпринимателей, зачастую лучше подходят для доставки необходимых товаров и услуг в свои деревни, даже если они обладают ограниченными грамотностью и формальным образованием.
Общественные медицинские работники BRAC, например, работают исключительно на основе микро-франчайзинга, зарабатывая свои деньги с марж на продажу основных товаров, таких как антигельминтные препараты, противомалярийные лекарства и контрацептивы.
<P>
Хотя грузовые дроны никогда не заменят наземный транспорт, они могут гарантировать, что жизненно важные товары и услуги будут доставлены в места, где в них действительно нуждаются.
Мобильные телефоны сработали в Африке, поскольку технология была в разы дешевле, чем инвестиции в наземную инфраструктуру.
То же самое можно сказать о сегодняшних африканских дорогах.
Как и мобильные телефоны, грузовой дрон может оказаться тем редким примером, когда гаджет работает именно на тех, кто нуждается в нем больше всего.
