<HEADLINE>
Легализация – единственная реалистичная мера в наркополитике

ЖЕНЕВА – Рынок запрещённых наркотиков – это самый большой в мире криминальный товарный бизнес.
Согласно оценкам, его годовые обороты достигают $426-652 млрд, что равно примерно трети оборотов мирового рынка нефти.
Однако этот рынок контролируют преступники, которые мало заботятся о здоровье, правах и безопасности всех остальных людей.
Число смертей, так или иначе связанных с наркотиками, быстро растёт во всём мире, увеличившись со 183500 в 2011 году до примерно 450 тысяч в 2015 году, то есть на 145% всего за четыре года.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Между тем, более $100 млрд по-прежнему расходуется каждый год на бесполезные попытки искоренить рынок нелегальных наркотиков.
За последние 50 лет многие страны зашли настолько далеко, что милитаризировали свою борьбу с ним.
Некоторые наркокартели удалось уничтожить, ряд ключевых фигур – привлечь к суду, а территорию, на которой выращиваются марихуана, кока и мак, – сократить, однако все эти успехи оказывались лишь временными.

Хуже того, во многих случаях проблема просто перекладывается на другие страны, создавая так называемый «эффект пузыря».
Например, с начала 2000-х годов производство коки в Колумбии снижалось, а в Перу росло, но в последние годы оно опять стало расти в Колумбии.
Наркоторговцы способны адаптироваться и меняться, поэтому достигнутый прогресс всегда оказывается обратимым.

Человеческие потери просто шокируют.
По данным Национального института статистики и географии, в Мексике в период с 2006 по 2017 годы было зарегистрировано более 250 тысяч убийств.
На Филиппинах было совершено почти 20 тысяч внесудебных казней, с тех пор как в 2016 году в должность вступил президент Родриго Дутерте.
В Колумбии были убиты многие политические лидеры, полицейские, солдаты, судьи и прокуроры, а фермеры, выращивающие коку (в основном это бедняки с небольшими участками), оказывались под перекрёстным огнём армии, военизированных формирований, повстанцев и гангстеров.

Печально, но такой высокий уровень насилия не должен удивлять.
Когда наркотики запрещены, они выталкиваются на нелегальные рынки, где государственные институты регулирования заменяются физической силой, запугиванием, дискриминацией и коррупцией.
Кроме того, запрет усугубляет вред, наносимый наркотиками здоровью и обществу, поскольку способствует таким явлениям, как эпидемии ВИЧ и гепатита С, смертность от передозировки, переполненность тюрем, стигматизация, дискриминация, нищета, ослабление институтов.

Настало время, чтобы мир изменил свои подходы.
Употребление психотропных веществ является рискованным поведением, а управление подобными рисками – это главная функция властей.
Именно поэтому Глобальная комиссия по наркополитике в своём новом докладе «Регулирование: Ответственный контроль за наркотиками» рекомендует правительствам легализовать и ввести регулирование для всех наркотиков, которые сейчас являются нелегальными.

«Легализация» часто ошибочно изображается как государственная мера, направленная на расширение употребления наркотиков.
В реальности же она означает, что власти, действуя в интересах общества, обеспечивают правовые рамки для производства, дистрибуции и продажи наркотиков для употребления взрослыми.
При этом надлежащее внимание уделяется тому вреду, который связан с каждым конкретным веществом.
Данная мера является конкретным ответом на реалии потребления наркотиков и на существование рынка наркотиков.

Как и с любым другим регулированием, эти реформы должны проводиться постепенно, опираясь на эмпирические данные о том, что именно работает, а что – нет.
Разные наркотики, естественно, потребуют разного уровня регулирования в зависимости от степени создаваемого ими риска, при этом выбранные подходы будут варьироваться от одной страны (и местности) к другой.
В то время как марихуана могла бы продаваться исключительно в лицензированных розничных магазинах, героин фармацевтической категории можно было бы сделать доступным только по рецептам для тех людей, которые от него зависимы и на которых не подействовали иные формы лечения зависимости.

Ни власти, ни избиратели не могут прятаться за аргументом, будто употребляющие наркотики люди заслуживают иного отношения, потому что они сами выбрали для себя это потенциально вредное для здоровья поведение.
Оставим в стороне тот факт, что наркозависимость обычно лишает человека способности свободно совершать подобный выбор.
У нас у всех есть рискованные, вредные привычки – курение сигарет, употребление алкоголя, трансжиров, рафинированного сахара и так далее.

К счастью, мы уже знаем, как управлять такими рискованными привычками и потенциально опасными продуктами, причём не только благодаря появлению легальных рынков марихуаны в странах Северной и Южной Америки, но и благодаря успехам и провалам в осуществлении контроля за оборотом алкоголя и табака, а также за качеством продовольствия.
Урок этих избыточно коммерциализированных легальных рынков заключается в следующем: нам необходимо вводить надлежащий контроль за маркетинговыми приёмами и ограничивать стимулы коммерческих предприятий к поощрению потребления в погоне за прибылью.
Кроме того, нам понадобиться больше программ профилактики и мониторинга, но это будет необходимо как с легализацией, так и без неё.

Опыты с альтернативными моделями также способны помочь справиться с переходом от криминального к регулируемому производству и употреблению наркотиков, если они будут проводиться наряду с принятием мер, способствующих устойчивому социально-экономическому развитию.
Например, Таиланд постепенно сократил производство опиума, создавая иные экономические возможности для сельских фермеров.
Боливия и Турция разрешили легальное, регулируемое культивирование коки и мака, соответственно, с целью выдавить нелегальное производство.

Призывая к легализации, мы не сдаёмся перед проблемой, которую создали наркотики.
Напротив, мы выступаем за её более эффективное, долгосрочное и человечное решение.
Легальное регулирование не является панацеей от всех проблем, связанных с наркотиками, но это наш лучший шанс построить более здоровый, безопасный и справедливый мир.

В конечном счёте, выбор прост.
Мы можем отдать контроль либо правительствам, либо криминальным организациям.
Третьего не дано.
