<HEADLINE>
Земная система бьёт тревогу

ПОТСДАМ – Более 600 городов объявили о мерах по борьбе с изменением климата, и более 680 крупнейших корпораций мира обязались сократить выбросы парниковых газов в соответствии с Парижским климатическим соглашением 2015 года.
Таким стал ответ политических и деловых лидеров на усиливающиеся требования общества начать климатические действия.
Ярким примером этих требований стали школьные забастовки и другие массовые демонстрации, прошедшие в течение минувшего года.
Но глобальное потепление – это всего лишь один из множества актуальных и взаимосвязанных кризисов, которые сегодня ставят под угрозу сами основы человеческого благополучия.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Мало кто оспаривает необходимость борьбы с изменением климата, однако нарастающей угрозе подвергаются также биоразнообразие Земли, её почвы, воздух, океаны и пресноводные системы.
В совокупности эти природные системы взаимодействуют с климатом и определяют состояние окружающей среды на всей планете.
Если её состояние будет и дальше ухудшаться, тогда под угрозой окажется жизнь и источники существования миллионов людей, особенно на Глобальном Юге.

Именно поэтому – впервые в истории – власти и научное сообщество должны задуматься над тем, в какой степени рукотворные силы угрожают тем благоприятным условиями, которые позволяли человеческим обществам процветать на протяжении последних 10 тысяч лет.
Мы стоим на пороге опасного планетарного сдвига, когда природные системы Земли перестанут компенсировать вредоносные последствия человеческой деятельности и начнут их усиливать.

Хуже того, мы уже сейчас можем определённо сказать, что поэтапного отказа от ископаемого топлива (хотя он и необходим) будет недостаточно для достижения поставленной в Парижском соглашении цели ограничить глобальное потепление уровнем значительно ниже 2°C относительно доиндустриальных показателей.
Нам также придётся защищать здоровье и нормальную работу природных систем – от лесов и лугов до полярных регионов и морской среды обитания.
А для этого нам нужно будет поставить общие для всех цели на основе определённых наукой защитных лимитах для всей земной системы.

Компании и города начинают это понимать и демонстрируют готовность уменьшить свой экологический след.
Например, в этом году после опустошительных пожаров в бассейне реки Амазонки 230 институциональных инвесторов, под управлением которых находятся активы на сумму $16,2 трлн, призвали компании, чьи производственные цепочки связаны с этой уязвимой экосистемой, предпринять новые меры против вырубки лесов.
Хотя в Парижском соглашении установлены количественные, научно обоснованные цели в сфере борьбы с изменением климата, на сегодня практически отсутствуют конкретные международные цели, призванные защитить остальное глобальное достояние человечества, и есть крайне мало механизмов, позволяющих превратить эти ориентиры в конкретные стандарты для различных стран, компаний и городов.

Для компенсации этого недостатка мы стали сопредседателями первой Комиссии Земли, которая определит научно обоснованные цели, призванные сохранить стабильную и устойчивую планету.
Наши выводы будут в дальнейшем использоваться для установления практических целей, к которым будут стремиться компании и города (а ведь сегодня в городах живёт уже больше половины мирового населения).

Комиссия Земли создана глобальной научно-исследовательской организацией Future Earth при поддержке Потсдамского института изучения климатических изменений (PIK) и Международного института прикладного системного анализа (IIASA).
В её состав вошли около 20 международно признанных учёных со всего мира, занимающихся изучением природы и общества.

Первое заседание этих экспертов состоялось в ноябре под Вашингтоном.
В дальнейшем они станут одним из элементов более широкой «коалиции добровольцев» с участием неправительственных организаций, бизнеса и правительств; её организует «Альянс за глобальное всеобщее достояние» (GCA).

В течение ближайших трёх лёт Комиссия Земли будет заниматься высокоуровневым синтезом знаний о процессах, которые регулируют стабильность планеты, а также поддерживают биоразнообразие и важные для жизни земные, водные и океанические системы.
Кроме того, она предоставит научное обобщение тех социальных трансформаций, которые необходимы для устойчивого развития человеческих обществ в рамках безопасного планетарного пространства деятельности.

Труды комиссии обеспечат доказательства, необходимые для того, чтобы свою работу выполнил другой член коалиции – «Сеть научно обоснованных целей» (сокращённо SBTN).
Эта сеть, в которую входят ведущие экологические учреждения и НКО, определит конкретные, достижимые цели для компаний и различных городов, помогая им уменьшить свой экологический след и начать восстановление природных систем.

В тех сферах, где межправительственные переговорные органы (в частности, Конвенция ООН о биологическом разнообразии, Конвенция по борьбе с опустыванием и Конвенция по морскому праву) уже работают над определением научно обоснованных целей, коалиция будет поддерживать эти усилия.
Для городов и компаний коалиция будет преобразовывать общие ориентиры в тщательные выверенные, реализуемые цели.
Цель в том, чтобы сделать утверждение подобных задач новой стандартной практикой для всех компаний и городов к 2025 году.

Работая с помощью различных средств массовой информации над стимулированием широкого культурного сдвига, мы надеемся добиться массовой мобилизации примерно 100 миллионов «защитников планеты» во всём мире.
Их работа будет заключаться в том, чтобы требовать климатических действий на всех уровнях власти и общества.

В совокупности вся эти усилия помогут реализации данного амбициозного и действительно преобразующего начинания.
Настало время, чтобы превратить надвигающийся кризис глобального всеобщего достояния в шанс для всех нас.
