<HEADLINE>
Борьба с Эболой на всех фронтах
<P>
ПАРИЖ – Судя по освещению в СМИ Соединенных Штатов и Европы вспышек Эболы в Западной Африке, можно сделать вывод, что условия в пострадавших странах улучшаются.
Однако, хотя эпидемия уже не занимает первые полосы, вирус еще отнюдь не остановлен.
Напротив, он остается серьезной глобальной угрозой для здоровья людей.
<P>
Недавно, я ездил в Конакри, столицу Гвинеи, вместе с президентом Франции Франсуа Олландом, а затем посетил Масенту, сельский район в лесистой части страны, недалеко от места первоначальной вспышки.
В обоих местах я собственными глазами видел разрушительные последствия вируса: страдания, страх, отчаянье и, в конечном счете, смерть.
Даже тривиальные вещи стали по-особому многозначительными: никто не пожимал друг другу руки.
<P>
Правда в том, что вирус Эбола продолжает распространяться, причем быстро.
Разумеется, его распространение остановили в Либерии, но только в Либерии, и даже там нет никаких гарантий того, что не произойдет новая вспышка.
<P>
Эбола распространяется путями, отличными от тех, к которым мы привыкли.
Вирус не распространяется так же быстро, как многие другие, например грипп, что в прошлом ограничивало масштабы эпидемий, в том числе потому, что они ограничивались сельской местностью.
Однако на этот раз вирус попал в города, что сделало его особенно опасным.
Высокая плотность населения создает благодатную почву для любого вируса, не говоря уже об Эболе.
Коварное сочетание широко распространенной бедности в Западной Африке, ее ограниченных медицинских ресурсов и густонаселенных городских районов может стать невероятно смертоносным.
<P>
Согласно сообщениям, почти 7500 человек в этом году умерли от вируса Эбола.
Более 16 000 были заражены.
Это приблизительные цифры, и, хотя они дают важную информацию о траектории развития эпидемии и эффективности мер реагирования, чиновники предупреждают, что реальные цифры, скорее всего, намного выше.
<P>
Здоровье является глобальным общественным благом.
В большинстве стран право на здравоохранение закреплено в конституции или законодательстве.
Это право, согласно Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), включает в себя «доступ к своевременной, надлежащей и доступной медицинской помощи приемлемого качества».
Однако в случае вирусов, таких как лихорадка Эбола, лишь несколько государств, если такие вообще существуют, могут обеспечить подобные гарантии.
<P>
С моральной точки зрения, ответственность за развертывание необходимых средств для прекращения распространения вируса лежит на международном сообществе, с его институтами, органами власти, изобретательными предприятиями и частными лицами – а также знаниями и богатством.
Этот императив не менее силен и с чисто корыстной точки зрения.
Если вирус не будет быстро остановлен, все – каждая страна – окажутся в опасности.
<P>
Хорошая новость состоит в том, что Эболу можно локализовать.
Со временем вирус может быть даже ликвидирован.
Однако, если мы хотим добиться этого, вирус должен быть изучен и диагностирован.
Необходимо прекратить его распространение, а также предложить способ лечения.
<P>
Несмотря на то что до сих пор нет прошедшей клинические испытания вакцины против лихорадки Эбола, все может измениться в ближайшее время.
С момента вспышки вируса в марте институт Пастера, независимая научно-исследовательская организация, работала над пониманием того, как можно остановить распространение вируса и создать методику лечения.
Наши исследователи следят за распространением вируса, чтобы понять развитие эпидемии, и мы также работаем над расширением возможностей местных научных и медицинских кадров.
Мы ожидаем, что два типа вакцины будут готовы к клиническим испытаниям в 2015 году.
<P>
Целевая группа по борьбе с Эболой института Пастера борется с вирусом на месте, в Западной Африке, а также в лабораториях во Франции, изучая вирус и пути его распространения, не оставляя камня на камне ради поиска медицинского решения, которое остановит эту вспышку и предотвратит новые.
Совместно с ВОЗ и неправительственными организациями, в том числе такими, как «Врачи без границ», «Красный Крест» и «Красный Полумесяц», Институт Пастера ищет способы борьбы с вирусом и его причинами.
<P>
Страны мира заявили о поддержке, финансовой и прочей, чтобы решить самые насущные проблемы: помочь больным людям и общинам.
Многие страны уже вносят свой вклад в исследование причин, путей распространения и лечения вируса Эбола.
Была создана международная «коалиция желающих», и мы призываем все государства, соответствующие организации, заинтересованный бизнес, а также компетентных лиц присоединиться к ней.
Вместе мы сможем и увидим конец Эболы.
