<HEADLINE>
Экономисты и кризис беженцев
<P>
НЬЮ ХЕЙВЕН – Сегодняшний мировой кризис беженцев, напоминает послевоенный период времен Второй Мировой Войны.
Согласно современным оценкам, только в Европе насчитывалось более 40 миллионов беженцев.
Эти “перемещенные лица”, как их называли в то время, были вынуждены покинуть свои дома из-за насилия, насильственного переселения, преследования и уничтожения имущества и инфраструктуры.
<P>
Тяжелое послевоенное положение привело к созданию в 1950 году, Управления Верховного Комиссара ООН по делам Беженцев, которое имело лишь временный мандат, для защиты перемещенных лиц в течение трех лет.
Но проблема никуда не делась.
Напротив, УВКБ ООН по делам беженцев, не только по-прежнему с нами; это звучит как сигнал тревоги.
<P>
В своем полугодовом отчете за 2015 год, агентство оценило число “вынужденных переселенцев” людей во всем мире в 59,5 млн на конец 2014 года, включая 19,5 миллиона перемещенных на международном уровне, которых они определяют как истинных беженцев.
Некоторые страны – Афганистан, Азербайджан, Колумбия, Центрально-Африканская Республика, Демократическая Республика Конго, Ирак, Мьянма, Нигерия, Пакистан, Сомали, Южный Судан, Судан, Сирия и Украина – на конец 2014 года, каждая насчитывла более полутора миллиона насильственно перемещенных лиц. В докладе отмечается, что с тех пор, общее количество, безусловно, существенно выросло.
<P>
К сожалению, доклад подчеркивает неполноту нашего понимания проблемы беженцев.
На самом деле, на протяжении всей истории, судьбы беженцев, ищущих убежища в другой стране, в значительной степени оставались неизученными.
Историки регистрируют хроники войн, они упоминают диаспоры, но они редко проявляют большой интерес к тому, как возникают кризисы беженцев или как они были решены.
<P>
Поскольку история пишется победителями, это не удивительно.
Знание того, что страна терроризировала свое меньшинство настолько, что его члены вынуждены были бежать, или, что значительная доля их предков достигла состояния поражения и паники, является не самым вдохновляющим источником национальной идентичности.
Таким образом теряются истории, неслыханные и невероятные.
<P>
Вот почему, нам необходимо больше исследований в плане того, что может и должно быть сделано для беженцев в долгосрочной перспективе.
УВКБ ООН проделало важную работу по защите беженцев, но не может в одиночку удовлетворить их потребности.
Его бюджет в $7 млрд в 2015 году, может показаться большим, но это составляет лишь около $100 на каждое перемещенное лицо – этого недостаточно, даже, чтобы покрыть самое необходимое, как продукты питания и жилье.
<P>
Как президент Американской Экономической Ассоциации в 2016 году, я почувствовал моральное обязательство использовать нашу ежегодную встречу, в начале этого месяца, как место, где можно было бы привлечь внимание к серьезным экономическим проблемам.
А кризис беженцев, чем бы другим не являлся, это экономическая проблема.
На совещании был представлено недостаточное количество работ, посвященных этой проблеме.
Поэтому я решил создать сессию, под названием Шестьдесят Миллионов Беженцев, и пригласил некоторых из самых выдающихся ученых по нашей миграционной дисциплине.
Я попросил их, описать масштабы проблемы беженцев в экономическом плане, и предложить некоторые разумные меры для ее решения.
<P>
В одной из работ, Тимоти Дж.
Хаттон из Университета Эссекса и Австралийского Национального Университета, изучил потоки беженцев по всему миру, чтобы понять, что ими движет.
Хаттон противостоит популярному аргументу против принятия беженцев: что лица, ищущие убежища, на самом деле не в отчаянии, а только используют кризис в качестве предлога, чтобы попасть в более богатую страну.
Он считает, что, вопреки некоторым ожиданиям, потоками беженцев, в большой степени, движут политический террор и нарушения прав человека, а не экономические силы.
Люди в страхе за свою жизнь бегут в ближайшее безопасное место, а не самое богатое.
Не существует выхода из нравственного императива, чтобы им помочь.
<P>
Семих Тумен из Центрального Банка Турции, представил доказательства о влиянии 2,2 млн сирийских беженцев на рынок труда в приграничном регионе.
В своей работе Тумени, чтобы противостоять признанию беженцев, также, использует часто применяемый аргумент: что приезжие отнимут рабочие места у местных жителей и снизят заработную плату.
Он выявил, что в формальном секторе, после притока беженцев, количество рабочих мест для местных жителей фактически увеличилось, по-видимому, из-за стимулирующего влияния на экономику региона.
Если дальнейшие исследования подтвердят этот вывод, страны, действительно, могли бы, приветствовать приток рабочей силы.
<P>
Другой документ, Сьюзен Ф. Мартин из Джорджтаунского университета, описывает произвол наших текущих процедур в отношении беженцев, призывая к “правовым рамкам, основанных на необходимости защиты, чем вызывающих причину миграции”.
Но разработка таких правил, требует продуманного экономического мышления.
Разработчики системы беженцев, должны учесть эффекты стимулирующих правил на самих мигрантов и на правительства их стран происхождения.
Например, мы не хотим, тиранам облегчить управление нежелательными меньшинствами своих стран.
<P>
Наконец, Джеффри Д. Сакс из Колумбийского университета подробно описал принципиально новую систему для управления беженцами.
Сакс обеспокоен тем, каким образом такая система правил будет формировать экономики мира в долгосрочной перспективе.
Он хочет такую систему, чтобы предотвратить поощрение утечки мозгов, путем усиления признания низкоквалифицированных и отчаявшихся иммигрантов, а не только тех, кто весьма полезен для принимающей страны.
Более того, должна быть отрегулирована интенсивность потока, а экономисты должны разработать способ обеспечения справедливого распределения бремени между странами.
<P>
В сегодняшних случайных и архаичных нормах предоставления убежища, беженцы должны взять на себя огромные риски, чтобы обрести безопасность, а затраты и выгоды, помогающие им, распределяются весьма капризно.
Это не должно быть так.
Экономисты могут помочь, определив международные правила и учреждения, необходимые для того, чтобы реформировать неэффективную и часто бесчеловечную систему.
