<HEADLINE>
Экономическая повестка для нового правительства ЮАР

КЕЙПТАУН – Спустя почти два десятилетия после неудавшейся попытки Нельсона Манделы назначить Сирила Рамафосу своим преемником, члены партии Африканский национальный конгресс (АНК), наконец, выбрали его своим лидером.
Да, Рамафоса пока ещё не президент ЮАР.
Но многие уже ожидают, что под его руководством экономическая политика пойдёт по новому пути.
Итак, что нужно будет сделать президенту Рамафосе для восстановления экономического роста и обеспечения социального прогресса в стране, являющейся, пусть и забарахлившим, но мотором африканской экономики?

После рецессии 2008-2009 годов экономика ЮАР впала в стагнацию, её рост тормозится ошибками руководства страны и резким падением уверенности.
Безработица выросла до 27,7%, это самый высокий уровень за 13 лет.
Темпы роста ВВП в этом году составят 0,7%, а в 2016-м они равнялись всего лишь 0,3%.
Государственный долг увеличивается, рост реальных подушевых доходов остановился.
По-прежнему крайне высок уровень неравенства, нарастает социальное недовольство.

Обязательства проводить последовательную политику остаются расплывчатыми, причём даже несмотря на публикацию Национального плана развития в 2011 году.
Сотрудничество между лидерами бизнеса и правительством с целью поддержать ключевые реформы и остановить падение кредитного рейтинга страны приостановилось, когда в марте из кабинета президента Джейкоба Зумы был уволен министр финансов Правин Гордан.

Ухудшение экономических перспектив породило противоречивые прогнозы.
Одни настаивают, что надо пристегнуть ремни: бюджетная консолидация, ограничение власти профсоюзов, дерегулирование рынков.
Другие призывают к радикальной трансформации: индустриализация под руководством государства, бесплатное высшее образование, перераспределение земли без компенсации.

В прошлом, несмотря на острую политическую обстановку в ЮАР, социальные партнёры находили общий язык, благодаря сильному руководству и активному участию всех заинтересованных сторон.
Сегодня же дискуссии по поводу реформ выглядят поверхностными и крайне поляризованными, они проходят на фоне публикаций о масштабной коррупции и мошенничестве как в государственном секторе, так и в частном.
Вызванное этим падение доверия ставит под угрозу выполнение и без того непростых задач строительства государства и восстановления экономики.

Пытаясь восстановить политическую и социальную сплочённость, новое руководство АНК должно будет не только укреплять этические принципы на госслужбе.
Для достижения инклюзивного роста без самоубийственного ухудшения состояния бюджета придётся принимать трудные экономические решения.
Ускорение развития требует неортодоксальных политических мер, а также серьёзных сдвигов в балансе между государством и рынками.

Главной задачей остаётся повышение трудоёмкости экономики.
Упорно высокий уровень безработицы свидетельствует о неэффективной мобилизации человеческих ресурсов.
И он является также очевидным препятствием на пути снижения уровня бедности и неравенства.

В следующем году в ЮАР будет введена обязательная минимальная зарплата.
Это поможет защитить множество уязвимых работников и позволит сделать ситуацию на рынке труда более понятной и справедливой по сравнению с нынешними дебрями коллективных договоров и отраслевых постановлений.
Впрочем, группа высокого уровня во главе с бывшим президентом Кгалемой Мотланте недавно заявила о необходимости дополнительных мер поддержки занятости для молодёжи и других уязвимых групп населения, ищущих работу.

Существующие субсидии молодым работникам в форме временных налоговых стимулов для работодателей следует расширить на всех работников с низкими зарплатами в секторе зарегистрированной занятости.
Изначально, ещё 20 лет назад, эту идею предложил Южноафриканской комиссии по вопросам рынка труда профессор Массачусетского университета Сэм Боулз, и она остаётся самым убедительным рыночным вариантом решения проблемы структурной безработицы, унаследованной от апартеида.

Кроме того, надо расширять общественные работы, организуемые на местах, и программы занятости в локальных сообществах с соблюдением требований к минимальной зарплате и базовым трудовым стандартам.
Помощь доходам домохозяйств следует осуществлять двумя путями: уже хорошо знакомые денежные субсидии плюс гарантии базовой занятости (на этом направлении наблюдается серьёзное отставание от потребностей).

Активные интервенции на рынке труда и планируемые биржи труда следует структурировать как частно-государственные партнёрства, опираясь на продемонстрированный успех уже существующих независимых инициатив.
Планирование, контроль и финансирование технического и профессионального образования также требует эффективного сотрудничества между бизнес-группами, национальным правительством и муниципалитетами.

Помимо этих институциональных реформ, ЮАР нуждается в ускорении инвестиций в города, городскую инфраструктуру и жильё.
Урбанизация – это мощный фактор роста производительности и повышения доходов.
Города ЮАР до сих пор отличаются расовой фрагментацией, их планировка неэффективна.
Слишком большое количество людей до сих пор живут в неформальных поселениях, расположенных, как правило, вдалеке от мест, где можно найти работу.

Системы доходов, которые необходимые для инвестиций в улучшение жилья, современный транспорт, сети коммуникаций, промышленные центры, развитие предприятий, конечно, надо укреплять, но их нельзя назвать нефункциональными.
Города ЮАР кредитоспособны.
Они обладают великолепными университетами и дееспособными финансовыми институтами.
Переход к более решительному городскому планированию, к более инклюзивным стратегиям развития, к более понятным бизнес-процессам поможет стимулировать инвестиции и укрепить устойчивую динамику роста.

Расширение возможностей на рынках городского жилья является императивом, но столь же важен доступ к сельским землям и ресурсам.
Группа высокого уровня во главе с Мотланте предлагает укреплять системы землеустройства в неформальных поселениях и на территориях традиционных советов, а также содействовать дроблению сельскохозяйственных земель.
Аграрный сектор ЮАР способен повысить уровень занятости и помочь укреплению продовольственной безопасности, благодаря расширению партнёрств между уже существующими коммерческими операторами и новыми фермерами.

В энергетическом секторе, в воздушном и железнодорожном транспорте до сих пор доминируют государственные квазимонополии, чьё финансовое состояние вызывает тревогу на фоне быстро растущих издержек.
Конкуренция и частная собственность позволили бы избавить государственную казну от значительных, вызывающих беспокойство потенциальных обязательств.

Ускорение прогресса в региональном экономическом сотрудничестве (как в государственном, так и в частном секторе) – это ещё одна важнейшая задача, работа на которой принесёт пользу и ЮАР, и соседним с нею странам.
Финансовые, торговые и миграционные связи между странами юга Африки расширяются, также как и объединяющие их водные, транспортные, энергетические и коммуникационные сети.
Тем не менее, регион страдает от дефицита инфраструктурных проектов для совместных инвестиций, от недостатка кооперации, направленной на развитие торговли, а также от медленного развития сотрудничества в финансовой и налоговой сферах.
Реформа Южноафриканского таможенного союза уже давно назрела.

Впрочем, вероятно, самой трудной задачей для нового руководства АНК станет разворот ползучего государственного дирижизма, который наблюдался в стране в последние годы, и переход к смелым реформам.
Слишком долго частным инвестициям и важнейшим государственным программам мешало неправильное направление бюрократических усилий на продвижение экономических интересов чернокожего населения, а также малопонятные и непрактичные нормы государственного управления.

Да, конечно, прогресс в социально-экономическом развитии чернокожего населения является ключом к ускоренному и расширенному развитию.
А для честного и прозрачного финансового менеджмента, конечно, нужны строгие правила и процедуры аудита.
Но ЮАР нужны не барьеры на пути инвестиций и инициатив, а такие инструменты, которые активизируют деятельность, и такие стимулы, которые вознаграждают производительность.
Если новое руководство АНК сумеет открыть новые экономические возможности, положив при этом конец корыстному делячеству, вернутся и уверенность, и экономический рост.
