<HEADLINE>
Новая волна репрессий против ближневосточной прессы

СИДНЕЙ – Начиная с 2018 года, страны Ближнего Востока охвачены массовыми антиправительственными протестами (иногда их называют «Арабской весной 2.0»).
Протестующие выступают против коррупции, клановости и экономической стагнации.
Как и во время арабских восстаний десятилетней давности, эти протесты добились смены власти: в Ливане, Ираке и Иордании премьер-министры ушли в отставку, а в Судане и Алжире были свергнуты диктаторы, руководившие страной много лет.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Однако в 2011 году протесты стихли после того, как лидерам страны пришлось уйти.
А на этот раз они продолжаются, подчёркивая кризис в системе государственного управления и рост гражданского самосознания, на которые невозможно адекватно отреагировать, просто сменив руководителя недееспособной политической структуры.

Правительственные силы и связанные с ними вооружённые группировки в Ираке и Ливане попытались подавить эти протесты насилием и запугиванием, однако протестующие не отступают.
В результате, власти этих стран решили воспользоваться примером авторитарных правительств региона, а именно Египта и Саудовской Аравии.
Эти две страны сумели успешно усмирить активное диссидентство (по крайне мере, пока что) с помощью агрессивного подавления прессы и манипулирования информацией, а также силовых репрессий и арестов.
По мнению лидеров этих стран, именно на либеральном информационном и медиа-климате лежит ответственность за протесты, потрясшие арабский мир в 2011 году.

Например, в Египте президент Абдул-Фаттах Ас-Сиси ведёт войну с любыми фактами или комментариями, которые хотя бы отдалённо противоречат интересам его режима.
Он успешно контролирует прессу, благодаря масштабным конституционным и законодательным изменениям.
Египетское правительство упростило процедуру арестов, приняв законы о СМИ, которые криминализируют распространение «фейковых» новостей (то есть любой информации, которая противоречит официальным заявлениям правительства).
А сегодня в стране обсуждается законопроект, который позволит подвергать людей уголовному преследованию за распространение слухов, при этом специальный орган под надзором правительства будет отвечать за анализ всего, о чём люди шепчутся между собой.

Устроенная в ноябре прошлого года полицейская облава на редакцию «Мада Маср», последнего крупного независимого издания в стране, стала всего лишь очередным примером тотальной атаки на египетскую прессу.
Сотрудники службы госбезопасности арестовали трёх журналистов, заявив, что «Мада Маср» распространяет лживую информацию и поддерживает связи с «Братьями мусульманами» (правительство включило эту организацию в список террористических).
На самом же деле власти организовали эту облаву с целью дискредитировать «Мада Маср» после того, как это издание опубликовало малоприятную статью о сыне ас-Сиси – Махмуде.
В тот раз задержанные журналисты были выпущены на свободу, но так везёт не многим.

Лишь Китай и Турция отправляют за решётку больше журналистов, чем Египет и Саудовская Аравия, где количество арестованных журналистов и диссидентов непрерывно растёт, начиная с 2011 года.
После прихода к власти в 2017 году наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед ибн Салман (его обычно называют просто МБС) начал безжалостную кампанию против диссидентов, апогеем которой стало убийство саудовского журналиста Джамаля Хашогги (имевшего постоянный вид на жительство в США) на территории королевского консульства в Стамбуле в 2018 году.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

МБС не ограничивается журналистами.
Любой человек, считающийся политическим оппонентом, подвергается травле.
В ноябре полиция арестовала восемь писателей и предпринимателей, большинство из которых не были даже активными диссидентами.
Более того, двое из них, писатели Абдулмаджид аль-Булуви и Бадр аль-Рашид, публично поддерживали программу экономических реформ, начатых МБС, пытаясь искупить свои критические выступления в прошлом.
Как и в Египте, саудовские власти заявили, что арестованные стремились дестабилизировать правительство, действуя в интересах иностранной державы.
Именно к этому сводится суть проводимых медиа-советником МБС, Саудом аль-Катаани, кампаний по дискредитации журналистов и диссидентов в социальных сетях.

Страны, подобные Саудовской Аравии, Египту и Турции, не сталкиваются с какими-либо серьёзными наказаниями или даже международным осуждением за репрессии и манипулирование СМИ.
Это не просто укрепило их репрессивные режимы.
Это убедило правительства других стран, охваченных сегодня протестами, использовать аналогичные методы.

В Ираке правительство винит СМИ в формировании у населения чувства разочарования, которое привело к массовым демонстрациям против повсеместной коррупции, высокой безработицы, плохого качества госуслуг и иранского вмешательства.
В ноябре 2019 года государственный медиа-регулятор заблокировал вещание базирующегося в Иордании иракского телеканала Dijlah TV и временно закрыл его офис в Багдаде, а также офисы ещё 11 СМИ – якобы за нарушения правил лицензии.
Ещё пять организаций получили предупреждение с требованием «скорректировать освещение» протестов в соответствии с действующими правилами вещания.

Кроме того, журналистов задерживают службы безопасности, и они подвергаются нападениям связанных с государством вооружённых групп.
В прошлом году группа неопознанных вооружённых лиц ворвалась в редакции четырёх вещателей в Багдаде: они крушили студии и кабинеты, грабили оборудование, избивали сотрудников.
Правительство неоднократно ограничивало доступ к интернету во время протестов, что привело к серьёзным убыткам для иракской экономики.

А в Ливане, который нередко называют оазисом медиа-открытости в регионе, правительство всё чаще занимается запугиванием своих критиков и подвергает их арестам, пытаясь подавить начавшиеся в октябре 2019 года демонстрации.
Жалобы протестующих на провалы в работе правительства, полностью подчинённого интересам класса политической элиты, легко можно классифицировать как разжигание классовой или клановой розни, а это запрещено конституцией.
Обвинения в клевете являются ещё одним способом дискредитации протестующих и журналистов.

Сторонники правящих партий страны собрали все свои силы с целью запугать протестующих и заставить провайдеров закрывать доступ к аккаунтам лидеров протестов и известных журналистов в социальных сетях.
Эти аккаунты очень важны, потому что традиционная пресса Ливана, контролируемая политическими партиями, практически не освещает протесты.
Кроме того, политически подконтрольные СМИ распространяют дезинформацию и утверждают, что иностранные державы поддерживают протесты, пытаясь ослабить Ливан.

Впрочем, правительства Ливана и Ирака добились явно меньших успехов, чем их авторитарные соседи, в применении тактики подавления информация для сохранения контроля над гражданами.
Судя по всему, демонстранты намерены продолжать сражаться до тех пор, пока правительства не дадут реальный ответ на их требования, при этом репрессии против прессы лишь подчёркивают значимость альтернативных СМИ и каналов коммуникаций.

Авторитарные режимы уже давно поняли, что дискредитировать или подавлять прессу намного легче и эффективней, чем применять насилие для сохранения власти.
Для них неважно, что подобный контроль приводит к снижению открытости и экономического динамизма, в котором эти страны столь отчаянно нуждаются.
В то же время опыт Ирака и Ливана показывает, что у этого подход есть свои ограничения.
Хотя обе страны сталкиваются с глубокими структурными проблемами, а их журналисты, писатели и интеллектуалы по-прежнему находятся под угрозой, политические системы Ирака и Ливана зависят от договорённостей о разделе власти, и это не позволяет им полностью заставить замолчать несогласных.
