<HEADLINE>
Запад – друг фараонов

ВАШИНГТОН – В феврале парламент Египта подавляющим большинством одобрил проект конституционной поправки, которая позволит президенту Абдул-Фаттаху Ас-Сиси оставаться в должности до 2034 года.
А Запад, стремящийся к сохранению политической стабильности и доступа к прибыльным рынкам оружия, доволен происходящим.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Поправка в статью 140 египетской конституции 2014 года была одобрена 485 депутатами из 596.
Она удлиняет два разрешённых президентских срока с четырёх до шести лет, а также позволит Сиси претендовать на два дополнительных срока, когда в 2022 году истечёт срок его нынешних полномочий.
В течение ближайших 60 дней парламент должен проголосовать за поправку во втором чтении, а затем это решение должно быть ратифицировано на народном референдуме.

Желание Сиси оставаться президентом не удивляет.
Да, конечно, он демонстрировал скромность во время своего восхождения к власти.
В интервью 2013 года он заявлял, что «не жаждет власти».
А в 2017 году дал такое обещание: «Я не выступаю за внесение каких-либо поправок в конституцию… Тот, кто находится в президентском кресле, не получит шанса остаться в нём, когда истечёт срок полномочий, определённый законом и конституцией».
Бывший президент Хосни Мубарак, свергнутый во время восстания Арабской весны в 2011 году, цеплялся за свою должность 30 лет, но в 1981 году, впервые выступая перед парламентом, он заявил: «Бог знает, я никогда не мечтал об этой работе».

В стране фараонов президентам свойственно со временем увлекаться мифами, восхваляющих их долголетие, непогрешимость и даже божественное право на власть.
Например, Мубарак демонстрировал подобный менталитет в 2003 году, когда его спросили, действительно ли Саудовская Аравия пыталась убедить иракского диктатора Саддама Хусейна уйти в отставку для предотвращения вторжения, организованного США.
«Невозможно! – воскликнул Мубарак. – Ни один президент никогда не уйдёт в отставку!»

Что касается Сиси, то его претензии на мессианство обнаружились в опубликованной аудиозаписи, где он заявляет, будто ему во сне явился бывший президент Анвар Садат, сообщивший Сиси, что он станет президентом.
А в другом сне Сиси якобы услышал голос, который пообещал: «Мы дадим тебе то, что не давали никому другому».

На Западе могут посмеяться над такими заявлениями, но египтяне относятся к ним очень серьёзно.
В иудейско-исламской традиции сны считаются начальным уровнем пророчества.
В «Книге Бытия» Иосиф спасает Египет от голода и засухи, угадав истинное значение снов фараона.

Впрочем, время, выбранное Сиси для этих заявлений, определяется не снами, а политическими условиями.
Социально-экономические волнения, поднятые восстанием 2011 года, наконец-то, стихают.
Несколько лет темпы экономического роста едва поспевали (хотя и не всегда) за темпами роста населения, однако по итогам прошлого финансового года, закончившегося в июне, экономика выросла на 5,3%.

Кроме того, близится к завершению программа сокращения бюджетных расходов, продиктованная Международным валютным фондом.
Эта программа требовала сокращения энергетических и продовольственных субсидий, даже несмотря на падение доходов.
По мере её сворачивания будет снижаться и вероятность экономических протестов.
Демонстрации трудящихся и студентов уже стихли, что объясняется нажимом спецслужб, а также отсутствием поддержки со стороны других сегментов общества.
Хотя властная структура в Египте непрозрачна, регулярные зачистки в армии и спецслужбах позволяют сделать вывод, что за кулисами Сиси укрепляет свои позиции.

Внешнеполитический авторитет Сиси также недавно возрос (это было для него крайне необходимо, но в целом является незаслуженным), благодаря наступившей паузе в строительстве «Плотины великого эфиопского возрождения» на самой длинной реке Африки – Нил.
Эфиопия начала этот проект, чтобы решить проблему внутреннего и регионального дефицита электроэнергии.
Но Египет, страна с самым низким в мире количеством осадков (51 мм в год), крайне зависит от Нила в вопросах водоснабжения, а во время наполнения водохранилища будущей плотины объём доступной воды, согласно прогнозам, может снизиться на 10% ежегодно.

На переговорах не удалось успокоить озабоченность Египта, но зато это смогли сделать последние политические изменения в самой Эфиопии.
Избрание нового премьер-министра, который больше сосредоточен на проведении широких экономических реформ и искоренении коррупции, чем на строительстве дамбы, а также недостаток финансирования и технические ошибки в выполненных электромеханических работах привели к тому, что реализация проекта практически остановилась.
Проправительственные СМИ Египта представляют эти события как пример особой проницательности Сиси.

Впрочем, Сиси действительно проявил проницательность в отношениях с Западом.
Если президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган начал войну слов со своим американским коллегой Дональдом Трампом, перед тем как выпустить американского пастора Эндрю Брансона, то Сиси просто тихо освободил американского сотрудника гуманитарной помощи Айю Хиджази, которая три года просидела в тюрьме по надуманному обвинению.
Не забудьте о профиците США в торговле с Египтом, который достиг $2,4 млрд в 2017 году, и будет понятно, почему Трамп очень доволен Сиси.
Всё это смягчило влияние Госдепартамента США, а также любую потенциально негативную реакцию на предложенную конституционную поправку.

Что же касается Европы, то, несмотря на формальные заявления о демократии и правах человека, её лидеры намного больше озабочены не протестами против репрессий в далёкой стране, а предотвращением высадки мигрантов на европейских берегах, поддержкой бастиона в борьбе с терроризмом, продажами военной техники.
Когда в октябре 2017 года Сиси приехал во Францию, французский президент Эммануэль Макрон заявил: «Я верю в суверенитет государств, и поэтому не позволяю читать мне лекции о том, как управлять моей страной, и точно так же я не читаю таких лекций другим».

В январе во время визита в Каир Макрон выразил озабоченность тем, что атаки Сиси на оппонентов подрывают стабильность, но подчеркнул, что не будет прекращать диалог.
Всё дело в том, что Египет является важным стратегическим партнёром Франции в этом регионе, в частности, в Ливии.
В период с 2014 по 2017 годы, когда Египет был третьим крупнейшим в мире покупателем вооружений, Франция являлась главным поставщиком оружия Каиру (на сумму $2,4 млрд), в то время как Германия была лишь четвёртой ($389 млн).

Страны Запада, похоже, не способны адекватно понять, что джихадисты и мигранты, которых они так боятся, выращиваются авторитарными режимами, которые эти страны поддерживают.
Накануне 11 сентября многие ведущие руководители «Аль-Каиды» были египтянами.
Между тем, президент США Джордж Буш-младший был очень доволен своим йеменским коллегой Али Абдаллой Салехом, но именно при нём в этой стране возникло крайне опасное отделение «Аль-Каиды».

Реакция США и Европы на возможный захват власти Сиси позволяет сделать вывод, что Запад не отказался от своей веры в то, что мягкая поддержка авторитарных арабских режимов гарантирует стабильность.
Похоже, что с некоторыми иллюзиями действительно невероятно трудно расставаться.
