<HEADLINE>
Сила «зелёного» государственного финансирования

ЛЮКСЕМБУРГ – Власти и эксперты ужасно нервничают из-за кризисов, поразивших Евросоюз.
Они утверждают, что ЕС уже не справляется с противостоянием крупнейшим угрозам своему долгосрочному выживанию.
Но мало что может быть дальше от правды, когда речь заходит о проблеме изменения климата.
В середине ноября страны ЕС продемонстрировали, что способны объединиться и поддержать общую для всех концепцию низкоуглеродного будущего.
Тем временем европейские институты уже вышли в лидеры борьбы с изменением климата на глобальном уровне.
В их числе Европейский инвестиционный банк (ЕИБ), который теперь начнёт играть ещё более важную роль в качестве инструмента декарбонизации экономики и ограничения глобального потепления цифрой, значительно более низкой, чем 2°C (относительно доиндустриальных уровней).

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Изменение климата – это важнейшая политическая проблема нашего времени.
По оценкам учёных, если мы не свернём с нынешнего пути, нас ждёт глобальное потепление на 3-4°C к концу века, и тогда значительная часть планеты станет необитаемой.
Учитывая демографический рост, влияние такого потепления на благосостояние людей и миграционные потоки окажется катастрофическим.
В 2018 году выбросы углекислого газа достигли рекордно высокой отметки, а это означает, что нам надо срочно активизировать ответные действия.

Переход к низкоуглеродной экономике будет невозможен без масштабных инвестиций.
Однако скудных государственных ресурсов совершенно недостаточно, чтобы их профинансировать.
Вместо этого, нам надо использовать государственные деньги в качестве рычага для мобилизации частного капитала.
Новая Европейская комиссия под руководством председателя Урсулы фон дер Ляйен понимает это.
Стремясь реализовать программу «Европейский зелёный курс», фон дер Ляйен обратилась к ЕИБ с просьбой стать финансовым двигателем низкоуглеродного перехода.

С этой целью ЕЦБ воспользуется своим финансовыми возможностями для привлечения более $1 трлн инвестиций в климатические действия и экологическую устойчивость в течение следующего десятилетия.
Одновременно доля климатических инвестиций в общем финансовом портфеле банка повысится до 50% к 2025 году.
К концу 2020 года всё финансирование банка будет соответствовать целями Парижского климатического соглашения 2015 года, а год спустя будет прекращено финансирование проектов, которые ориентированы исключительно на ископаемое топливо.
В дальнейшем банк займётся реализацией наиболее амбициозной климатической инвестиционной стратегии среди всех государственных финансовых учреждений в мире.

Вместо простого следования за финансовыми рынками, государственные финансовые учреждения должны сами вести их, открывая каналы для инвестиций в зелёные технологии будущего – от плавучих ветряных электростанций и новых форм производства электроэнергии за счёт приливов до совершенствования аккумуляторов и повышения энергоэффективности зданий.
Государственные банки должны идти туда, куда частный капитал до сих пор отказывается идти.
ЕИБ уже продемонстрировал это в секторе морской ветроэнергетики.

И потом, в пользу повышения приоритета зелёного финансирования имеются понятные бизнес-аргументы.
Инвесторы и рейтинговые агентства всё чаще обращают строгое внимание на состав инвестпортфелей с точки зрения потенциальных «активов, которые могут оказаться ненужными».
Например, по мере повышения коммерческой рентабельности технологий возобновляемой энергетики, такими устаревшими активами станут нефтегазовые проекты.
У многих существующих проектов, связанных с ископаемым топливом, срок жизненного цикла уже сократился по сравнению с ожидавшимся ранее, а финансовым портфелям, в которых подобных активов много, будет грозить нарастающий риск обесценивания.

В условиях, когда правительства некоторых стран отказываются от ранее данных обязательств сократить выбросы парниковых газов, можно было бы подумать, что глобальные усилия по борьбе с изменением климата выдыхаются.
Но мы не должны недооценивать силу финансового давления при осуществлении перемен, и мы не можем игнорировать решимость местных правительств и частного сектора действовать там, где не действуют национальные правительства.

Тем не менее, низкоуглеродный переход должен отличаться инклюзивностью, чтобы можно было привлечь правительства всех стран к этой работе и удержать их.
Страны, обладающие более 90% капитала ЕИБ, проголосовали за новую политику в сфере энергетического кредитования, однако некоторые страны всё же проголосовали против.
У них имеются законные опасения по поводу экономических последствий этой политики для избирателей.
Мы не можем игнорировать позицию стран, которые зависят от ископаемого топлива, например, угля, и рассматривают природный газ в качестве переходного топлива.
Напротив, мы должны помочь им ускорить этот переход, гарантировав, что данный процесс честен и справедлив.
Например, ЕИБ согласился продлить (до конца 2022 года) срок прекращения поддержки газовых проектов, которые сегодня уже находятся на стадии оценки.

Как мы видели в последние годы, климатическая политика может быть идеально продумана, но если она оставляет позади какую-то часть общества, она вызывает отпор и может обернуться провалом.
Сегодня как минимум десять стран ЕС сталкиваются со специфическими проблемами в сфере энергетических инвестиций, которые нельзя игнорировать.

Чтобы помочь им найти путь вперёд, ЕИБ будет тесно работать с Еврокомиссией и новым «Фондом справедливого перехода», в том числе оказывая консультационную поддержку.

Благодаря правильно управляемому зелёному переходу, откроется более чем достаточно экономических перспектив для всех в энергосекторе – от генерации электроэнергии до её передачи и распределения, а также хранения.
Кроме того, потребность в низкоуглеродных технологиях для транспортных и энергоёмких промышленных отраслей будет создавать новые возможности для инновационного бизнеса.

На рынок выходят новые участники, потребители становятся более активными, мобилизуются организации гражданского общества.
Формируя рынки и направляя частные инвестиции в те отрасли, которые обеспечат справедливый и честный переход для каждого, ЕИБ надеется показать, сколького можно достичь с помощью рычагов государственного финансирования.
