<HEADLINE>
Мини-энергосистемы для развития сельских районов

НАЙРОБИ/НЬЮ-ДЕЛИ – Более 300 миллионов человек в Индии не имеют доступа к электричеству, в то время, как в Черной Африке без электричества живет в два раза больше человек.
По прогнозам, рост численности населения превысит показатель подключения, ожидается, что “энергетическая бедность” усугубится, прежде чем начнет меняться к лучшему.

На протяжении десятилетий, сельские поселения в пограничных экономиках тщетно ждали поставок электроэнергии со стороны правительств.
Но сегодня, новые технологии – в сочетании с более дешевыми солнечными панелями, улучшенными батареями и мобильными платежными системами - меняют способы производства и распределения электроэнергии.
С так называемыми “мини-энергосистемами” – меньшие локализованные энергокомпании – независимые производители могут электрифицировать удаленные общины быстрее и дешевле, чем традиционные компании, отвечающие за передачу и распределение электричества.
Задача состоит в том, чтобы убедить политиков, финансистов и заинтересованные стороны в ценности децентрализации.

Идея решения проблемы электрификации сельских районов при помощи мини-энергосистем не нова; общины из Соединенных Штатов в помощь Камбоджи уже давно используют этот подход для того, чтобы увязать местную инфраструктуру с региональными или национальными сетями.
А для поселений, испытывающих нехватку энергии, мини-энергосистемы являются потенциальным поворотным моментом.
По данным Международного энергетического агентства, децентрализованные решения, такие как мини-энергосети, являются наиболее экономически эффективным способом поставки электроэнергии более чем 70% не подключенных к сети, при условии, что проекты могут привлечь новые источники капитала.
По словам МЭА, с инвестиционной и поддерживающей политикой в 300 миллиардов долларов, к 2030 году мини-энергосистемы могли бы обслуживать 450 миллионов человек.

Разумеется, мини-энергосети не предназначены для бессрочной изолированной работы; они вносят наибольший вклад при поставке электроэнергии в более крупные распределительные сети.
Но, до того, как появятся более крупные сети, сельские районы в развивающихся странах могут и должны идти самостоятельно.

Проще говоря, по сравнению с решением подключения к основной энергосистеме, мини-энергосети легче собрать и развернуть в труднодоступных поселениях, и поставлять электроэнергию более надежным способом.
Благодаря энергоснабжению медицинских клиник, школ и местных предприятий, включая сельское хозяйство, такие сети помогут созданию более динамичной и процветающей местной экономики.
В неэлектрифицированных районах, которые уязвимы к изменению климата, стихийным бедствиям и экономической миграции, мини-энергосети часто являются единственным вариантом.

К сожалению, несмотря на эти преимущества, мини-энергосистемы в Индии и Черной Африке не используются в полной мере.
Например, Smart Power India при поддержке Фонда Рокфеллера помогла построить более 140 (и это не предел) частных мини-энергосетей по всей стране, представляя собой крупнейшую группу локальных генерирующих мощностей в любой точке Индии.
И все же, это всего лишь небольшая часть от числа мини-энергосистем (по оценкам, от 100 000 до 200 000 в одной только Африке), необходимых для удовлетворения прогнозируемого спроса в течение следующих нескольких лет.

Африканские поселения сталкиваются с аналогичным дефицитом.
В апреле, была создана первая торговая организация в данной отрасли, Ассоциация разработчиков мини-энергосетей в Африке, с целью стимулирования роста мини-энергосетей в Кении и Танзании, а в конечном итоге и в странах Черной Африки.
Ожидается, что к 2020 году число возобновляемых мини-энергосетевых соединений в этих двух странах увеличится с 12 000 до более чем 145 000.
Тем не менее, по сравнению с огромными энергетическими потребностями Африки, это скромные результаты.
Например, в Нигерии 80 миллионов человек не имеют доступа к электричеству, а еще 60 миллионов ежегодно тратят 13 миллиардов долларов на запуск загрязняющих дизель-генераторов, которые могут быть заменены мини-энергосетями.
Многие другие африканские страны сталкиваются с аналогичными проблемами, связанными с энергетикой.

Хорошая новость заключается в том, что финансирование мини-энергосетей, включая сети, питающиеся от источников солнечной, гидроэлектрической, ветряной энергии или смешанных типов, состоящих из возобновляемых источников энергии и дизельного топлива, постепенно растет.
В Индии два разработчика мини-энергосетей Husk Power Systems и OMC Power недавно изыскали 30 миллионов долларов новых инвестиций, а Yoma Micro Power получили инвестиций в объеме $28 миллионов долларов.
Тем временем, в Африке, Всемирный банк выделил Нигерии $350 млн. на электрификацию сельских районов, в то время как Международный солнечный альянс, как ожидается, обеспечит кредитную линию в размере $2 млрд. для поддержки проектов от Индии до Африки, включая мини-энергосети.
Эти обязательства начались после того, как Deutsche Bank объявил о финансировании в размере $3,5 млрд в 2016 году, для помощи финансирования проектов в области устойчивой энергии в Африке, включая 10 500 солнечных систем мини-энергосетей.

Дополнительное финансирование, скорее всего, будет выделено для инженерных проектов мини-энергосетей и развития бизнес-моделей.
Одним из перспективных нововведений является система – “utility in a box” (энергокомпания в коробке) – модульное, масштабируемое решение для мини-энергосети, которое в настоящее время тестируется на местах в Индии и других странах.

Тем не менее, несмотря на эти позитивные события, полный потенциал мини-энергосетей, для чтобы заложить основу для экономического развития в сельской местности, останется нереализованным до тех пор, пока политики, регуляторы и специалисты по международному развитию не поддержат децентрализованные сети как жизнеспособные, взаимодополняющие и взаимоисключающие решения для борьбы с энергетической бедностью, а не как источник конкуренции для традиционных энергетических компаний.

В то время как все большее число правительств принимает политики мини-энергосетей, большинство, по-прежнему, не в состоянии интегрировать локализованное производство и распределение в национальное планирование по электрификации.
Например, в Индии проект политики по мини-энергосетям рассматривался в течение двух лет, в то время как в Черной Африке благие намерения часто срываются из-за бюрократии и лоббирования со стороны крупных энергетических компаний.
Сельским мини-энергосетям зачастую приходится функционировать без финансовой поддержки, несмотря на предоставление эквивалентного или лучшего обслуживания, в то время как крупные коммунальные предприятия получают ее регулярно.

Чтобы предоставить энергию в Индию, Африку и за ее пределы, мелким производителям энергии необходим доступ к капиталу и поддержка беспристрастной и справедливой политики.
Но, больше всего, им нужна возможность использовать свои технологии.
Мир уже знает, как подключить сельские поселения; политикам остается щелкнуть выключателем.
