<HEADLINE>
Путь к миру без туберкулёза

ЖЕНЕВА – Однажды Мабрука вернулась домой из школы и начала кашлять кровью; ей было 18 лет.
На протяжении примерно двух месяцев она плохо себя чувствовала, а потом решила пойти в поликлинику, где стала описывать свои симптомы – потеря веса, усталость, затруднённое дыхание, жар, потливость по ночам, озноб, потеря аппетита, боль при дыхании и кашле.
Мабруке поставили диагноз «туберкулёз».
Для лечения, которое длилось шесть месяцев, ей надо было принимать 9-10 таблеток ежедневно.
Всё это время она не могла ходить в школу.

Поразительно, но ситуация Мабруки мало чем отличается от положения, в котором находились люди, заразившиеся туберкулёзом в 1950-х годах, когда были открыты первые лекарства от этой болезни.
Из-за недостатка инноваций в лечении туберкулёза с тех времён, а также из-за плохих условий жизни и массовой нищеты, миллионы людей во всём мире по-прежнему лишены права на жизнь без туберкулёза.

Более десяти миллионов человек заражаются этой болезнью каждый год.
Хотя туберкулёз предотвратим и излечим, он является главной причиной смертности среди людей с ВИЧ.
На сегодня туберкулёз является самой распространённой причиной смертности, вызванной инфекционными заболеваниями.

Стандартные методы лечения туберкулёза неприемлемо устарели.
Этот процесс настолько долг, а побочные эффекты настолько неприятны, что – при отсутствии местных программ помощи заболевшим – многие люди перестают принимать лекарства от туберкулёза задолго до окончания обязательного курса лечения.
Одним из следствий этого стало повышение устойчивости туберкулёза к антибиотикам (антимикробная резистентность, сокращённо АМР).
И сейчас это одна из главных глобальных угроз здоровью.

В 2016 году мультирезистентный туберкулёз (сокращённо МЛУ-ТБ) убил 240 тысяч человек.
Более половины больных МЛУ-ТБ не имеют доступа к эффективному лечению.
А для тех, кто его имеет, лечение нередко длится минимум два года, и это только при условии, что находится лекарство, которое способно бороться с резистентной бактерией.

В программе ООН «Цели устойчивого развития» поставлена цель ликвидировать туберкулёз к 2030 году.
Но, к сожалению, не хватает инвестиций и глобального лидерства, необходимых для достижения этой цели.
Если нынешние темпы прогресса на этом направлении сохранятся, мы сможем покончить с этой самой старой угрозой здоровью людей в мире лишь в 2180 году.

Международному сообществу нужно предпринять пять конкретных действий для ликвидации туберкулёзного бедствия раз и навсегда.
Во-первых, следует устранить недостатки в существующих системах здравоохранения, с тем чтобы у всех людей имелся доступ к услугам по профилактике, диагностированию и лечению туберкулёза.
Политическое руководство и лидеры гражданского общества должны активней отстаивать право людей на здоровье.
Им следует при этом уделять особое внимание проблеме АМР, которая ставит под угрозу не только нынешнее, но и будущие поколения.

Во-вторых, власти и медицинские службы должны изменить стандартные подходы к лечению туберкулёза, с тем чтобы сделать это лечение равным, основанным на праве, недискриминационным и ориентированным на человека, причём не только в лечебных учреждениях, но и на рабочих местах, в школах и тюрьмах.
Это особенно важно для уязвимых групп населения, в том числе детей и людей с ВИЧ.
Впрочем, в более широком плане конечной целью должен стать переход к всеобщему медицинскому обслуживанию, чтобы защитить людей от потенциально катастрофических медицинских расходов, связанных с лечением туберкулёза и МЛУ-ТБ.

В-третьих, мы должны обязаться осуществить инвестиции, необходимые для ликвидации туберкулёза, понимая, что у этого правого дела есть ещё и финансовый смысл.
По оценкам ООН, в долгосрочной перспективе «отдача от каждого доллара, потраченного на борьбу с туберкулёзом, достигает $30, благодаря улучшению здоровья людей и повышению производительности».

Четвёртым приоритетом является привлечение частного сектора.
Для стимулирования инноваций и новых научных открытий нам нужно срочно создавать больше партнёрств между правительствами, бизнесом (прежде всего, производителями лекарств) и организациями гражданского общества.
Их целью должна стать разработка более качественных и менее токсичных схем лечения, которые будут действовать быстрее, чем те схемы, которые имеются сейчас.

Наконец, международное сообщество должно обязаться продемонстрировать более решительное и ответственное глобальное лидерство.
Без ответственности провозглашённые цели и обязательства будут иметь мало значения.
На правительства надо оказывать давление, добиваясь повышения качества жизни.
Что это значит?
Доступ к питательной еде, к образованию, чистая окружающая среда, создание здоровых экономических условий.
Выполнение этих задач позволит значительно снизить бремя туберкулёза.

Крупнейшие глобальные организации в сфере здравоохранения, например, «Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулёзом и малярией», Unitaid, «Чрезвычайный план президента США по борьбе со СПИДом» (PEPFAR) и другие, помогают государствам мира в реализации этой повестки.
Но на фоне глобальной нехватке финансирования в размере $2,3 млрд в год, нельзя надеяться на то, что горстка организаций справится с задачей ликвидации туберкулёза.

Страны, которые в течение последних 15 лет добились серьёзного прогресса в борьбе с туберкулёзом, являются исключением.
Для того чтобы этот прогресс стал глобальной нормой, нам надо набрать критическую массу стран, которые занимаются не только устранением структурных факторов, способствующих распространению туберкулёза, но и выделяют адекватное финансирование на его лечение.
Конкретно это означает, что надо научиться выявлять те 40% случаев заболевания туберкулёзом, которые ежегодно остаются незамеченными (60% этих случаев приходится на людей с ВИЧ).

Генеральная Ассамблея ООН проведёт 26 сентября первое в истории совещание высокого уровня по проблеме туберкулёза; страны-члены ООН выпустят политическую декларацию о намерении решить эту проблему.
Мы призываем их задуматься о тех пяти шагах, которые перечислены выше.
Именно так начинается путь к миру без туберкулёза.
