<HEADLINE>
Элизабет Уоррен и её перестройка внешней торговли

КЕМБРИДЖ (США) – Новый внешнеторговый план американского сенатора Элизабет Уоррен подкрепляет её статус кандидата в президенты от демократов, который выдвигает наилучшие политические идеи.
Внешнеторговая политика США уже давно определяется корпоративными и финансовыми интересами.
Она обогащает эти группировки, одновременно снижая доходы среднего класса и ухудшая ситуацию во многих местных сообществах.
План Уоррен представляет собой радикальное переосмысление внешнеторговой политики в интересах общества в целом.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Как отмечает Уоррен, мы живём в мире, в котором пошлины на импорт в большинстве случаев уже достаточно низки.
Представители на торговых переговорах тратят сегодня основную часть времени на споры не о налогах на импорт или других барьерах на границе, а о регулировании внутри этих границ, например, о правилах защиты интеллектуальной собственности, технических стандартах, промышленной политике и так далее.
Современные торговые соглашения стремятся достичь «глубокой интеграции», а не «поверхностной интеграции», как выразился мой коллега по Гарварду Роберт Лоуренс.

Глубокая интеграция способна поднять международную торговлю и инвестиции на более высокие уровни, но при этом она сильнее вмешивается в социальные отношения внутри страны.
Она создаёт ограничения для налоговой политики государств и их регулирования, а также снижает их возможности придерживаться собственных социальных и трудовых стандартов.
Неудивительно, что транснациональные компании, а также крупные фармацевтические и финансовые фирмы, стремятся получить доступ к зарубежным рынкам в ущерб нуждам рабочих и среднего класса.

Ключевой пункт плана Уоррен заключается в введении предварительных условий перед подписанием соглашений о глубокой интеграции.
Любая страна, с которой США ведут переговоры о торговом соглашении, должна признавать и соблюдать международно признанные трудовые права, а также права человека.
Эта страна должна быть участником Парижского климатического соглашения и международных конвенций против коррупции и уклонения от налогов.
Уоррен называет «постыдным» тот факт, что сама Америка не соблюдает некоторые из этих стандартов, особенно в сфере труда и экологии.
Её план обязывает США исправить эти недостатки.

Такой подход намного лучше нынешней практики, когда предполагается, что торговые партнёры повысят свои стандарты, как только будет подписано торговое соглашение.
В реальности дополнительные соглашения о труде и экологии доказали, что они весьма неэффективны.
Единственный способ гарантировать такое же внимание к подобным вопросам, как и к вопросам о доступе к рынку, – ограничить торговые соглашения только теми странами, которые уже соблюдают высокие стандарты.

Уоррен намерена исключить некоторые наиболее вредные пункты из торговых соглашений – или смягчить их.
Они правильно предлагает ликвидировать действующую систему урегулирования споров между инвесторами и государством – эта спорная практика позволяет иностранным корпорациям засуживать правительства.
Она также предлагает ограничить размах монопольных прав на интеллектуальную собственность, пообещав никогда не заставлять другие страны продлевать эксклюзивный период для лекарств по рецепту.

Кроме того, Уоррен хотела бы резко повысить прозрачность торговых переговоров.
Сегодня проекты текстов соглашений держатся в секрете до тех пор, пока их не выносят на голосование в Конгресс.
Уоррен предлагает открыть проекты договоров для контроля и комментариев со стороны общества.
Возможно, что в прошлом такая секретность (в сочетании с запретом на внесение поправок законодателями) помогала либерализации внешней торговли – в модели поверхностной интеграции.
Однако, начиная с 1990-х годов, она помогала усиливать корпоративное лобби и приводила к заключению несбалансированных соглашений.

Уоррен также готова ввести «пограничную углеродную коррекцию» налогов с целью гарантировать, что отечественные компании, которые несут все социальные издержки, связанные с выбросами углекислого газа, не оказались в невыгодном положении по сравнению с теми иностранными компаниями, у которых таких издержек нет.
Помимо этого, торговые соглашения будут оцениваться не только по их национальному эффекту, но и с учётом их региональных последствий.
Уоррен намерена передавать соглашения на одобрение Конгресса только после того, как они будут одобрены консультативными комитетами по вопросам регионов, труда, защиты потребителей и интересов сельских жителей.

Некоторые критикуют эти требования за то, что они настолько строги, что исключают возможность заключения каких-либо новых торговых соглашений.
Такое возможно, но это не так уж и плохо.
США могут оставаться открытой экономикой, пользующейся выгодами работы на мировых рынках, но при этом они не обязаны подписывать плохие торговые соглашения, которые разработаны в соответствии с моделью глубокой интеграции.
Плохо продуманные соглашения, подобные НАФТА, приводят к негативным последствиям: они подрывают легитимность внешней торговли и усиливают протекционистскую реакцию.

Есть и другая претензия: Уоррен сосредоточила внимание на США и мало говорит о многостороннем торговом режиме и о том, как его надо реформировать.
Однако, наверное, вполне естественно, что, будучи кандидатом в президенты США, Уоррен отстаивает американскую точку зрения.
Впрочем, стоит отметить, что единственный раз, когда она упомянула мультилатерализм, это был точный удар в цель.
Она обещает заключить многостороннее соглашение, которое защитит субсидирование зелёных продуктов и технологий от возможных проблем, создаваемых правилами мировой торговли.
Учитывая неотложность борьбы с изменением климата, а также то, что эта борьба в значительной степени игнорируется торговыми правилами, такой приоритет для многостороннего торгового режима является абсолютно правильным.

Третья критическая претензия заключается в том, что торговая политика Уоррен – столь же протекционистская, как и политика Трампа.
Но это лицемерие.
Торговая политика Трампа – это дымовая завеса, прикрывающая его регрессивную экономическую повестку дня внутри страны.
Предложения Уоррен в сфере внешней торговли призваны поддержать её широкую программу прогрессивных экономических реформ в США и гарантировать, что торговые соглашения косвенным путём не помешают её реализации.

В конечном итоге политическое и экономическое будущее Америки будет в меньшей степени определяться её торговой политикой и в большей – её внутренней политикой, способствующей повышению инклюзивности и проведению структурной трансформации.
О многом говорит тот факт, что внешнеторговый план Уоррен появился относительно поздно – уже после большой серии предложений по реформированию правил работы американского капитализма, начиная с антимонопольных правил и промышленной политики и заканчивая финансовым регулированием и институтами рынка труда.

Внешнеторговая политика в основном является приложением к этой повестке.
По сути, план Уоррен не является протекционистским.
Но если иногда он требует той или иной степени торговой защиты (с целью защитить рабочих, местные сообщества, налоговый режим или экологические правила), то только потому, что существует внутриполитическая программа, которую действительно стоит защищать.
