<HEADLINE>
Будущее экономической конвергенции

ВАШИНГТОН – В мире наблюдается сейчас явление, которое эксперты называют «синхронным» повышением темпов роста экономики.
Как это отразится на экономической «конвергенции» (то есть сближении) развитых и развивающихся стран – теме, которая утратила актуальность с тех пор, как десять лет назад началась Великая рецессия?

В 1990-е годы экономика развивающихся стран, рассматриваемых в целом, стала расти быстрее, чем в развитых странах (в пересчёте на душу населения), вселяя оптимизм по поводу перспектив сближения размеров ВВП и доходов в этих двух группах стран.
С 1990 по 2007 годы средний ежегодный подушевой рост ВВП в развивающихся странах был на 2,5 процентных пункта выше, чем в развитых странах.
А в 2000-2007 годах этот разрыв увеличился до 3,5 процентных пунктов.

Хотя не все страны добились прогресса (показатели многих стран с небольшой экономикой были не столь хороши), в структуре мировой экономики в целом происходила явная трансформация.
Особенно быстро догоняли развитый мир азиатские страны, благодаря крупной, динамичной экономике Индии и, даже в больше степени, Китая (где на протяжении почти трёх десятилетий наблюдался двузначный рост ВВП).

Однако после того как в 2007 году начался мировой финансовый кризис, динамика изменилась.
Сначала казалось, что конвергенция ускорилась.
В развитых странах экономический рост остановился, а преимущество развивающихся стран в темпах подушевого роста ВВП выросло до четырёх процентных пунктов.

Однако в 2013-2016 годах в большинстве развивающихся стран рост экономики замедлился, причём особенно в Латинской Америке, где у Бразилии в 2015 и 2016 году темпы роста оказались отрицательными.
Тем временем, в США эти темпы подскочили.
Действительно ли, как утверждают некоторые эксперты, мы видим конец конвергенции?

Ответ будет зависеть от способности развивающихся стран находить и осваивать новые, более продвинутые источники экономического роста.
В прошлом ключевым мотором конвергенции была промышленность.
Развивающиеся страны, которые наконец-то приобрели необходимые навыки и институты, стали применять у себя технологии развитых стран, получая при этом выгоду от обильной и дешёвой рабочей силы.

Однако, как считает Дэни Родрик, этот способ, помогавший легко догонять развитые страны путём копирования, в основном себя уже исчерпал.
Доступные плоды в промышленности уже сорваны.
Гораздо труднее сокращать технологический разрыв в секторе услуг, на долю которого сейчас приходится наибольшая доля в общей добавленной стоимости.

Кроме того, нынешние передовые технологии (например, робототехника, искусственный интеллект и биоинженерия) сложнее промышленной техники; их, по всей видимости, труднее копировать.
В условиях, когда наделённая интеллектом техника будет всё активней вытеснять рабочие места с низкими зарплатами, конкурентные преимущества развивающихся стран, связанные с себестоимостью, могут серьёзно сократиться.

Впрочем, как показалиДарон Аджемоглу и Паскуаль Рестрепо, у влияния подобных технологий, в частности автоматизации и искусственного интеллекта, намного больше нюансов.
По их мнению, совокупный выпуск является производным от традиционного труда, традиционного капитала, а также капитала, применяемого для выполнения задач, для которых вообще не требуется применение труда.
Экономический рост как в условиях традиционного трудоёмкого и капиталоёмкого технологического прогресса, так и в условиях прогресса, который вытесняет труд, приводит к росту выпуска, но во втором случае происходит снижение спроса на труд и сокращение зарплат.
С другой стороны, рост производительности, расширение автоматизации или создание полностью новых задач может привести к повышению спроса на труд и увеличению зарплат.

Да, конечно, для появления роботов и искусственного интеллекта в производственных цепочках развивающихся стран, в том числе в секторе услуг, который использует экспериментальные технологии, потребуется хотя бы минимальный набор специфических профессиональных навыков и инфраструктуры.
Тем не менее, внедрение некоторых новых технологий и переход к выполнению новых задач в развивающихся странах может оказаться не более трудной или дорогой операцией, чем в развитых странах.

Многое здесь будет зависеть от того, какого именного рода дополнительный труд будет требоваться.
Часто считается, что для внедрения технологий искусственного интеллекта критически важно иметь широкий выбор рабочей силы с очень высокой квалификацией.
В некоторых случаях это может быть верно, но в других случаях верным может быть обратное.
Например, новые технологии, вытесняющие труд, могут дать возможность начать деятельность, для которой ранее не хватало квалифицированной рабочей силы.
Тем самым, полная автоматизация может привести к повышению доли экономической деятельности, размещаемой в развивающихся странах.

Ещё один фактор, который будет влиять на процесс технологического обновления в развивающихся странах, – готовность глобальных компаний к инвестициям.
Распределение выгод будет отчасти зависеть от структур и ценообразования на мировом рынке.
Но точно так же оно будет зависеть от того, насколько эффективно страны усваивают уроки регулирования, в частности, методы выработки таких правил, которые привлекают инвесторов, помогают захватывать важные сегменты в цепочках создания стоимости, а также получать достаточно крупную долю выгод от инноваций.
Те страны, которые учатся быстро, смогут расти быстрее развитых стран, даже в секторе хай-тек.

Конечно, во многих странах и отраслях ещё сохраняется значительное пространство для традиционных способов сокращения отрыва от развитых стран, и этот процесс, вероятно, будет и дальше стимулировать рост экономики.
Но этого будет недостаточно, чтобы достичь подлинной конвергенции.
Для достижения этой цели развивающимся странам придётся внедрять новые технологии сравнительно эффективно, с учётом роли профессиональной подготовки работников, а также регулирования.
Сделать это будет не просто, и мы, наверное, уже никогда не вернёмся к «золотому веку» конвергенции, который предшествовал 2007 году.
Однако не следует ожидать, будто новые технологии приведут к остановке конвергенции, даже если – что вполне вероятно – они её замедлят.
