<HEADLINE>
Революционное десятилетие развивающихся рынков
<P>
МАДРИД.
За последнее десятилетие развивающиеся рынки стали основным двигателем роста мировой экономики.
По данным банка «HSBC», 19 сегодняшних стран с развивающейся экономикой в 2050 году будут среди 30 крупнейших экономик мира, и они будут более важными, чем сегодняшние страны ОЭСР.
<P>
Развивающиеся рынки уже захватили 40% ВВП и 37% мировых прямых иностранных инвестиций.
И, в то время как страны ОЭСР продолжают находиться в застое в 2011 году, развивающиеся рынки продолжают быстро расти.
Китай в этом году обогнал Японию как вторую по величине экономику в мире, в то время как Индия привлекла рекордные 80 миллиардов долларов США прямых иностранных инвестиций ‑ вдвое больше, чем в 2010 году.
Бразильская «Petrobras», уже одна из крупнейших нефтяных компаний в мире, сделала первичное размещение акций на рекордные 67 миллиардов долларов США.
<P>
Растущее богатство этих экономик привлекает все больше транснациональных корпораций ОЭСР.
Сегодня в Азии средний класс составляет 60% от общей численности населения (1,9 миллиардов человек).
Китай стал самым важным в мире автомобильным рынком в 2010 году.
Самый богатый человек в мире из Мексики.
И самый быстрый экономический рост проходит в среде малого дефицита, низкого уровня долга и контролируемой инфляции.
<P>
Однако есть и другая, более тихая революция, которая привлекает компании из стран ОЭСР на развивающиеся рынки: революционные новаторские решения.
С другой стороны, транснациональные корпорации развивающихся рынков достигают отличных результатов даже в секторах высоких технологий и с высокой добавленной стоимостью; с другой стороны, фирмы из стран ОЭСР все больше повторно импортируют инновации от компаний развивающихся рынков.
<P>
По данным ООН развивающиеся рынки насчитывают около 21500 транснациональных корпораций.
Некоторые, такие как мексиканская цементная компания «Cemex», аутсорсинговая индийская ИТ-компания «Infosys» и китайский производитель аккумуляторов «BYD», уже стали лидерами в своих отраслях.
Основные поставщики мировых телекоммуникационных компаний находятся в Китае, где «Huawei» сегодня находится в прямой конкуренции со шведской «Ericsson».
В 2008 году «Huwaei» зарегистрировала больше патентов, чем любая другая компания в мире, и заняла второе место после японской «Panasonic» в 2009 году.
<P>
Сегодня в телекоммуникационном секторе в мировой десятке находятся полдюжины транснациональных корпораций развивающихся рынков.
Революционный бразильский самолет «Embraer» показал революционную модель, которой подражают другие.
Индийская «Tata» продает автомобили на 75% дешевле, чем ее европейские конкуренты.
Китайская «Mindray» разработала медицинское оборудование ценой в 10% от стоимости своих западных конкурентов.
Кенийская «Safaricom» трансформирует рынок своим мобильным банкинг-сервисом «M-Pesa», как это сделали индийские аутсорсинговые транснациональные корпорации, такие как «TCS» и «Wipro».
<P>
Даже цифровой мир находится под воздействием роста развивающихся рынков.
«Facebook» мог быть латиноамериканским: один из его основателей является бразильцем.
Китайская интернет-группа «Tencent Holdings» является третьей крупнейшей в мире по рыночной капитализации (45 миллиардов долларов США в 2011 году).
Ее основным акционером является другая транснациональная корпорации развивающихся рынков – южноафриканская «Naspers».
Обе компании инвестируют в новые компании вместе – не в Калифорнии, как «Google», а в развивающихся рынках.
В 2010 году они инвестировали 700 миллионов долларов США в российский интернет-гигант «Mail.ru».
Российские «Digital Sky Technologies» (который владеет «Mail.ru») присутствует в ключевых американских новых интернет-проектах, таких как «Facebook», «Zynga» и «Groupon».
<P>
Эти транснациональные корпорации развивающихся рынков не только революционно инновационные; они также потрясающе экономны, что делает их смертельными конкурентами.
И они также быстро поднимаются по цепочке создания стоимости: в 2010 году, в соответствии с данными консалтинговой фирмы «Booz & Company», южнокореская «Samsung» стала одной из десяти лидирующих компаний с точки зрения инвестиций в исследования и развитие.
Израиль запустил более 4000 новых проектов – заняв второе место в мире по количеству компаний, котирующихся в NASDAQ.
<P>
В результате, обратные инновации транснациональных корпораций ОЭСР стали обычной практикой.
В действительности транснациональные корпорации ОЭСР из списка «Fortune 500» сегодня имеют около 100 центров по исследованиям и развитию, расположенных в развивающихся странах, в основном в Китае и Индии.
Центр «GE R&D» в Индии является крупнейшим в мире.
«Cisco» потратила миллиард долларов на еще один центр в Индии.
Крупнейшее заграничное представительство «Microsoft» находится в Пекине.
В «IBM» в Индии сегодня работает больше человек, чем в США, а немецкая «Siemens» расположила 12% из своих 30 000 инженеров по исследованиям и развития в развивающихся азиатских странах.
<P>
Чтобы понять скорость этого глобального изменения баланса, представьте, что в 1990 году более 95% работ по исследованиям и развитию проводилось в развитых странах; десять лет спустя доля развитых стран сократилась до 76%.
Сегодня в развивающихся странах работают 40% исследователей мира.
Как показал недавний доклад ЮНЕСКО, Китай, который сегодня ежегодно тратит более 100 миллиардов долларов США (2,5% ВВП) на исследования и развитие, стоит на пороге того, чтобы превзойти США и Европу по количеству исследователей.
В 2010 году 40% всех студентов университетов Китая получали научную степень по науке или инжинирингу, что более чем в два раза превышает количество таких студентов в США.
<P>
Развивающиеся страны в ближайшее десятилетие не только будут отвечать за львиную долю глобального роста; они также все больше будут источником революционных и экономных инноваций.
К 2020 году география инноваций, в дополнение к благосостоянию наций, подвергнется масштабному процессу изменения баланса.
