<HEADLINE>
Угроза тонущих рынков

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Настала пора изучить перспективу роста экономических систем развивающихся стран.
Быстрый экономический рост большинства развивающихся стран с начала нынешнего столетия питался бумом в поставках сырьевых ресурсов и избыточным предоставлением кредитных средств.
Но, поскольку рост развивающегося рынка не сопровождался достаточными структурными реформами, это не являлось стабильным процессом.

Сегодня фортуна отвернулась от большинства основных развивающихся экономических систем.
Россия и Бразилия погрузились в серьезные кризисы при инфляции с двузначными цифрами, сопровождающейся 4 % сокращением ВВП в прошлом году.
Экономика Южной Африки еле-еле подросла.
Феноменальный темп развития экономики Китая замедлился и составил меньше 7 %.
Неудивительно, что в этих условиях Goldman Sachs закрыл свой убыточный фонд БРИК для инвестиций в Бразилию, Россию, Индию и Китай.

Действительно, будущее стран БРИКС (включая Южную Африку) и экономических систем других развивающихся стран выглядит весьма мрачным.
За пределами Азии большинство развивающихся стран ‑ это экспортеры сырьевых товаров, и они очень зависимы от серьезных изменений цен на эти товары.
Резкое падение цен на нефть уменьшило стоимость российского рубля более чем наполовину против доллара США, и вероятно его дальнейшие снижение – особенно если американская Федеральная резервная система продолжит поднимать процентные ставки доллара.

Цены на сырьевые ресурсы, вероятно, останутся низкими в течение одного или двух десятилетий, как это происходило в 1980-х и 1990-х годах.
Если говорить о нефти, сланцевом газе, сжиженном природном газе и все более конкурентоспособной солнечной и ветровой энергии, то все они увеличивают поставку энергетических ресурсов.
Даже одно десятилетие высоких цен на энергетические ресурсы подстегивает рост экономии и снижает спрос на эти ресурсы.

Критическая ситуация с ценами на сырьевые ресурсы, вероятно, окажется болезненной для населения развивающихся стран, которое часто измеряет свой доход в долларах США.
Когда обменные курсы падают, эти люди будут быстро чувствовать себя намного более бедными.
Пострадают от этого и правительства, так как их внешний долг из-за повышенной финансовой и денежной экспансии становится намного более обременительным, в то время как экспортные доходы будут уменьшаться, так как нет валютных поступлений от экспорта товаров, не входящих в сырьевые группы.
Поскольку страны находятся под давлением необходимости осуществления валютных платежей, в странах с развивающимися экономиками вероятно развитие многочисленных долговых кризисов.

Наибольшее беспокойство в ближайшей перспективе вызывает экономика Бразилии, учитывая большой государственный долг и крупный бюджетный дефицит этой страны.
В среднесрочной перспективе еще более пугающим выглядит экономика Китая.
Как показывает практический опыт, совокупный долг частного и государственного сектора развивающейся экономики не должен превышать 100 % ВВП.
Общая сумма долга Китая сегодня превышает 250 % ВВП.

Причиной критического положения стран БРИКС является неэффективная организация управления.
По индексу коррупции из 175 стран международная организация по борьбе с коррупцией Transparency Internationalставит Южную Африку на 61-е место, Бразилию и Индию на 76-е место, Китай на 83-е место и Россию на 119-е место.
Неэффективное управление ограничивает возможности страны создавать длительное благосостояние и производственные мощности – даже если недостатки становятся очевидными и разрушительными только тогда, когда бум переходит в кризис.
Как сказал Уоррен Баффет, «увидеть, кто плавает голышом, можно только при отливе».

Чтобы бороться с коррупцией эффективно, люди должны выгнать коррумпированных лидеров, и именно поэтому жизненно необходима демократия.
Смены режима в Украине и Аргентине и победа оппозиции на недавних парламентских выборах Венесуэлы являются предвестниками того, что должно произойти в будущем.
Следующей может стать Бразилия.

Развивающиеся страны могут снова подняться в тех случаях, если улучшится управление и будут осуществлены структурные реформы для стимулирования потенциального роста.
Но все это займет время.
Мы не должны удивляться тому, что потребуется два десятилетия медленного глобального роста.

Запад не может оставаться самодовольным.
Сосредоточив в прошлом слишком много внимания на регулировании спроса, Европа должна попытаться уменьшить финансовое и регулирующее бремя государства, чтобы снова могли расти ее экономики.
Это должно также дать возможность развиваться чахлым рынкам труда, услуг, капитала и цифровых технологий.

Запад должен сотрудничать, чтобы установить глобальные стандарты, пока он все еще в силах это делать.
Демократия, власть закона и основанные на рыночных принципах экономические системы – вот все, за что стоит бороться.
Агрессия России в Украине и войны в Северной Африке и на Ближнем Востоке продемонстрировали, почему необходимо укрепить НАТО и то, что Европа должна начать серьезно относиться к своей безопасности – вместо того чтобы продолжать зависеть в этом от Соединенных Штатов Америки.

В координации санкций запада против России страны «Большой семерки» уже добились важного продления сроков санкций.
Это деятельность должна сопровождаться работой по ликвидации экономической стагнации.
Транс-тихоокеанское партнерство и трансатлантическое торговое и инвестиционное партнерство ‑ это важные инициативы в этом отношении.

Организации и институциональные механизмы, управляемые западными странами, станут особенно важными, поскольку международные организации изо всех сил пытаются остаться правомочными.
Организация Объединенных Наций, в частности, может быть парализована правом вето России и Китая в Совете Безопасности.
Можно ожидать, что повысится влияние только Международного валютного фонда, в то время как главные развивающиеся экономические системы – наиболее вероятно, Венесуэла, Аргентина и Бразилия – выйдут из-под ее попечительства.

Если не говорить об экономике, Китай и Россия, вероятно, представляют самую серьезную проблему.
Эти две большие развивающиеся страны все еще руководимы авторитарными правительствами и правящими элитами, которые (принимая во внимание огромные накопленные ими богатства) могут быть самыми коррумпированными в истории.

Поскольку они попали под давление кризисов, их трансформации вряд ли будут мирными.
Кремль уже показал своими войнами в Украине и Сирии, что это государство готово ответить на свои внутренние проблемы внешней агрессией.
Это положение вряд ли изменится, если только не будет сделано что-либо для его преодоления.
Гибель развивающихся экономических систем может оказать намного более длительное воздействие, чем их рост.
