<HEADLINE>
Либеральный мировой порядок, R.I.P.
<P>
НЬЮ-ДЕЛИ – Французский философ и писатель Вольтер однажды сострил, что после почти тысячи лет существования увядавшая Священная Римская империя не была ни священной, ни римской, ни империей.
Сегодня, спустя примерно два с половиной века, проблема в том, что, перефразируя Вольтера, увядающий либеральный мировой порядок не является ни либеральным, ни всемирным, ни упорядоченным.
<P>
США – в тесном сотрудничестве с Британией и другими странами – основали либеральный мировой порядок после Второй мировой войны.
Цель была в том, чтобы гарантировать: условия, который привели к двум мировым войнам за 30 лет, больше никогда не возникнут снова.
<P>
С этой целью демократические страны занялись созданием международной системы, которая была либеральной в том смысле, что опиралась на принципы верховенства закона и уважения к суверенитету и территориальной целостности стран.
Права человека следовало защищать.
Все эти принципы следовало применять ко всей планете, при этом участие в данной системе было открыто для всех и добровольным.
Были также созданы институты для содействия миру (ООН), экономическому развитию (Всемирный банк), торговле и инвестициям (Международный валютный фонд и институт, много лет спустя превратившийся во Всемирную торговую организацию).
<P>
Всё это и многое другое опиралось на экономическую и военную мощь США, на сеть альянсов в Европе и Азии, а также на ядерное оружие, служившее для сдерживания агрессии.
Тем самым, либеральный мировой порядок опирался не просто на идеалы демократических стран, но и на жёсткую силу.
Всё это было чуждо решительно антилиберальному СССР, с его фундаментально иные представлениями по поводу идеального порядка в Европе и во всём мире.
<P>
Либеральный мировой порядок, как казалось, резко укрепился после завершения Холодной войны и краха СССР.
Но сегодня, спустя четверть века, его будущее – под вопросом.
Более того, три его главных компонента – либерализм, универсализм и защита порядка – оспариваются с невиданной за его 70-летнюю историю яростью.
<P>
Либерализм отступает.
Демократические страны ощущают последствия подъёма популизма.
В Европе набирают популярность политически крайние парии.
Голосование Великобритании за выход из ЕС засвидетельствовало факт потери влияния элитой.
Даже в США наблюдаются беспрецедентные атаки их собственного президента на СМИ, суды и правоохранительные органы страны.
Авторитарные системы, включая Китай, Россию и Турцию, стали ещё более авторитарными.
А Венгрия и Польша выглядят незаинтересованными в судьбе собственной молодой демократии.
<P>
Становится всё труднее говорить о мире, как о целом.
Мы видим появление различных региональных порядков (или беспорядков, что наиболее очевидно на Ближнем Востоке).
Каждый из них обладает своими особыми характеристиками.
Попытки выстроить глобальные системы проваливаются.
Расширяется протекционизм; последний раунд мировых торговых переговоров так и не принёс никаких результатов.
Принято очень мало правил, регулирующих использование киберпространства.
<P>
В то же время возвращается соперничество великих держав.
Россия нарушила самые базовые нормы международных отношений, применив вооружённые силы для изменения границ в Европе; и она нарушила суверенитет США своими попытками повлиять на выборы в 2016 году.
Северная Корея проигнорировала мощный международный консенсус в вопросе о нераспространении ядерного оружия.
Мир спокойно смотрел на гуманитарный кошмар в Сирии и Йемене, мало что сделав в ООН (или где-либо ещё) в ответ на применение правительством Сирии химического оружия.
В Венесуэле разваливается государство.
Один из ста человек в мире сегодня является либо беженцем, либо вынужденным мигрантом внутри своей страны.
<P>
Есть несколько причин, почему всё это происходит и почему именно сейчас.
Подъём популизма отчасти стал реакцией на стагнацию доходов и потерю рабочих мест, что вызвано, главным образом, внедрением новых технологий, но часто объясняется как следствие роста импорта и притока иммигрантов.
Национализм – это инструмент, который всё активней используется лидерами стран для расширения своей власти, особенно на фоне трудной экономической и политической ситуации.
Между тем, глобальные институты не смогли адаптироваться к новым балансам силы и к технологиям.
<P>
Впрочем, ослабление либерального мирового порядка в большей степени, чем по какой-либо другой причине, вызвано изменением подходов в США.
Под руководством президента Дональда Трампа США решили не присоединяться к Транс-Тихоокеанскому партнёрству и выйти из Парижского климатического соглашения.
Америка пригрозила выйти из Североамериканского соглашения о свободной торговле (НАФТА) и Иранского ядерного соглашения.
Она в одностороннем порядке ввела пошлины на сталь и алюминий, обосновывая это объяснением (вопрос национальной безопасности), которым могут воспользоваться и другие страны; тем самым, запущен процесс, который грозит миру торговой войной.
Она поставила под сомнение свои обязательства перед НАТО и другими союзниками.
И оно редко заявляет о демократии и правах человека.
Лозунг «Америка прежде всего» и либеральный мировой порядок выглядят несовместимыми.
<P>
Я не предлагаю считать США единственным объектом для критики.
Другие крупные державы наших дней, включая ЕС, Россию, Китай, Индию и Японию, можно критиковать за то, что они делают, не делают или сразу за то и другое.
Но США – это не просто ещё одна какая-то страна.
Америка была главным архитектором либерального мирового порядка и его главной опорой.
А также она была его главным бенефициаром.
<P>
Решение Америки отказаться от роли, которую она выполняла более семи десятилетий, знаменует собой поворотный момент.
Либеральный мировой порядок не может выжить сам по себе, потому что у других стран нет либо интереса, либо средств, для его сохранения.
В итоге появится мир, в котором будет меньше свободы, меньше процветания и меньше мира, причём как для американцев, так и для всех остальных народов.
