<HEADLINE>
Пресечение детского труда в глобальных цепочках поставок

НЬЮ-ДЕЛИ – Ежедневно, 152 миллиона детей выполняют тяжелую работу, часто в опасных условиях.
Ярким примером являются швейные фабрики в Бангладеш, на которых в основном работают женщины, а зачастую и дети.
В период с 2006 по 2012 год, в результате пожаров на фабриках погибли более 500 работников швейных фабрик из Бангладеш.
В ноябре 2012 года, в результате одного из пожаров погибло 117 рабочих и более 200 получили ранения.
Спустя всего пять месяцев, недалеко от Дакки обрушилась фабрика, в результате чего погибли более 1100 человек и более 2500 получили ранения.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

К счастью, мир все больше осознает необходимость прекращения детского труда.
В 2015 году, мировые лидеры согласились в рамках задачи 8.7 Целей ООН в Области устойчивого развития (ЦУР) “принять незамедлительные и эффективные меры” для “обеспечения запрета и искоренения наихудших форм детского труда, включая призыв и использование детей-солдат”.
Согласно их обещаниям, детский труд “во всех его формах” должен быть искоренен к 2025 году.

Достижение цели потребует – наряду с бесплатным, качественным и справедливым образованием, обеспечением соблюдения законов, запрещающих детский труд, и поощрением достойных условий труда для взрослых и систем социальной защиты – комплексного подхода ко всей цепочке поставок.
В конце концов, согласно недавнего отчета ОЭСР, 28-43% детского труда, который, по оценкам, способствует экспорту, неявно присутствует в предшествующих звеньях цепочек поставок (таких как добыча сырья или сельское хозяйство).
Это усложняет должное внимание, транспарентность и отслеживаемость.

И тут, Нидерланды подают многообещающий пример.
В 2014 году, на парламентском слушании о нарушениях прав человека в глобальных цепочках поставок производства одежды, я выступал за принятие закона, очень похожего на тот, за который мы боремся в Германии: компании, поставляющие продукцию на голландский рынок, должны нести ответственность за обеспечение того, чтобы по всей их цепочке поставок не использовался детский труд.
Я неоднократно представлял свою позицию парламентариям разных стран мира.

В 2017 году, нижняя палата парламента Нидерландов приняла Закон о надлежащей проверке детского труда, требующий от компаний, торгующих на голландском рынке, выявлять детский труд в своих цепочках поставок; создать план действий по борьбе с этим; и сделать официальное заявление о своих усилиях.
В начале прошлого года Сенат проголосовал за принятие закона.

Германия может вскоре последовать этому примеру.
В ноябре прошлого года, сотни молодых людей вышли на улицы Берлина, чтобы потребовать принятие федерального закона, требующего от немецких предприятий обеспечения того, чтобы нигде в их цепочках поставок не использовался детский труд.
Мероприятие, опирающееся на кампанию “100 миллионов”, которую я основал, стало кульминацией после более года таких требований со стороны молодых активистов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Правительство Германии, судя по всему, прислушивается, а члены Бундестага из ряда политических партий заявляют о своей поддержке.
Если Германия – которая в июле возьмет на себя председательство в Европейском Союзе – примет такое законодательство, это может послужить ярким примером для других, в Европе и за ее пределами.

Глобальные действия имеют жизненно важное значение.
Работая в более чем 140 странах, я воочию видел, как законы о детском труде подрываются коррупцией, отсутствием политической воли и слабой корпоративной подотчетностью.
Но если крупнейшие рынки, где компании получают наибольшую прибыль, гарантируют, что все цепочки поставок продукции являются этическими и устойчивыми, становится намного сложнее избежать ответственности, даже в странах, сталкивающихся с коррупцией или слабыми институтами.

Это хорошо для бизнеса.
Согласно исследованию 2015 года, 73% миллениалов (родившихся между 1977 и 1995 годами) готовы тратить больше денег на устойчивые товары и услуги.
В том же году, как показало исследование, бренды, продемонстрировавшие приверженность устойчивому развитию, зарегистрировали рост продаж на 4% по всему миру, тогда как рост продаж для тех, кто этого не сделал, составил менее 1%.
Эта тенденция – которая включает в себя не только экологическую устойчивость, но и этические нормы – в последующие годы будет только ускоряться.

Правительства – самые крупнейшие покупатели товаров и услуг – должны также направить свои расходы на этические и устойчивые товары.
Государственные закупки в странах ОЭСР составляют 13% ВВП, а в других странах 15-25%.
Трансграничные государственные закупки также составляют значительную долю мировой торговли.

Если бы правительства мира наложили строгие этические нормы на своих поставщиков, нарушения прав человека, включая детский труд, в цепочках поставок были бы значительно сокращены.
Предпосылки успеха включают политическое руководство, постоянную приверженность, соответствующий опыт, хорошо продуманную политику закупок и эффективные системы мониторинга.

Но если мы действительно хотим достичь цели ЦУР по искоренению детского труда – включая гарантию того, что детский труд не будет просто перемещен в новые, менее регулируемые сектора – гражданское общество должно быть также вовлечено в этот процесс, а действия на местном уровне должны дополнять усилия правительств и компаний сверху вниз.
Для этого уже существует проверенный метод: модель дружественных к ребенку деревень, которую моя организация запустила в 2001 году.

В более чем 600 дружественных к ребенку деревнях, которые были созданы в Индии Детским фондом Кайлаша Сатьяртхи (KSCF), а также в Непале и Уганде, все дети посещают школу, в них существует запрет на детский труд, торговлю людьми, проституцию и брак.
Кроме того, здесь нет принудительного труда, а взрослые имеют достойную работу и социальные льготы.

Чтобы показать достигнутые результаты этой модели не потребуется много времени.
Только за последние три года KSCF, вместе с несколькими американскими компаниями, импортирующими слюду, применили эту модель в более чем 240 деревнях вдоль индийского пояса по добыче слюды, после того как были обнаружены масштабы использования детского труда в этом секторе.
В настоящее время, в этих деревнях детский труд был полностью ликвидирован.

На следующей неделе, участники совещания высокого уровня в Нидерландах, при поддержке Глобального марша против детского труда, Министерства социальных дел и занятости Нидерландов, Международной организации труда и Нидерландского агентства по предпринимательству, обсудят пути достижения ЦУР 8.7.
Целостный подход, основанный на территориальности, который вовлекает правительства, корпорации и гражданское общество, должен стоять во главе повестки дня.
Наши дети этого достойны.
