<HEADLINE>
Прекращение насилия на религиозной почве на Ближнем Востоке

ФЕС – Эскалация радикализма, жестокости и гражданских войн на Ближнем Востоке после так называемых протестов «арабской весны», начавшейся в 2010 году, потребовала существенной платы в виде человеческих жизней и благосостояния.
Потребность в построении эффективных государств, поддерживающих мир, предоставляющих лучшие возможности и процветание, защищающих права человека, еще никогда не была такой насущной.

В результате резко возросшей жестокости в течение последних нескольких лет уже были убиты 180 000 иракцев и 470 000 сирийцев.
Более 6,5 миллиона сирийцев переместились из одного региона в другой внутри страны, а 4,8 миллиона совсем покинули страну.
Их часто подвергают пыткам в тюрьмах и унижениям в лагерях для беженцев.
Ориентировочно 70-80% жертв представляют гражданское население, большинство из них женщины и дети.

Фактически, по данным Сирийского центра политических исследований, половина беженцев и перемещенных внутри страны лиц младше 18 лет.
Это оказывает основное воздействие на их перспективы на будущее.
Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) указывает в официальном сообщении, что 2,1 миллиона детей в Сирии и 700 000 детей сирийских беженцев не посещают школу.
В Иордании 80 000 детей-беженцев лишены доступа к образованию.

Однако все эти гуманитарные потери являются симптомами более глубокой проблемы, и вопреки популярной уверенности эта проблема ‑ не ислам.
Факт того, что радикальные исламисты или джихадисты являются мусульманами, совсем не означает, что их религия, не говоря уже об их этнической принадлежности и культуре, по своей сути предполагает жестокость.

Просматривая западные новости, очень легко увидеть, почему так много обвинений звучит в адрес ислама.
От бесчеловечности «Исламского государства» (ИГ) в Сирии и Ираке до террористических атак, осуществленных Аль-Каидой, и забивания камнями женщин, нарушивших супружескую верность, в соответствии с законами шариата в Афганистане ‑ жестокость на Ближнем Востоке практически всегда приписывалась религиозной принадлежности.
В результате ислам преимущественно рассматривается как угроза.

Вместе с тем, как объясняет канадский философ Чарльз Тейлор, реальная угроза ‑ это не ислам сам по себе, а «блочное мышление».
Исламские экстремисты составляют менее 0,5% мусульманского населения в мире, но их миропонимание доминирует в освещении средствами массовой информации не только ислама, но также и политических процессов на Ближнем Востоке.
Уничтожая значительные различия между мусульманами, такое освещение усиливает единственное упрощенное восприятие ислама.
Это «блочное мышление».
И как пишет Майкл Гриффин в своей книге «Исламское государство: переписывая историю», такое мышлениеполучает распространение в США и Европе.

Как результат, многие поддерживают теорию «столкновения цивилизаций» Сэмюэля Хантингтона, в соответствии с которой ислам воспринимается как противоречащий современности.
Однако такое утверждение игнорирует идеи и влияние ранних реформаторов ислама, таких видных деятелей, как Мухаммад Абдо и Джамалуддин аль-Афгани, распространивших влияние мусульманства повсюду.

Самым долговременным влиянием первой волны реформаторов было создание «Салафии» ‑ консервативного традиционалистского движения, которое пришло к тому, чтобы рассматривать современное государство в качестве средства для улучшения жизни многих мусульман.
Сегодня мусульманские мыслители, такие как иранец Абдолкарим Соруш, тунисец Тахар Хаддад, пакистанец Фазлур Рахман, марокканка Фатима Мерниси, египтянин Касим Амин и суданец Махмуд Мухаммад Таха, продолжают исследовать связи между исламской мыслью и современными ценностями.
Несмотря на то, что радикальные исламисты категорически протестуют против их работы, эти мыслители оказывают значительное влияние на несколько поколений мусульманских интеллектуалов по всему миру.

Ничего из вышеуказанного не говорит о том, что религия не играет никакой роли в жестокости на Ближнем Востоке.
Наоборот, такая жестокость, в том числе посягательства сексуального характера и деспотичное лишение личных и общественных свобод, широко распространена и многопланова из-за сочетания влияющих на нее религиозных верований, культурных, расовых и этнических традиций, войны и политики.
Даже вербовка боевиков-джихадистов может рассматриваться как форма жестокости на религиозном основании, так же как брак несовершеннолетних и убийства во имя чести.

Все это не означает, что ислам жестокий по своей природе.
Обращение к неявным и часто предвзятым культурным, религиозным и этическим разъяснениям ‑ это верный путь к противоречащим здравому смыслу действиям или бездействию.

То, что необходимо Ближнему Востоку, ‑ это эффективные социальные и экономические стратегии и политика, которая энергично возьмется за сложные нерелигиозные причины жестокости и ее бесспорно нерелигиозное воздействие.
Несмотря на то, что культурные, этнические и религиозные факторы также, возможно, необходимо учитывать, они не являются основными причинами безработицы и социальной изоляции.

Правительства государств Ближнего Востока должны стремиться проводить смелую и творческую политику, направленную на решение проблем не отвечающего требованиям образования, высокого уровня безработицы и всепроникающей коррупции, помогающих разжигать насилие и массовые волнения в регионе.
Такие усилия должны быть направлены на продвижение демократизации, обеспечение экономического развития, формирование здорового гражданского общества и поддержку прогрессивных средств массовой информации.
Самое главное ‑ не «исламизировать» каждую проблему, а, наоборот, разрабатывать реальные политические решения, отвечающие требованиям населения.

Конечно, образование играет жизненно важную роль для достижения успеха: школьная программа должна стать более всесторонней для расширения знаний учащихся о религиях и культурах.
В широком понимании школы должны претворять в жизнь принцип отделения церкви от государства и обеспечивать надлежащим образом защищенную свободу вероисповедания, которая будет необходима для прекращения жестокости на религиозной почве на Ближнем Востоке.

Широкомасштабная жестокость, которая имеет место на Ближнем Востоке, наносит разрушительный ущерб частным лицам, подрывает финансовые основы, препятствует росту производительности труда и экономическому росту.
Необходимо направлять усилия на преодоление ее влияния на политические, социальные, экономические структуры.
Возможности государства в этом направлении не должны недооцениваться и упускаться из виду.
Однако до тех пор, пока государство ограничивает или стремится легализовать свою политику на основе религии, остановить жесткость будет невозможно.
