<HEADLINE>
Остановить разрушительную роль Америки в Сирии

НЬЮ-ЙОРК – Большая часть кровавых расправ, которые опустошали Сирию в течение последних семи лет, связана с действиями Соединенных Штатов и их союзников на Ближнем Востоке.
Теперь, столкнувшись с серьезным риском возобновления эскалации боевых действий, настало время вмешаться Совету Безопасности Организации Объединенных Наций, чтобы положить конец кровопролитию, принимая за основу новые рамки, согласованные постоянными членами Совета.

Вот основные элементы.
В 2011 году, в рамках Арабской весны, правительство США совместно с правительствами Саудовской Аравии, Катара, Турции и Израиля решило свалить режим Президента Сирии Башара Асада, даже несмотря на то, что свержение правительства другой страны представляет собой вопиющее нарушение международного права.
Нам известно, что в 2012 году, если не раньше, Президент Барак Обама разрешил ЦРУ работать с Американскими союзниками в оказании поддержки повстанческим силам состоящих из недовольных сирийцев, а также бойцов не сирийцев.
Американские политики явно ожидали, что Асад быстро падет, как это произошло с правительствами Туниса и Египта в первые месяцы Арабской весны.

Режим Асада управляется сектой Алави Шиа, являющейся меньшинством в стране, где на долю алавитов приходится всего 10% населения, мусульмане-сунниты составляют 75%, христиане 10%, и 5% представители других течений, включая друзов.
Региональные силы, стоящие за режимом Асада включают Иран и Россию, которая имеет военно-морскую базу на побережье Средиземного моря Сирии.

В то время как цель Америки в попытке свергнуть Асада в основном заключалась в том, чтобы подорвать влияние Ирана и России, интерес Турции состоял в расширении своего влияния на бывших Оттоманских землях, а в последнее время, в противостоянии курдским амбициям относительно территориальной автономии, если не государственности, в Сирии и Ираке.
Саудовская Аравия хотела подорвать влияние Ирана в Сирии, при этом расширяя свое собственное, в то время как Израиль также был нацелен на Иран, который угрожает Израилю через “Хезболла” в Ливане, Сирию вблизи Голанских высот и ХАМАС в Газе.
Катар, тем временем, хотел привести к власти Суннитский исламистский режим.

Вооруженные группы, поддерживаемые США и их союзниками с 2011 года, были собраны под знаменем Свободной сирийской армии.
В действительности, не существует единой армии, скорее конкурирующие вооруженные группы с различными покровителями, идеологиями и целями.
Среди бойцов были от сирийских и курдских диссидентов, ищущих автономию, до Суннитов джихадистов, поддерживаемых Саудовской Аравией и Катаром.

Несмотря на то, что на свержение Асада были направлены огромные ресурсы, усилия в конечном счете потерпели неудачу, но при этом, они привели к массовому кровопролитию и вытеснению миллионов сирийцев.
Многие бежали в Европу, что привело к разжиганию Европейского кризиса беженцев и всплеску политической поддержки Европейских крайних правых выступающих против иммигрантов.

Для неудачной попытки свержения Асада были четыре основные причины.
Во-первых, режим Асада поддерживался не только алавитами, но и сирийскими христианами и другими меньшинствами, которые боялись репрессивного суннитского исламистского режима.
Во-вторых, коалиции под руководством США противостояли Иран и Россия.
В-третьих, когда отколовшаяся группа джихадистов отделилась, чтобы сформировать Исламское государство (ИГИЛ), США перенаправили значительные ресурсы для его подавления, вместо того, чтобы свергнуть Асада.
Наконец, анти-Асадовские силы были глубоко и хронически разделены; например, Турция находится в открытом конфликте с курдскими борцами, поддерживаемыми США.

Все эти причины провала остаются сегодня в силе.
Война зашла в тупик.
Продолжается только кровопролитие.

Американские официальные источники пытались скрыть масштабы и катастрофические последствия усилий США – вопреки международному праву и Уставу ООН – свергнуть Асада.
В то время как США весьма недовольны влиянием России и Ирана в Сирии, Америка и ее союзники неоднократно нарушали суверенитет Сирии.
Правительство США неверно характеризуют войну как гражданскую войну между сирийцами, а не прокси войну с участием США, Израиля, России, Саудовской Аравии, Ирана и Катара.

В июле 2017 года, Президент США Дональд Трамп объявил о прекращении поддержки сирийских повстанцев со стороны ЦРУ.
Однако, на практике, вмешательство США продолжается, хотя теперь оно, по-видимому, нацелено скорее на ослабление Асада, чем на его свержение. Как часть американской продолжающейся войны, Пентагон в декабре объявил, что силы США останутся на неопределенный срок в Сирии, якобы для поддержки повстанческих анти-Асадовских сил в районах, захваченных у ИГИЛ, и, конечно, без согласия Сирийского правительства.

Война фактически находится под угрозой нового раунда эскалации.
Когда режим Асада недавно нанес удар по анти – Асадским повстанцам, коалиция США нанесла авиаудары, в результате которых погибло около 100 сирийских военных и неизвестное количество российских боевиков.
После этой демонстрации силы, Министр обороны США Джим Маттис беззастенчиво заявил, что “Разумеется, мы не участвуем в Сирийской гражданской войне”.
Кроме того, Израиль недавно атаковал позиции Ирана в Сирии.

Как это ни прискорбно, США и их союзникам необходимо реально оценить ситуацию и принять сохраняющийся режим Асада.
Совет Безопасности ООН, при поддержке США, России и других крупных держав, должен вмешаться с миротворческими силами, чтобы восстановить сирийский суверенитет и критически важные государственные службы, при этом блокируя попытки мщения со стороны режима Асада против бывших повстанцев или их гражданских сторонников.

Да, режим Асада останется у власти, и Иран и Россия сохранят свое влияние в Сирии.
Но официальное заблуждение США, что Америка может диктовать в Сирии, выбирая кто там будет править и с какими союзниками, закончится.
Уже прошло слишком много времени для принятия гораздо более реалистичного подхода, когда Совет Безопасности подтолкнул бы Саудовскую Аравию, Турцию, Иран и Израиль к прагматичному миру, который завершит кровопролитие и позволит сирийскому народу восстановить свою жизнь и средства к существованию.
