<HEADLINE>
Как закрыть дефицит финансирования туберкулеза

НЬЮ-ЙОРК – За прошедшие 25 лет с момента, как туберкулез (ТБ) был объявлен глобальной чрезвычайной ситуацией, директивные органы и специалисты в области здравоохранения уделили много времени обсуждению путей для его искоренения.
Только за последние два года они провели переговоры в Москве, Брюсселе, Нью-Дели и, совсем недавно, в сентябре, на Генеральной Ассамблее ООН в Нью-Йорке, где они созвали первое заседание высокого уровня по сдерживанию туберкулеза.

Но, в то время как лидеры в целом согласны с необходимостью инвестировать в решения, у нас, как ни странно, мало лекарств от туберкулеза, которые отображают четверть века наших усилий.
250 миллионов человек, которые были инфицированы с 1993 года – и миллионы умерших – заслуживают большего.

Туберкулез – это самая смертельная инфекция в мире, и она была с нами очень долгое время.
Исследователи предполагают, что люди впервые заразились туберкулезом в Африке около 5000 лет назад, и что болезнь затем быстро распространилась по торговым путям практически в каждый уголок земного шара.
Сегодня, туберкулез входит в число основных причин смертности в мире, в 2017 году эта болезнь убила около 1,6 миллиона человек, что было незначительно меньше, чем годом ранее.
Но эффективность лечения туберкулеза снижается, вызывая опасения, что резистентные к лекарственным средствам штаммы становятся более вирулентными.

Учитывая его распространенность и серьезность, туберкулез уже не является чисто медицинской проблемой.
Болезнь увековечивает нищету в развивающихся странах, поскольку пациенты и их семьи должны регулярно тратить до половины своих доходов на покупку лекарств и лечение.
И все же, с лекарственно-резистентными формами распространения туберкулеза, эти расходы не всегда дают результаты.
К 2050 году, лекарственно-резистентный туберкулез может стоить мировой экономике $16,7 трлн. медицинских расходов и невыплат заработных плат – что равно примерно эквиваленту всей экономической продукции Европейского союза.

Безусловно, мир все же может выиграть войну с туберкулезом.
Исследователи приближаются к более эффективным схемам лечения, более совершенным диагностическим средствам и жизнеспособным вакцинам.
Тем не менее, мы не можем преодолеть финишную черту без значительного увеличения расходов на исследования и разработки.

По данным Всемирной организации здравоохранения, ежегодный дефицит финансирования исследований и разработок в области туберкулеза составляет более $1,3 млрд., дефицит, который усугубляется отсутствием рыночных стимулов в рамках фармацевтической промышленности.
Несмотря на глобальный охват туберкулеза, две трети новых случаев в 2017 году имели место только в восьми странах – Индии, Китае, Индонезии, Филиппинах, Пакистане, Нигерии, Бангладеш и Южной Африке.
Поскольку производители лекарств, по-видимому, не хотят или не могут финансировать расходы на разработку в одностороннем порядке, богатые и бедные страны должны сотрудничать для устранения этого разрыва.

Расходы на НИОКР должны распределяться между государственным и частным секторами, и полученные препараты должны быть повсеместно приняты и доступны.
Цель должна заключаться в том, чтобы обеспечить доступными и недорогими лекарствами всех, кто в них нуждается; это включает группы высокого риска, такие как работники в сфере здравоохранения, а также люди, живущие с ВИЧ/СПИДом, для которых туберкулез является основной причиной смерти.

Встреча на высоком уровне в сентябре была направлена на активизацию усилий по искоренению туберкулеза в мире.
К сожалению, редкое политическое единство в преддверии обсуждения было омрачено дебатами о правах интеллектуальной собственности производителей лекарств.
Несмотря на то, что декларация, одобренная в конце заседания ООН, предложила компромисс, проблема остается: как мы можем гарантировать доступ к лекарствам – особенно для самых бедных пациентов – сохраняя при этом финансовые потоки для фармацевтических НИОКР?

Потребностям пациентов необходимо всегда уделять повышенное внимание.
Но мы не можем попросту игнорировать роль, которую играет интеллектуальная собственность в создании новых методов лечения.
Чтобы добиться правильного баланса в борьбе с туберкулезом, международное сообщество должно вновь подтвердить свою приверженность инициативам в области НИОКР, став основным источником финансирования, согласованного в сентябре.
В лучшем случае, это соглашение дополнит так называемое партнерство в области развития продуктов, которые уже помогли справиться со многими запущенными заболеваниями, включая туберкулез.

В прошлом году, около 3,6 миллиона человек, инфицированных туберкулезом, не смогли получить доступ к лечению, это ошеломляющий разрыв в охвате, который необходимо как можно быстрее закрыть.
Чем дольше мы будем ждать увеличения финансирования НИОКР и укрепления сотрудничества в сфере лечения, тем выше будет количество смертей от туберкулеза.
Когда на карту поставлено так много жизней, настало время действовать.
