<HEADLINE>
Как положить конец скрытой русско-европейской войне

Между правительствами России и Европейского Союза в последнее время наблюдается мало взаимного доверия.
Европейские политики скептически отнеслись к недавним парламентским и президентским выборам в России.
Дипломатические отношения между Великобританией и Кремлем остаются сложными с тех пор, как Александр Литвиненко, выступавший с критикой российского правительства, был убит, предположительно российским агентом, в Лондоне в 2006 году.

Такое недоверие создает очевидную угрозу для торговли и инвестиций между Россией и ЕС.
Объем торговли России с ЕС в период с января по август 2007 года достиг 173.3 миллиардов долларов или 51,6% ее внешнеторгового оборота.
Больше половины российских товаров продаются в Европе, и двумя из трех ее главных торговых партнеров являются европейские государства: Германия с товарооборотом в размере 31,9 миллиардов долларов и Нидерланды с товарооборотом в размере 28,3 миллиардов долларов.

Точно также, на долю европейских стран приходится 75% прямых инвестиций в Россию.
Великобритания занимает первое место, вложив более 15 миллиардов долларов в первой половине 2007 года, несмотря на дело Литвиненко и взаимную высылку дипломатов в этот период.

Тем не менее, объем иностранных инвестиций не соответствует нуждам России, поскольку ее экономика остается несбалансированной.
Больше половины российского экспорта составляют нефть и газ, а остальную часть – главным образом химическая и сельскохозяйственная продукция.
Нефтедоллары являются основным ресурсом России для развития информационного общества.
Страны ЕС будут и дальше нуждаться в энергии, и сибирские месторождения еще далеко не исчерпаны.

В результате диверсификация российской экономики представляется отдаленной перспективой – главным образом потому, что российская бюрократия, наряду с государственными интересами в "стратегических" отраслях экономики, отпугивает иностранные компании.
Действительно, европейцы постоянно упрекают Россию в растущем уровне вмешательства со стороны государства.

Отношения России с ЕС основаны на соглашении, подписанном в июне 1994 года и касающемся торговли, предпринимательской и инвестиционной деятельности, вопросов конкуренции, защиты интеллектуальной, промышленной и коммерческой собственности, а также финансового сотрудничества.
С течением времени экономическое сотрудничество между двумя сторонами стало более сложным, и ему необходимы новые правовые рамки.
Однако Европейская Комиссия не может приступить к работе над новым соглашением до тех пор, пока не получит мандат от всех 27 стран-членов.
Получить такой мандат пока что не удалось.

В то же самое время, условия для российских инвестиций в ЕС далеко не идеальны.
Инвесторы сталкиваются с политической дискриминацией и административными и техническими барьерами, особенно в энергетической отрасли.
Некоторые "открытые" тендеры в ЕС оказались закрытыми для российских компаний.
Экономический национализм растет.
Возможности для иностранных инвестиций ограничены в секторах, которые ЕС считает стратегически и политически важными.
Российским компаниям приходилось иметь дело с антидемпинговыми исками.
Европейские филиалы российских банков сталкиваются с проблемой чрезмерного регулирования и дорогостоящих аттестаций.

Решение Европейской Комиссии в сентябре 2007 года, направленное на то, чтобы не допустить попадания европейских энерготранспортных сетей под контроль иностранных компаний, является примером таких стычек в этой "скрытой войне".
Приказ Комиссии "разделить" энергетические компании на составные части, занимающиеся транспортировкой и распределением, едва ли поощрит иностранные энергетические компании, работающие в ЕС, добиваться структурных реформ в российской экономике.

Бизнес-лидеры в Европе и России начинают искать смелый выход из этого тупика: общее экономическое пространство между Россией и ЕС.
Но свободная торговля и более тесная интеграция может быть достигнута лишь при поддержке со стороны национальных правительств.

Новый министр экономического развития и торговли России, Эльвира Набиулина, недавно заявила, что европейский бизнес "является главным партнером России на международных рынках" и что сотрудничество "является одним из краеугольных камней российской внешнеэкономической политики."
Она указывает на обещание правительства создать удобные условия для бизнеса путем продолжения институциональных реформ и способствования развитию финансовых рынков.

Такие заявления обнадеживают.
Но российский бизнес нуждается в комплексном плане действий, который должен включать сокращение бюрократического аппарата, осуществление реальной административной реформы, освобождение экономики от чрезмерного государственного контроля и радикальные меры по борьбе с коррупцией.

Россия также должна интегрироваться в международную экономическую систему, приняв правила, применяемые к остальному миру.
Вступление России во Всемирную торговую организацию будет иметь решающее значение, и этому необходимо более активное содействие со стороны Европы, а также самой России.
Необходимость заключения нового торгового и инвестиционного соглашения станет менее актуальной, как только Россия вступит в ВТО, чьи правила имеют преимущественную силу перед региональными экономическими организациями.
Легитимность европейских законов, ограничивающих масштабы российской деловой активности в Европе и противоречащих правилам ВТО, будет немедленно поставлена под вопрос.

Российские бизнес-лидеры готовы к работе по созданию единого экономического пространства между Россией и ЕС.
Такая интеграция стала бы реальной искрой для экономической и социальной модернизации России.
Последнее слово в этом вопросе, безусловно, останется за российским правительством.
Но оно едва ли станет чинить препятствия политике, обеспечивающей справедливое отношение к России.
