<HEADLINE>
Как выиграть войну с туберкулёзом

ЙОХАННЕСБУРГ – Мир, наконец-то, обратил внимание на угрозу, создаваемую одной из самых игнорируемых болезней нашего времени.
В сентябре в рамках Генеральной Ассамблеи ООН (ГАООН) состоялось первое в истории совещание высокого уровня по туберкулёзу, где рассматривались варианты международных действий для ликвидации этой болезни.
Новое мировое внимание к данной проблеме можно лишь приветствовать, но факт остаётся фактом: путь к победе над туберкулёзом начинается в Африке.

Если кратко, на сегодня туберкулёз является одной из самых смертоносных эпидемий в Африке, а на долю континента приходится четверть мировой смертности от туберкулёза.
В 2016 году примерно 417 тысяч человек в Африке стали жертвами этой болезни.
Из-за недавних вспышек в ЮАР, Мозамбике и Гане туберкулёза, резистентного к основным лекарствам (MDR-TB) и экстенсивно резистентного к лекарствам (XDR-TB), количество погибающих каждый год людей может увеличиться ещё больше.
Появление данных разновидностей этой бактерии, которые сейчас совершенно не поддаются антимикробному лечению, означает, что задача глобального искоренения туберкулёза стала ещё более трудной.

Причина живучести туберкулёза отчасти заключается в том, что население, которое он инфицирует, находится в зоне риска.
Начать с того, что туберкулёз является главным убийцей людей с ВИЧ: среди тех, кто умирает от ВИЧ, примерно 40% были больны туберкулёзом.
Эта болезнь опасна и для пациентов без ВИЧ, особенно для тех, у кого подавлена иммунная система, для маленьких детей и младенцев.

Искоренить эту болезнь трудно ещё и потому, что туберкулёз – это крайне заразная бактерия, которая переносится по воздуху.
Люди, живущие или работающие в закрытых помещениях, например, шахтёры, заключённые, мигранты, беженцы, чаще всего заражаются туберкулёзом.
Наконец, распространение туберкулёза тесно связано с бедностью и социальной маргинализацией, поэтому предоставлять помощь тем, кто подвержен наибольшему риску, не всегда просто.

У инфекционных заболеваний нет границ.
По мере углубления торговых связей между странами Африки и увеличения миграционных потоков внутри континента, угроза региональной пандемии будет лишь возрастать.
Именно поэтому для Африки крайне насущной становится задача выработки межотраслевого, интегрированного подхода к сдерживанию, контролю и последующему искоренению туберкулёза, ставшего серьёзной проблемой для здравоохранения.

Одним из подходов, который правительства стран Африки могли бы взять на вооружение, является стратегия борьбы с туберкулёзом, применяемая в горнорудной отрасли континента.
Это межведомственный план, разработанный в 2014 году Сообществом развития Юга Африки (SADC).
Хотя этот так называемый «гармонизированный» подход применяется в коммерческой отрасли, его акцент на координации с Региональными экономическими сообществами (РЭС), то есть группами стран Африканского союза, объединёнными для экономической интеграции, мог бы послужить примером для более эффективных коллективных действий по сдерживанию туберкулёза.

Впрочем, ещё до того, как будут согласованы конкретные механизмы, нужно срочно обратить внимание на три проблемы.
Во-первых, руководители систем здравоохранения в Африке и специалисты по этой болезни должны установить целевые показатели по сдерживанию туберкулёза на государственном, региональном и местном уровнях.
Например, утверждение целевых показателей по снижению количества новых случаев заражения туберкулёзом позволило бы руководителям систем здравоохранения точнее измерять эффект применяемых ими стратегий.

Кроме того, для полного искоренения туберкулёза Африке понадобятся новые и надёжные обязательства финансовой поддержки со стороны как государственного, так и частного сектора.
Наконец, необходимо разрабатывать такие стратегии контроля за болезнью, которые будут совпадать с экономическими и медицинскими приоритетами РЭС.
На сегодня большинство государственных и региональных систем здравоохранения не имеют достаточного финансирования и человеческих ресурсов.
Это значит, что африканским властям надо разрабатывать такие системы профилактики, диагноза и лечения, которую помогут правительствам разделять бремя болезни и одновременно обеспечат согласованность протоколов лечения в разных регионах.

Да, конечно, в борьбе с туберкулёзом есть некоторые позитивные тенденции.
Ежегодно число заражений снижается примерно на 2%, причём даже страны Африки, страдающие от туберкулёза, добились, тем менее, снижения количества заражений на 4% в период с 2013 по 2017 годы.
А поскольку такие организации, как Всемирная организация здравоохранения и Африканский союз, начали разрабатывать дорожные карты для искоренения туберкулёза, очевидно, что постепенно формируется необходимый для этого импульс.

Тем не менее, для дальнейшего прогресса Африке потребуется усилить региональную координацию, не говоря уже о деньгах, которых нужно намного больше.
Большинство вакцин и медикаментов сейчас стоят слишком дорого для основной части африканцев.
Впрочем, даже тем, кому повезло получить лекарства (обычно это курс мощных антибиотиков продолжительностью от 6 до 8 месяцев), всё ещё грозит 20%-й шанс рецидива болезни.

Цель искоренения туберкулёза достижима.
Недавнее совещание в рамках ГАООН знаменовало собой поворотный пункт в войне мира с этой болезнью.
Но хотя обязательства приняты, а декларации подписаны, мы должны помнить о том, что в Африке эта битва далека от завершения.
