<HEADLINE>
Побеждая в войне с туберкулезом
<P>
СИЭТЛ – Люди борются с туберкулезом со времен каменного века.
Однако реального прогресса удалось добиться только в прошлом веке.
Вакцина, впервые испытанная на организме человека в 1921 году, до сих пор используется во всем мире.
И ряд антибиотиков, начиная с испытаний стрептомицина в 1940-х годах, доказали свою эффективность в лечении инфекций.
<P>
Начиная с 1990 года, ежегодная смертность от туберкулеза сократилась почти в два раза.
С 2000 по 2014 год улучшенные механизмы диагностирования и лечения спасли около 43 миллионов жизней.
Тем не менее, прогресс в борьбе сильно замедлился, и это значит, что битва далека от завершения.
Ежегодное снижение случаев заболевания за последнее десятилетие составило всего 1,65 %; в 2014 году туберкулез унес 1,5 миллиона человеческих жизней.
<P>
В то же время, штаммы данного заболевания приобретают устойчивость к лечению.
Злоупотребление и нерациональное использование антибиотиков привело к появлению полирезистентного штамма туберкулеза.
Такие штаммы необходимо лечить препаратами второго ряда, которые являются более дорогими и часто вызывают более сильные побочные эффекты.
Кроме того, появляются штаммы, устойчивые к препаратам второго ряда, так называемый туберкулез с обширной лекарственной устойчивостью (XDR-TB).
<P>
Учитывая огромное экономическое бремя и широкое распространение человеческих страданий, вызванных туберкулезом, срочно необходимы всеобъемлющие усилия по борьбе с этой болезнью.
В серии статей, опубликованных в британском медицинском журнале The Lancet, Салман Кешавджи, профессор глобального здравоохранения и социальной медицины из Гарвардской медицинской школы, изложил свою стратегию для победы над этой болезнью.
Кешавджи и группа из ученых в области туберкулеза, клиницистов и активистов из правительственных и неправительственных организаций, больниц и университетов поставили перед собой цель сведения числа погибших от туберкулеза к нулю – и наметили меры, необходимые для ее достижения.
<P>
Первым шагом является наращивание усилий по сбору данных.
Вспышки туберкулеза, как и других инфекционных заболеваний, различаются в зависимости от географии; в результате, усилия по ликвидации должны учитывать местные условия.
Местные программы борьбы с туберкулезом должны более эффективно использовать имеющиеся данные, расширить текущую работу по их сбору, модернизировать системы хранения данных, а также разработать аналитическую инфраструктуру, необходимую для оценки последствий местных мероприятий.
Эти данные должны быть доступны для стран, в которых они собираются, а извлеченными уроками необходимо делиться с соседними странами и регионами.
<P>
Кроме того, медицинские работники должны нарастить усилия по предотвращению новых вспышек инфекции и быстро лечить новые случаи.
Если активно искать новых жертв вируса и обеспечивать им оперативное лечение, чтобы они не были заразными, можно разрушить цепочку передачи вируса.
Эта стратегия доказала свою эффективность на практике и при проведении математического моделирования.
<P>
В то же время, необходимо предпринять усилия по борьбе с инфекциями, способствующими развитию заболевания, латентными инфекциями, которые являются источником практически всех новых случаев активного туберкулеза.
Mycobacterium tuberculosis ‑ бактерия, вызывающая болезнь, ‑ может находиться в спящем состоянии на протяжении длительных периодов времени, в течение которых жертва не проявляет никаких симптомов заражения.
Борьба с туберкулезом на этом этапе остановила бы распространение бактерии и позволила бы снизить глобальный уровень заболеваемости.
Разворачивание профилактических методов лечения в группах риска и разработка улучшенных диагностических тестов для выявления лиц с бессимптомными инфекциями поможет осушить существующий резервуар бактерий.
<P>
Наибольшее влияние на борьбу с эпидемией будет оказывать разработка более эффективной бактерии.
Вакцину БЦЖ вводят младенцам во многих уголках мира, но ее эффективность против туберкулеза легких сильно варьируется.
Разработка улучшенной вакцины будет играть решающую роль по искоренению заболевания во всемирном масштабе.
<P>
Наконец, любые усилия по искоренению туберкулеза должны признать, что корни болезни уходят в бедность и социальную изоляцию.
С середины двадцатого века усилия по борьбе с туберкулезом во всем мире подчеркивали важность биомедицинских решений и были направлены на борьбу со вспышками болезни.
Однако, до того как появились антибиотики, именно улучшение уровня жизни помогло сократить распространение туберкулеза.
Чтобы побороть эту болезнь, необходима интеграция биомедицинского подхода с акцентом на важности правильного питания, достойного жилья и повышения благосостояния населения.
<P>
Мировое сообщество должно работать вместе и перевести существующие знания и стратегии в эффективные программные мероприятия, развернутые в общинах, сильнее всего страдающих от туберкулеза.
При разработке новых инструментов – в том числе экспресс-диагностики, безопасного и более быстрого лечения туберкулезной инфекции и заболевания, а также эффективной вакцины от туберкулеза, – укреплении систем здравоохранения, а также улучшении условий жизни людей, находящихся в группе риска, мы сможем нейтрализовать одного из старейших убийц человечества.
Только тогда мы наконец-то сможем передать туберкулез книгам по истории.
