<HEADLINE>
Эрдоган Великолепный

СТАМБУЛ – Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган достиг свой главной политической цели: получив почти 53% голосов на выборах в воскресенье, он стал первым в истории страны всенародно избранным исполнительным президентом.
Год назад Эрдоган добился внесения поправок в конституцию, чтобы превратить парламентскую демократию Турции в крайне централизованную президентскую систему.
Теперь эти поправки вступают в полную силу.

Изменения в конституции предоставляют Эрдогану новые полномочия – назначать вице-президентов, министров и ключевых чиновников.
Они также разрешают ему распускать парламент; быть членом политической партии; выпускать указы, имеющие силу закона; вводить чрезвычайное положение, а также расширяют его роль при назначении судей в высшие суды страны.
Кроме того, эти конституционные поправки, одобренные с небольшим перевесом голосов в апреле прошлого года, отменяют должность премьер-министра.
В течение ближайших пяти лет Эрдоган будет главой государства, главой правящей Партии справедливости и развития (ПСР) и руководителем правительства Турции.

Позициям Эрдогана мало что грозит, потому что для проведения досрочных президентских выборов потребуется решение, одобренное двумя третями голосов в парламенте, а это невероятный сценарий, поскольку у ПСР в этом парламенте почти большинство.
Тем самым, Эрдоган стал самым могущественным руководителем Турции, с тех пор как в стране начали проводиться конкурентные выборы – ещё в первые годы после Второй мировой войны.
Внутренняя и внешняя политика Турции теперь будут определяться, по сути, одним человеком.

Конечно, эта система противоположна либеральной демократии, главной особенностью которой является надёжный набор институциональных сдержек и противовесов, призванных ограничивать исполнительную власть.
Предоставление невероятно широких полномочий исполнительному президенту в рамках новой конституции соответствует популистской концепции государственного управления, в соответствии с которой выбранного лидера, то есть подлинного представителя нации, нельзя ограничивать в отстаивании национальных интересов.
Лишь один раз в пять лет нация может вынести решение о качестве работы президента.

Одобрив новый текст конституции на референдуме, большинство турецких избирателей, хотя и с небольшим перевесом, явно поддержали эту популистскую концепцию демократической политики.
Тем не менее, есть два важных фактора, которые будут ограничивать возможности применения Эрдоганом своего впечатляющего набора новых прерогатив.

Во-первых, несмотря на победу на президентских выборах, ПСР потеряла большинство в парламенте.
С результатом 42% (а это на семь процентных пунктов меньше, чем на выборах в ноябре 2015 года), ПРС смогла получить только 293 из 600 мест в парламенте.
В результате, Эрдогану придётся искать альянсы для того, чтобы принимать новые законы.
И хотя роль парламента, согласно новой конституции, уменьшилась, контроль в законодательном органе власти будет по-прежнему важен для эффективного функционирования государства.

Естественным союзником Эрдогана в парламенте является ультраправая Партия националистического движения (ПНД).
Эта партия входила в предвыборный альянс с ПСР, и даже своим избранием Эрдоган обязан тем 11% голосов, которые получил его политический партнёр.
Однако углублённый и долгосрочный альянс с ПНД будет иметь серьёзные последствия для внутренней политики Турции и её международного положения.
Кроме того, этот альянс ограничит Эрдогану пространство для политического манёвра.

Внутри страны ПНД выступает за порядок и безопасность.
Следовательно, альянс с ПНД не позволит пойти навстречу турецким курдам, по аналогии с мирной инициативой, выдвинутой правительством ПСР в 2015 году.
По тем же причинам ПНД вряд ли станет очевидным партнёром для проведения каких-либо крупномасштабных демократических реформ, направленных на укрепление фундаментальных свобод.

На внешнеполитическом фронте ПНД занимает непреклонную позицию евроскептиков, что ограничивает дипломатическое пространство Турции для восстановления отношений с партнёрами на Западе.
В ходе предвыборной кампании руководство ПНД призывало даже прямо отказаться от обречённых попыток Турции вступить в Евросоюз.

Экономическая уязвимость Турции – это второе и не менее важное ограничение для власти Эрдогана.
Турция, в отличие от сырьевых стран с профицитом счёта текущих операций, подобных России и Бразилии, зависит от притока внешних сбережений.
Турция стимулирует рост экономики за счёт международных рынков капитала, дающих возможность профинансировать её ежегодные потребности во внешних заимствованиях в размере около $250 млрд. Столь значительный дефицит является следствием не только хронического разрыва в размерах инвестиций и сбережений, но и неспособности предыдущих правительств ПСР провести структурные реформы для повышения общего уровня производительности и международной конкурентоспособности Турции.

Чрезмерный акцент на повышении темпов роста экономики в последние годы усугубил эти трудности.
В прошлом году темпы роста экономики в Турции были одними из самых высоких среди стран ОЭСР – 7%.
Но экспансионистская финансовая политика Эрдогана усилила структурные дисбалансы страны: инфляция выросла до двузначных цифр, номинальные процентные ставки достигли 16%, дефицит счёта текущих операций превысил 6% национального дохода.

Всё это означает, что результаты работы Эрдогана в качестве исполнительного президента Турции будут зависеть от его способности найти такую траекторию развития, которая будет удовлетворять ключевым приоритетам ПНД и позволит устранить негативные последствия перегрева экономики.
Со временем роль этих двух сдерживающих факторов, скорее всего, возрастёт: парламентский рычаг будет придавать ПНД новые силы, а в экономике будет нарастать необходимость коррекции, которая потенциально может привести к спаду.

Впрочем, в течение всего грядущего президентского срока Эрдогана будет сохраняться один вопрос: а могут ли все эти практические (а значит, эфемерные) ограничения его власти служит хотя бы минимальным подобием надежных гарантий, существующих в прочной демократической системе?
