<HEADLINE>
Взлом программы STEM

САН-ФРАНЦИСКО – Знаменуя окончание затянувшегося медового месяца цифровой экономики, в последние годы все более явно стали проявляться темные стороны Интернета, социальных сетей и технологических гигантов.
В Интернете то, что может быть полезным для бизнеса, не обязательно будет полезным для отдельных лиц или общества.
Платформы технологических гигантов упрощают манипулирование мнениями, распространение ненависти и подстрекательства к насилию.

Когда-то мы наивно полагали, что массовый доступ к Всемирной паутине приведет к неизбежной демократизации информации; сегодня мы беспокоимся о возникновении «экономики зависимости», которая вредна для всех.
Что же можно сделать для поддержки более гуманной, этичной и эффективной технологии?

Одним из важных способов системного решения этой проблемы является реформирование образования в так называемых дисциплинах STEM: наука, технологии, инженерия и математика.
Политики во всем мире уже сосредоточены на увеличении числа выпускников STEM и повышении степени разнообразия среди студентов STEM.
Но нам также необходимо расширить сферу обучения STEM, чтобы студенты научились оценивать социальные, экономические и политические последствия своей работы и реагировать на них.

Это не означает добавления существующих курсов гуманитарных и социальных наук в учебную программу STEM.
Скорее, это потребует разработки совершенно новой учебной программы, которая будет давать следующему поколению технологов, инженеров, ученых и математиков формальные основы – в том числе общий словарный запас и интеллектуальные рамки – для рассмотрения вызываемых их действиями макроэффектов в обществе.
Без такой основы разрыв между обещаниями инноваций и реальностью их применения человечеством будет только увеличиваться.

К счастью, семена этой образовательной революции уже прорастают.
Некоторые университеты теперь добавляют курсы этики в учебную программу STEM.
Стэнфордский университет, обладающий глубокими связями с индустрией технологий, недавно ввел в свои учебные программы курсы по таким темам, как «Этика, государственная политика и технологические изменения» и «Компьютеры, этика и государственная политика».

Стэнфорд также недавно выступил с новой человеко-ориентированной инициативой в области искусственного интеллекта (ИИ), которая признает, что «развитие ИИ должно сопровождаться постоянным изучением его влияния на человеческое общество, а также руководствоваться им надлежащим образом».
В прошлом году в Корнеллском университете была открыта Программа Мильштейна в области технологий и человечества.

Эти ранние инициативы могут служить в качестве важного испытательного полигона для новых учебных программ и методов.
Но настоящие изменения произойдут только тогда, когда все программы STEM будут предоставлять студентам инструменты, необходимые для проведения достоверной оценки воздействия их работы на человечество.

Разумеется, такие изменения мало что будут значить, если мы не будем знать, какие же инструменты являются наиболее эффективными.
Именно поэтому крайне важно продолжать экспериментировать.

Кейси Файслер из Университета Колорадо в Боулдере проводит один из таких экспериментов с помощью краудсорсинговых программ, ориентированных на техническую этику.
Растущая онлайн-база данных уже содержит более 200 различных программ из университетов по всему миру.
Тем не менее лишь четверть этих курсов преподается на факультетах компьютерных наук.
Остальная доля приходится на факультеты юриспруденции, философии и коммуникаций, а значит, большая часть этих курсов не приспособлена к вызовам, проистекающим из областей STEM.

Кроме того, такие автономные курсы не являются идеальными.
Лучший подход, с чем соглашается сама Файслер, заключался бы в интеграции этики в «повседневную практику» в областях STEM.
(Файслер надеется, что ее база данных поможет факультетам в реализации этой программы в своих университетах.)

В этом состоит цель инициативы «Ответственный подход компьютерных наук», которую в прошлом месяце запустили компании Omidyar Network, Schmidt Futures, Craig Newmark Philanthropies и Mozilla.
Двухлетняя инициатива должна будет побудить преподавателей компьютерных наук в Соединенных Штатах к интеграции этики в учебную программу бакалавриата, чтобы студенты STEM получили более глубокое понимание того, как технологии влияют на человечество.

Это отличный первый шаг, но нам необходимо сделать намного больше.
С одной стороны, хотя первоначальный упор на этику и имеет смысл, нам потребуются аналогичные исследования в широком спектре дисциплин, включая экономику, психологию и многие другие так называемые гуманитарные дисциплины.

Расширение образования STEM с целью включения в него таких более широких соображений послужило бы краеугольным камнем для более всеобъемлющей долгосрочной стратегии, направленной на обеспечение того, чтобы технологии в подавляющем большинстве случаев служили обществу позитивным образом.
Эта стратегия также должна включать в себя изменения, скажем, в бизнес-моделях, стимулах, инновационных стратегиях и режимах регулирования, которые должны проводиться людьми, чье образование подготовило их к задаче устранения негативных последствий их работы для всех остальных.
