<HEADLINE>
Феминизация африканской политики

БАМАКО/ТОРОНТО – В октябре премьер-министр Эфиопии Абий Ахмед назначил новый кабинет: десять из 20 должностей достались женщинам.
Неделю спустя парламент страны единогласно избрал Сахле-Ворк Зевде первой женщиной-президентом страны, а ещё через неделю законодатели впервые утвердили в должности председателя Верховного суда женщину – Меазу Ашенафи.

И Эфиопия далеко не в одиночестве.
В октябре президент Руанды Поль Кагаме утвердил новый гендерно-сбалансированный кабинет министров.
Руанда уже и так была страной с самой высокой в мире долей депутатов-женщин в национальном парламенте; а теперь у неё будет ещё больше женщин-лидеров.

Эфиопия и Руанда находятся в авангарде стремлений Африки достичь гендерного паритета в политике, но остальные африканские страны не сильно отстают.
Шесть из 20 стран мира, которые лидируют по доле парламентских мест, занимаемых женщинами, расположены в Африке южнее Сахары.
А в двух африканских странах, которые можно найти в конце этого глобального рейтинга, – в Нигерии и Мали – политики обсуждают сейчас способы повысить представительство женщин.

Данный сдвиг является столь же вдохновляющим, сколь и историческим.
Африканские страны, назначив на руководящие должности так много молодых, энергичных женщин-лидеров (среди них министр информационных и коммуникационных технологий и инноваций Руанды Паула Ингабире, министр иностранных дел Мали Камисса Камара, министр торговли Ботсваны Боголо Кеневендо), демонстрируют, что молодые женщины могут стремиться к общественно значимым целям – и достигать их.

Эти перемены важны не только для установления справедливости, но и для долгосрочного процветания Африки.
Континент, где средний возраст президентов равен 62 годам, нуждается в увеличении числа молодых женщин во власти, с тем чтобы таланты и пожелания молодого населения могли найти своё отражение.
Для поддержания социально-экономического прогресса в Африке на руководящих позициях должны находиться молодые женщины.

Женщины воспринимают мир иначе, чем мужчины.
Мы растём в условиях таких культурных норм и ожиданий, которые, конечно, ограничивают нас, но в то же время дают нам опыт и знания, крайне необходимые для принятия инклюзивных политических решений.
Появляется всё больше свидетельств того, что политическое лидерство женщин позволяет улучшить качество государственного управления, наладить сотрудничество с союзниками и между различными партиями, обратить внимание на такие вопросы, как отпуск по уходу за ребёнком, забота о детях, доступность пенсий, ликвидация гендерного насилия.

Было бы не разумно (и более того, нежелательно) ожидать, что женщины будут согласны между собой по всем вопросам, или что они будут в равной степени чувствительным к гендерным проблемам в своей политике.
Но вполне справедливо предполагать, что идеи женщин-лидеров будут опираться на их уникальный опыт.
А поскольку лидеры во всём мире стремятся к строительству более равноправных обществ, им не следует недооценивать важность предоставления политического голоса экспертам другого пола.

В большинстве стран мира (и во многих африканских странах) многие считают, что место женщины – дома, а общественное пространство считается сферой, предназначенной исключительно для мужчин.
Когда правительства стран Африки смело и осознанно назначают такое большое количество женщин в органы принятия решений и доверяют им власть, они напрямую бросают вызов подобным устаревшим представлениям.
По мере роста числа женщин, служащих для других ролевой моделью, молодые женщины и девочки начнут видеть перед собой новые карьерные возможности; родители смогут планировать новые пути к успеху для своих дочерей; преподаватели начнут учить девочек по-другому; падут социальные и культурные барьеры.

Некоторые критики доказывают, что гендерные квоты в правительстве являются унизительными и ненужными.
Но во многих странах мира они абсолютно необходимы.
Например, в некоторых обществах голосование для женщин затруднено, а значит, даже в тех случаях, когда имя женщин-кандидатов появляется в избирательном бюллетене, им может быть трудно добиться поддержки избирателей.

В Эфиопии и Руанде понимают эту проблему и предпринимают шаги для её решения.
Кроме того, назначив гендерно-сбалансированные кабинеты, государственные лидеры осознанно стараются решить проблему, с которой часто сталкиваются женщины в политике: огромное численное преимущество коллег-мужчин.
У этих правительств теперь появилась возможность использовать опыт и мнение женщин для решения проблем, стоящих перед их странами.

Назначение гендерно-равных правительств подкрепляет идею, что смысл прогресса не просто в наращивании личного потенциала.
Он требует ещё и изменения структур и институтов, которые управляют обществом.
Политические перемены, произошедшие на протяжении нескольких последних недель, стали для молодых африканских женщин подлинной вехой в неустанном стремлении к гендерному равенству, а для африканского континента они знаменовали собой начало новой эры прогресса.
