<HEADLINE>
Новое евроафриканское партнёрство

АБУДЖА – Европа и Африка неразрывно связаны исторически, географически и экономически.
Сегодня для обеспечения мирного и процветающего будущего на обоих континентах от них требуется сотрудничество, но совсем не те отношения спонсора и просителя, которыми определялось это «сотрудничество» в прошлом.
С обеих сторон лидеры должны выстраивать равноправные, стратегические отношения, которые будут выгодны Европе так же, как и Африке, а Африке – так же, как и Европе.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Африканские и европейские лидеры должны сейчас заложить фундамент подобных отношений, договорившись о дальновидной стратегии, которая поможет устранить структурные дисбалансы, получить пользу от миграции, обеспечить материальные выгоды своим гражданам, в частности тем из них, кто был оставлен позади, а также тем, кто особенно уязвим перед изменением климата.
И они должны обязаться воплощать эту долгосрочную стратегию в жизнь.

Основы этой стратегии уже определены.
В прошлом году организацией «Друзья Европы», Фондом Мо Ибрагима и движением ONE Campaign была созвана Группа высокого уровня ЕС-Африка (мы входим в её состав), которая с тех пор работала над определением шагов, абсолютно необходимых для достижения прогресса на ключевых политических направлениях.
Результатом этих усилий стал план действий (он состоит из четырёх пунктов) по созданию более динамичного, равноправного и устойчивого общего будущего.

Первый шаг – обеспечить адекватные перспективы для молодёжи.
По состоянию на конец 2018 года уровень безработицы среди молодёжи (в возрасте от 15 до 24 лет) в Евросоюзе составлял 14,8%.
В Африке – это континент с самым молодым населением в мире – цифра ещё выше: в этом году в странах Северной Африки уровень молодёжной безработицы, вероятно, превысит 30%; молодые люди здесь оказываются безработными в 3,5 раза чаще, чем взрослые.

Европа и Африка должны работать вместе ради того, чтобы следующее поколение, то есть 663 миллиона человек младше 14 лет, которые будут населять оба континента в 2020 году, не постигла такая же судьба.
С этой целью лидеры должны поставить перед собой конкретную цель, гарантировав, что как минимум 20% этих детей (около 130 млн человек) получат профессиональные навыки, необходимые им для эффективного участия в составе рабочей силы, когда они достигнут трудоспособного возраста.

Для достижения этой цели потребуются инвестиции в системы формального образования, которые будут обучать не только базовым навыкам (критическое мышление, умение решать проблемы, грамотность), но и тем специфическим навыками (например, ведение климатически умного сельского хозяйства), которые пригодятся учащимся на быстро меняющемся рынке труда.
Кроме того, понадобятся цифровые инструменты, снижающие стоимость доступа и повышающие прозрачность и ответственность, при этом особое внимание надо уделять сокращению гендерного разрыва.

Следует также поощрять предпринимательство.
Впрочем, настоящие трансконтинентальные сети заработают эффективно лишь тогда, когда население в Европе и Африке проникнется чувством взаимосвязи и общего будущего.
Именно поэтому второй ключевой шаг, который мы определили: содействие гуманитарному обмену путём предоставления возможности как минимум 20 млн человек учиться за рубежом.
Правительства должны инвестировать в масштабно расширенную версию программы ЕС «Эразмус», которая будет включать африканцев, а также в трансконтинентальные культурные программы и сети работников сферы образования, технологий, а также креативных отраслей.
Для содействия профессиональному обмену, не создавая при этом угрозы утечки мозгов, европейские и африканские лидеры обязаны выстроить надёжные миграционные структуры, а также гарантировать, что те, кто возвращается домой, смогут добиться процветания.

Для успеха африканские и европейские лидеры должны обязаться выполнить ещё одну ключевую задачу – создать жёсткую и мягкую цифровую инфраструктуру (e-frastructure), которая будет приносить пользу как минимум 100 млн человек.
Одним из вариантов движения вперёд могла бы стать правительственная политика снижения рисков инвестиций с помощью государственных средств, что позволило бы привлечь частное финансирование.
(Для достижения поставленных ООН «Целей устойчивого развития» нужны аналогичные стратегии, подталкивающие частный сектор к осуществлению других социально-значимых инвестиций в Африке).

Инвестиции в энергетику и развитие сетей интернет (а это основа будущего общего процветания) следует начинать в тех странах, которые уже готовы лидировать в цифровой экономике, чему будет способствовать процедура ускоренного одобрения с акцентом на качестве и на эффективности затрат.
Эти инвестиции должны поддерживаться вложениями средств в профессиональное обучение и развитие рыночных связей с целью дать предпринимателям возможность воспользоваться выгодами новой инфраструктуры для расширения своего бизнеса и создания рабочих мест, необходимых африканцам.

Четвёртый и последний приоритет, который мы определили: перезагрузка отношений Европа-Африка, в которых важнейшим приоритетом становится их геополитический альянс.
В контексте равноправного партнёрства, основанного на взаимном уважении и общем будущем, Европа и Африка должны создать такие правовые и регуляторные рамки, которые будут содействовать межконтинентальной торговой интеграции, повышать прозрачность, улучшать собираемость налогов и инвестиционный климат.
Мы надеемся, что Африканский союз и ЕС назначат высокопоставленных руководителей, которые займутся исключительно задачей укрепления партнёрства ЕС-Африка.

Перед Африкой и Европой открылся невероятно привлекательный шанс для совместных инвестиций.
Однако для максимального использования этой возможности понадобятся трудные политические реформы и масштабная политическая координация, при этом свою роль должны сыграть и правительства, и бизнес, и филантропы.
Если каждый выполнит свою часть этой работы, социальная отдача обещает стать столь же мощной, как и экономическая.
