<HEADLINE>
Истинные угрозы ЕС

ЛОНДОН – В Соединеном Королевстве Брексит приобретает все более зримые очертания, и все, от министров до таблоидов, ежедневно рассуждают о нем и его последствиях.
Но у ЕС есть куда более насущные проблемы, чем возиться с Британией.

Причины беспокойства в Великобритании понятны: растет число доказательств возможного ущерба экономике Королевства, вызванного отказом от единого рынка и таможенного союза.
Согласно последнему исследованию Центра европейских реформ, объем британской экономики уже сократился на 2,1% от того, каким он мог бы быть, если бы избиратели проголосовали против выхода из ЕС.
Ущерб госбюджету составляет 440 млн фунтов стерлингов (579 млн долларов США) в неделю.

Отсутствие информации о том, как будет развиваться Брексит, беспокоит деловые круги.
Главный управляющий Siemens в Британии Юрген Маер недавно просил британских лидеров разъяснить, как будет проходить торговля с ЕС, настаивая на получении подтверждения, что страна останется в таможенном союзе.
Компания Airbus предупредила, что полный разрыв с ЕС вынудит ее пересмотреть свое долгосрочное сотрудничество с рынком Королевства, что означает риск потери работы для тысяч британцев.
BMW подтверждает готовность остаться в стране, но предупреждает о возможном росте своих издержек.

Такие предупреждения не вызывают энтузиазма у сторонников Брексита.
Британский секретарь здравоохранения Джереми Хант назвал их «совершенно неуместными», настаивая, что они «подрывают авторитет» премьер-министра Терезы Мей.
Хотя с подрывом собственного авторитета Мей справляется и сама: ее заявление, что «дивиденды Брексита» частично пойдут на увеличение расходов на Национальную службу здравоохранения, было расценено в широких кругах как ложь.

Но что думают обо всем этом в ЕС?
Похоже, его лидерам пришлось смириться с настроенностью британцев на отделение, ведь они мало что могут с этим поделать.
Конечно, лидеры ЕС не собираются подрывать свою собственную, успешную, основанную на законах экономическую модель, чтобы оказать нам услугу.
Брексит повредит нам намного больше, чем он принесет ущерба ЕС.

Действительно же повредить ЕС, подорвать саму его структуру способно множество других проблем, в первую очередь – угрозы президента США Дональда Трампа здоровью и самой жизнеспособности трансатлантического альянса, столпа, на котором держится мировой порядок после окончания Второй мировой войны.
Трамп явно предпочитает диктаторов демократам и не испытывает никакого уважения к своим союзникам.
Его похвала северокорейскому лидеру Ким Чен Ыну на саммите в Сингапуре резко контрастирует с его критикой премьер-министра Канады Джастина Трюдо после встречи «Большой семерки» в Квебеке.

Одна из самых спорных позиций Трампа связана с торговлей.
В корне неправильно понимая механизм ее функционирования, он определил, что она противопоставляет Соединенные Штаты всему миру.
Вместо укрепления сотрудничества с Европой и Японией и усиления Всемирной торговой организации, чтобы противостоять меркантилизму Китая, Трамп решил действовать в одиночку, нападая даже на своих ближайших союзников.
Такое поведение грозит спровоцировать полномасштабную торговую войну, которая повредит всем, и не в последнюю очередь американским потребителям и промышленности.

Еще одной насущной проблемой Европы является иммиграция.
Ранее в этом году Трамп одобрил иммиграционную политику «нулевой толерантности»: не только преследовать в судебном порядке всех взрослых, незаконно пересекающих границу, включая тех, кто ищет убежище, но и изымать у них детей и содержать их отдельно от родителей (хотя позднее он издал приказ, отменяющий разделение семей).
Неслыханный ни для одной цивилизованной страны шаг!
Однако некоторые в Европе, по-видимому, считают, что возведение ограждений из колючей проволоки вдоль границ (Венгрия) или закрытие портов для судов, полных беженцев (Италия и Мальта), вполне оправдано.

Такие действия, безусловно, одобряют сторонники Трампа.
За что правые популисты Европы гарантированно получают слова поддержки и своего рода дружеское похлопывание по плечу от бывшего главного стратега Трампа Стивена Бэннона и даже некоторых послов США.

Между тем, европейских демократов с цивилизованным взглядом на управление наказывают.
Чем Германия заслужила Ричарда Гренелля, который заявил о своем желании «предоставить полномочия другим консерваторам», в качестве посла США?
Похоже, в ответ немецкий канцлер-центрист Ангела Меркель отвернулась от Трампа.

Однако детоксикация Европы потребует гораздо большего, чем просто ругать США и молиться о досрочном уходе Трампа.
Фактически, подходы некоторых лидеров ЕС к таким вопросам как иммиграция могут привести к возникновению системных проблем, которые останутся после того, как Трамп вернется к игре в гольф и судам о банкротстве.
Разумных европейских лидеров можно простить за вежливое прощание с Великобританией с целью сосредоточить свое внимание на угрозах их долговременной сплоченности и фундаментальным ценностям.

ЕС всегда гордился тем, что является сообществом с ценностями защиты меньшинств и предоставления убежища бедным и угнетенным.
В конце концов, ЕС состоит из меньшинств и в полной мере знает, что такое бедность и лишения.

Но какие общие ценности могут быть у умеренных демократов вроде Меркель, Эммануэля Макрона (Франция) и Марка Рутта (Нидерланды) с правыми лидерами Венгрии, Польши Италии и даже Австрии?
Себастьян Курц, надоедливый молодой канцлер Австрии, активно стремится мобилизовать оппозицию против Меркель, хотя благодаря ее отношению к беженцам Австрия не утонула в потоке просителей убежища.

Здравый смысл и опыт должны подсказать нам, что эгоистичное разбрасывание лозунгами, нарушение верховенства закона и отказ от международных обязательств не являются ингредиентами рецепта хорошей политики.
Макрон прав, что Венгрии Виктора Орбана и Польше Ярослава Качинского больше не следует позволять залезать в карманы их более состоятельных европейских партнеров, пока они пренебрегают ценностями ЕС.

ЕС должен противостоять своим проблемам сплоченной совместной политикой, сочетающей эффективность с элементарной человеческой порядочностью.
Например, что касается миграции, Евросоюз должен действовать как единое целое, укрепляя свои границы – с одной стороны, и оказывая помощь в развитии и содействие в установлении безопасности странам, из которых бегут люди – с другой.
Благодаря более стабильным и открытым рынкам эти страны смогут экспортировать свою продукцию, а не граждан.

Что касается Британии, мы уже подстелили соломки – осталось только пережить на ней свои кошмары.
