<HEADLINE>
Расширение ЕС: Возможности и ошибки

КЕМБРИДЖ: По всей Латинской Америке растут требования заключить союз с США, нацеленный на углубление региональной интеграции.
Новоизбранный мексиканский президент Винсенте Фокс сделал тему свободной интеграции рынка труда важным элементом своей программы.
Аргентина надеется достичь соглашения о свободной торговле, которое приблизит ее к Соединенным Штатам (по крайней мере, в глазах инвесторов) и тем самым снизит недавно возросшую рискованность капиталовложений.
В Азии, по следам финансового кризиса 1997 года, Япония агрессивно проводит в жизнь региональную экономическую интеграцию.
Центральные банки стран региона договорились об открытии одновременных кредитных линий; азиатские страны предложили упирающейся Японии заключить пакт о свободе торговли.
Южную Корею (приведенную в ужас раскрывшимися японскими объятиями) принуждают к монетарной интеграции.

Однако именно в Европе, в ходе расширения Европейского Союза на Восток, перспектива региональной интеграции вырисовывается наиболее ярко.
За южной волной двадцатилетней давности (Португалия, Испания и Греция) последовала новая волна, включающая в себя, на разных стадиях, десять пост-коммунистических стран.
Наиболее многообещающими в плане размера экономики и географической близости являются Польша, Венгрия и Чешская Республика.
Но в списке возможных членов ЕС широко представлены и страны Балкан, в том числе Румыния, и - как знать - Турция.

ЕС и страны-кандидаты на вступление

Население ВВП на душу населения (в относительных ценах, ЕС=100%)

Евпропейский Союз 375 100

10 восточно-европейских стран-кандидатов 103 34.3

Турция 63 31.0

Европе не улыбается такая открытость на Восток.
В конце концов, экспорт на Восток с 1989 года шел прекрасно.
Промышленное производство также развивается довольно успешно.
Тем не менее, интеграция -- совсем другое дело, в особенности если она подразумевает свободное передвижение рабочей силы, участие в щедрой европейской системе социального страхования и доступ к европейским субсидиям.
Несомненно, восточно-европейские страны неспособны присоединиться достаточно быстро; Запад, невзирая на кажущуюся неизбежность, мечтает забаллотировать их всех.
Но расширение - это удел Европы, несмотря на высокую безработицу (т.е. на наличие людей, получающих деньги за то, чтобы не работать), несмотря на европейский протекционизм в сельском хозяйстве и на региональные субсидии.

На Востоке нет ни малейшего сомнения по поводу ожидаемых выгод от присоединения к ЕС: каждый считает, что доступ к рынкам и капиталу может пойти лишь во благо.
Тем, кто еще колеблется, следует посмотреть на Мексику и на ошеломляющий успех, которого добились северные штаты после интеграции с США.
В США также нет и следа напряженности -- давно предсказывавшийся "обвал", вызванный утечкой рабочих мест на Юг, так и не случился.
В действительности, мексиканские рабочие возвращаются домой, привлеченные бумом на мексиканском Севере.
Но для Западной Европы дискуссия кажется более сомнительной.
Несомненно, рабочий класс противится конкуренции, а к нему присоединяются налогоплательщики, которых пугает бремя расширения государства всеобщего благосостояния и системы субсидирования на Восток.
Люди спрашивают, почему бы просто не сказать "нет, спасибо"?

Совершенно не ясно, что именно может выиграть Западная Европа, если расширение приведет к распространению европейской неэффективности и государства всеобщего благосостояния на Восток.
Во всех отношенниях ей было бы лучше съэкономить деньги (иначе просто потраченые бы впустую) и притвориться глухой к просьбам Востока.
Экономическая интеграция Восточной Германии на условиях, выдвинутых западногерманским государством всеобщего благосостояния и профсоюзами, оказалась ужасно дорогостоящей и исключительно неэффективной.
Было бы глупо повторять такой эксперимент в большем масштабе по всей Восточной Европе.

Западной Европе правильно будет воспользоваться расширением для того, чтобы совершить разительный, четкий прорыв: избавиться от всех региональных субсидий Италии, Португалии и Испании, которые, будучи просто политической компенсацией, направленной на удержание регионов и их населения вне рынка, экономически бессодержательны.
Также нужно избавиться от субсидий во всех отраслях промышленности, от сельского хозяйства до угледобычи и судостроения, а также от мириадов прочих "неэффективностей", существующих в ЕС.
К этому всему должна быть добавлена изрядная доля дерегуляции рынка труда, в частности затрагивающей пособия по безработице.

Как только такие либеральные реформы будут проведены, Восток должен получить приглашение на следующих условиях: полномасштабная и неограниченная свободная торговля (которой нужно добиться быстро и однозначно в течение десятилетия); полномасштабное и неограниченное предоставление услуг в сфере банковской деятельности, здравоохранения и страхования; полномасштабная и неограниченная мобильность капитала.
Нет нужды предлагать полную мобильность рабочей силы, равно как и нет экономической необходимости для ранней интеграции в Европейский Союз, которому все еще предстоит самоопределиться.

Востоку не следует ждать, пока Запад начнет действовать.
Почему бы стране, желающей получить доступ к капиталу, не ввести в одностороннем порядке валютное управление для того, чтобы заверить инвесторов в стабильности финансовой системы?
Почему бы стране, ищущей капитала, не стать более привлекательной, поддержав права собственности и независимые экономические институты?
И почему бы, видя опыт восточно-германских земель (где на данный момент западногерманские профсоюзы полностью ответственны за высокую безработицу), всем странам не замедлить темпы построения собственного государства всеобщего благосостояния и жестко взяться за обеспечение рыночной эффективности?
Чем больше таких шагов предпримут восточно-европейские страны, тем более очевидным станет то, что интеграция - взаимовыгодное предприятие (а не дорогостоящая обуза), и тем скорее Запад придет в движение.
Только при таком расширении Запад станет зоной быстрого экономического роста и быстро растущего уровня жизни.
