<HEADLINE>
Фаустова сделка Европы

НЬЮ-ЙОРК – Вторая волна пандемии Covid-19 ударила по Европе сильнее, чем многие ожидали.
Надежды на V-образное восстановление экономики уступили место страхам перед двойной рецессией, а это значит, что быстрого возврата к нормальным бюджетным правилам Евросоюза не будет.
Ещё тревожнее то, что ЕС поставлен сейчас перед выбором между двумя задачами, хотя обе крайне важны для его долгосрочного выживания в качестве наднационального политического и экономического блока.
Сегодня, как никогда раньше, приверженность ЕС принципам верховенства закона выглядит лежащей на плахе.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Не все новости плохи.
Благодаря дальновидным политическим решениям лидеров ЕС, отношения север-юг внутри Евросоюза сейчас в лучшем состоянии, чем на протяжении последних (и многих) лет.
Один из признаков этого – спреды немецких и итальянских процентных ставок находятся на рекордно низком уровне, что указывает на железную прочность позиций Италии в еврозоне.
Выражаемые в процентных спредах тревоги по поводу устойчивости валюты евро стихли во всех южных странах еврозоны.

Можно забыть о политических препятствиях, которые недавно создавали центральноевропейские страны Евросоюза своими угрозами наложить вето на бюджет ЕС и новый фонд постпандемического восстановления.
Поддержание долгожданной политической и экономической конвергенции север-юг будет главным приоритетом ЕС в ближайшие недели и месяцы.

Изначально сужение процентных спредов объяснялось проводимой Европейским центральным банком (ЕЦБ) политикой количественного смягчения (сокращённо QE), однако именно благодаря новому фонду восстановления экономики, получившему название «Следующее поколение ЕС», они опустились до рекордно низкого уровня.
Инвесторы перестали продавать облигации обременённых долгами южных стран, потому что поняли, что политики северных стран, особенно в Германии, готовы предоставить поддержку (будь это гранты или кредиты), необходимую для предотвращения краха евро.

Вслед за объявлением о создании фонда «Следующее поколение ЕС» появились и другие хорошие новости.
В октябре был зафиксирован ажиотажный спрос на первый выпуск корона-бондов Еврокомиссии, за счёт которых предполагается финансировать работу этого фонда.
Инвесторы подали заявки на более чем 233 млрд евро ($276 млрд), что намного превысило первоначальное предложение – 17 млрд евро.
Такая реакция рынка посылает недвусмысленный сигнал: полностью профинансированная программа экономического восстановления размером в 750 млрд евро вскоре станет реальностью.

Несмотря на переподписку на эти облигации, Венгрия и Польша поставили будущее фонда под сомнение, пригрозив наложить на него вето, если ЕС не откажется от условия выделять свои средства только в случае соблюдения странами членами Союза принципов верховенства закона.
Тот факт, что спреды север-юг остаются на рекордно низком уровне, несмотря на этот новой политический скандал, объясняется уверенностью рынка в том, что европейские политики справятся с данной проблемой накануне важнейшего саммита 10-11 декабря – это последний срок для заключения бюджетного соглашения до наступления 2021 года.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Поскольку на кону стоит единство север-юг, возникнет сильное давление – откупиться от двух шантажистов.
Шантаж вполне вероятен, поскольку Венгрия и Польша обладают правом вето и политической волей для его применения.
Ещё важнее то, что правительства обеих стран понимают, что это, вероятно, их последний и наилучший шанс предотвратить установление условий при распределении средств ЕС в будущем.

Ключевой игрок здесь, как обычно, – канцлер Германии Ангела Меркель.
На закате своего долгого канцлерства Меркель не позволит пустить под откос фонд «Следующее поколение ЕС», который, несомненно, станет одним из важнейших элементов её наследия.
Поставить под угрозу солидарность севера и юга, а также вновь обретённую сплочённость в еврозоне, – это просто слишком высокая цена за борьбу с Венгрией и Польшей.

Конечно, появится обычный для политики фиговый листочек.
Венгрия и Польша будут притворяться, что привержены демократическим принципам (которые они продолжат нарушать), а лидеры ЕС будут притворяться, что верят им.
В этом случае фонд восстановления обойдётся Европе намного дороже, чем должен и мог бы.

Тем не менее, если задуматься о долгосрочной перспективе, аукцион облигаций Еврокомиссии стал хорошей новостью для ЕЦБ, который получит пользу от важного побочного эффекта, связанного с возвращением сильной бюджетной политики.
Предоставление кредитов фонда «Следующее поколение ЕС» странам союза, обременённым долгами, снимет часть давления с ЕЦБ после многих лет, когда именно монетарная политика выполняла всю трудную работу.

По данным агентства Reuters, совет управляющих ЕЦБ обсуждает возможность «предлагать менее щедрую поддержку правительствам стран, обременённых долгами, при формировании нового пакета стимулов в декабре с целью подтолкнуть их подавать заявки на кредиты ЕС, привязанные к продуктивным инвестициям».
Благодаря снижению центральной роли программы QE в поддержке европейской солидарности, подобный исход, наконец-то, сделает совет управляющих ЕЦБ органом, менее раздираемым острыми спорами.

Это выглядит особенно многообещающим в долгосрочной перспективе.
Бесконечные стычки «ястребов» и «голубей» в ЕЦБ по поводу QE не только утомительны; они ещё и подрывают европейскую солидарность, причём в эпоху реваншизма России, непредсказуемости США, агрессивности Китая и всех радикальных изменений, связанных с Брекситом.
На этом мрачном геополитическом фоне перспективу, что фонд восстановления поможет уменьшить разногласия в совете управляющих, можно только приветствовать.
Неудивительно, что президент ЕЦБ Кристин Лагард хочет, чтобы политики ЕС превратили фонд «Следующее поколение ЕС» в постоянный, а не временный, механизм.

Жан Монне, один из первых лидеров европейской интеграции в период после Второй мировой войны, сделал знаменитое наблюдение: европейский проект «всегда движется вперёд через кризисы».
И в этом смысле пандемия открывает уникальную возможность вывести европейскую интеграцию на совершенно новый уровень.
Даже если антилиберальные популисты в Венгрии и Польше, судя по всему, в очередной раз увильнут от ответственности, в будущем их позиции могут оказаться намного слабее.
У Евросоюза, которому больше не придётся тревожиться о возможном крахе евро, появится намного больше времени, энергии и решимости, чтобы взяться за внутренних врагов.
