<HEADLINE>
Евросоюз-Турция: Перезагрузка

РИМ – В этом году Турция будет принимать саммит «большой двадцатки», десятую ежегодную встречу глав государств G-20.
Внимание мира будет приковано к Турции в трудное время, когда эта страна оказалась окружена растущим кольцом нестабильности.

В соседних с Турцией странах распадаются сразу два геополитических порядка: согласие с Россией, существовавшее после окончания Холодной войны, и государственные границы Ближнего Востока, определенные соглашением Сайкса-Пико 1916 года и Версальским договором 1919 года.
Никогда еще Европейский союз и Турция так не нуждались друг в друге, однако редко когда они были столь далеки, как сейчас.

Турция больше не является той восходящей региональной звездой, которой она была в первой половине 12-летнего правления президента Реджепа Тайипа Эрдогана.
Давно прошли дни, когда страна переживала экономический бум и двигалась к настоящей демократии, вдохновляя многих в регионе.
Сегодня у Турции мириады проблем: растущий авторитаризм, маловыразительный экономический рост, вялотекущий мирный процесс по курдскому вопросу.
Протяженность ее сухопутной границы с Сирией достигает 900 км, поэтому Турции пришлось принять почти 2 млн сирийских беженцев и оказаться уязвимой перед атаками и инфильтрацией Исламского государства.
Глубоко укоренилась напряженность в отношениях как с Ираном, так и с Израилем; увеличилась зависимость страны от поставок энергоресурсов из реваншистской России.

Турция не способна справиться с этими проблемами в одиночку.
На долю ЕС приходится 40% турецкой внешней торговли, 70% прямых иностранных инвестиций в страну, боле 50% доходов ее туристической отрасли.
В то же время экономические связи страны с южными соседями резко ослабли после Арабской весны 2011 года.

Новая реальность отразилась на турецком общественном мнении: поддержка ЕС выросла с 34% в 2009 году до 53% в прошлом году.
Иными словам, Турция стала понимать, что у нее нет привлекательной альтернативы Евросоюзу и тесному сотрудничеству с трансатлантическим сообществом.
Турецкую «Евростратегию», объявленную министром по делам ЕС Волканом Бозкыром минувшей осенью, можно оценить как косвенное признание данного факта.

В то же время Европа никогда еще не была так заинтересована в существовании стабильной, демократической, западно-ориентированной Турции.
Без кооперации с Турцией Европа и международное сообщество с трудом смогут справиться с угрозой иностранных боевиков, победить Исламское государство, стабилизировать Ирак, найти политическое решение сирийской проблемы.
Кроме того, ЕС нуждается в нормальном партнерстве с Турцией для достижения безопасности в сфере энергетики через диверсификацию поставок.

Тем не менее, вместо того чтобы сближаться, ЕС и Турция отодвигаются друг от друга.
Принципы свободы слова, разделения ветвей власти, верховенства закона подвергаются всё большей эрозии при Эродогане.
Страна рискует быть втянутой в региональные сектантские конфликты, ее искушают авторитарные сирены России Владимира Путина.

Отношения ЕС и Турции достигли нового минимума в конце прошлого года, когда Турция усилила давление на СМИ, близкие к эмигрировавшему исламскому лидеру Фетхуллаху Гюлену.
Этот натиск вызвал сильную критику ЕС, которую Эрдоган, в свою очередь, резко отверг.

В Европе иногда полагают, что нарушения прав и свобод в Турции столь серьезны, что и так уже заглохший процесс вступления страны в ЕС должен быть официально остановлен.
Действительно, трудно будет доказать, что Турция соответствует Копенгагенским критериям, касающимся политики.
Например, Турция скатилась в Мировом индексе свободы прессы, составляемом «Репортерами без границ», на 154 место (среди 180 стран).

Но также маловероятно, что формальное прекращение переговоров о вступлении даст какой-либо иной результат, кроме устранения последнего стимула, подталкивающего Турцию к демократии и гармонизации с ЕС.
Вместо этого Евросоюзу следует удвоить свои усилия, одновременно усилив критику отхода Турции от демократических принципов и укрепив гарантии процесса вступления.

На сегодня главным препятствием на пути вступления Турции в ЕС является Кипр.
Страны-члены ЕС должны активней контактировать с правительством Кипра ради достижения необходимых изменений его позиции.
Это позволит ЕС перейти в переговорах о вступлении к главам 23 и 24, которые касаются прав, фундаментальных свобод и правовой системы ( как предлагают Европейский парламент и Европейская комиссия).
В этом случае Евросоюз сможет выражать свою критику в соответствующей юридической форме, а руководство Турции больше не сможет отмахиваться от замечаний ЕС.

Отмена блокады переговоров будет полезна Кипру так же, как и Европе.
Ни одна страна не получит больше, чем Кипр, если в Турции будет стабильная демократия.
Между тем, де-демократизация Турции в ее неспокойном окружении серьезно грозит как кипрским интересам, так и европейским.

Кроме активизации процесса вступления в Евросоюз, необходимо предпринять и другие важные меры ради восстановления доверия и обеспечения конкретных позитивных результатов для обеих сторон.
Это позволит улучшить всё более значимые в стратегическом смысле отношения.
В числе этих шагов – углубление сотрудничества ЕС и Турции в таких вопросах, как борьба с терроризмом, сирийские беженцы, многочисленные кризисы от Ливии до Украины, а также модернизация соглашения о таможенном союзе (как недавно предложил Всемирный банк) и решительное движение к визовой либерализации.

Хотя перечисленные меры не являются альтернативой процессу вступления, они будут способствовать его оживлению.
Более того, данные меры, способствуя принятию Турции в европейскую семью, помогут приостановить опасный отход страны от наших общих европейских ценностей.

Эту статью также подписали Вольфганг Ишингер, председатель Мюнхенской конференции по безопасности; Ханс ван ден Брук, бывший министр иностранных дел Нидерландов и комиссар ЕС по внешним связям; Марселино Ореха Агирре, бывший министр иностранных дел Испании; Мишель Рокар, бывший премьер-министр Франции; Натали Тоцци, заместитель директора Института международных отношений в Риме.
