<HEADLINE>
Глобальное налогообложение для цифрового века

АМСТЕРДАМ – Вопрос, как облагать налогами бизнес, который становится всё более глобальным и цифровым, является ключевым для будущего трансграничной торговли и инвестиций.
К сожалению, для ведущихся сейчас дискуссий характерна запутанность и сложность, и их прояснению не способствует популистская политическая реакция, демонизирующая цифровой бизнес.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Примером номер один является предложение Еврокомиссии, впервые опубликованное в марте 2018 года, ввести в ЕС налог на цифровые услуги (DST).
Эта мера нацелена главным образом на транснациональных технологических гигантов, чья корпоративная структура позволяем им выкачивать прибыли, полученные от предоставления цифровых услуг, в юрисдикции с низкими налогами.
Но если налог DST действительно вступит в силу, самую высокую цену придётся заплатить стартапам и цифровым экосистемам самой Европы.

Мы являемся компанией, которая работает на глобальном рынке, и ограниченность представлений о будущем бизнеса, воплощённая в предложении Еврокомиссии, вызывает у нас целый ряд тревог.
Именно поэтому мы должны целиком и полностью отвергнуть идею DST.

Предлагаемый налог DST, а также поспешные попытки ввести цифровые налоги, предпринятые в нескольких странах ЕС, отражают устаревшие представления, будто цифровые компании чем-то отличаются от компаний традиционного бизнеса.
Целые отрасли экономики становятся цифровыми, поэтому проведение такого различия начинает выглядеть нелогичным.
Попытки сохранить этот подход грозят нанести серьёзный долгосрочный ущерб европейскому бизнесу и экономике стран ЕС.

Согласно действующим правилам международного корпоративного налогообложения, у бизнеса можно облагать налогом только прибыли, которые он получил в стране, в которой физически находится.
Но это не относится к случаям, когда торговля осуществляется цифровым образом.
В часто горячих дискуссиях по этому вопросу формируется имидж крупных транснациональных технологических компаний, которые получают прибыль на местных рынках и пользуются местной инфраструктурой, но при этом не имеют никаких налоговых обязательств.

Эти рассуждения, которые становятся повсеместными, способствовали появлению предложения Еврокомиссии ввести общеевропейский налог DST в рамках более широкой реформы корпоративного налогообложения с целью охватить любое значительное операционное присутствие цифрового бизнеса.
Но вместо создания налоговой системы, которая была бы справедливой и поддерживающей бизнес, налог на цифровые услуги с большой долей вероятности будет сокращать выгоды и возможности, открывающиеся благодаря цифровой экономике перед компаниями и потребителями.

Предлагаемый налог на цифровые услуги (DST), который называют временным решением в ожидании заключения соглашения о глобальных мерах, имеет два конкретных недостатка.

Во-первых, налогообложение бизнеса, исходя из объёма его выручки, а не полученной прибыли, создаст нестерпимо более тяжёлое налоговое бремя для предприятий с низкими прибылями и высокими оборотами.
Вместо удара по технологическим гигантам, которые были выбраны его мишенью, налог DST, практически несомненно, станет тормозом для многих европейских технологических стартапов, превратившихся в глобальных лидеров в своей области.

Такой принципиально несправедливый подход исказит конкурентную среду, ослабит предприятия и экономический рост в странах ЕС.
К сожалению, лидеры Евросоюза слишком сосредоточены на борьбе с корпоративными структурами некоторых глобальных техно-брендов, и это мешает им увидеть отрицательные долгосрочные последствия налога на цифровые услуги для роста европейского бизнеса.

Вторая проблема – вероятное появление разношёрстных мер в сфере налогообложения цифрового бизнеса, причём как внутри, так и за пределами ЕС.
Еврокомиссия утверждает, что предлагаемый ею налог DST предотвратит введение аналогичных мер на национальном уровне внутри ЕС, однако последние события в Великобритании, Франции и Италии позволяют сделать иной вывод.

Более того, результатом поспешной и плохо продуманной цифровой налоговой стратегии ЕС может стать появление образца, который будет дублироваться на международном уровне.
Тем самым, может возникнуть неоднородная глобальная налоговая карта, а запутанность, расхождения и различные формы двойного налогообложения будут приняты в качестве стандарта.
Последствия этого налога – с точки зрения роста и выживания малых и средних предприятий во всём мире – могут оказаться весьма печальными.

Есть и позитивные новости: ОЭСР демонстрирует значительный прогресс на пути к консенсусу по поводу цифрового налогообложения, которое будет охватывать поисковые системы, площадки интернет-торговли, а также платформы социальных сетей.
Я твёрдо уверена, что сотрудничество на уровне ОЭСР и «Большой двадцатки» крайне важно для выработки справедливых и прозрачных налоговых правил для бизнеса, предлагающего цифровые услуги.
Это подход, который я полностью поддерживаю, и который с намного большей вероятностью защитит интересы как бизнеса, так и экономики.

Компании, подобные нашей, работают в подлинно глобальном мире.
От нас требуют соблюдения самых различных налоговых законов и, как и все прогрессивные предприятия цифрового века, мы рады их соблюдать.
Но мы хотим справедливой системы корпоративного обложения, которая бы поддерживала бизнес и помогала обеспечивать рост во всех отраслях экономики, а особенно в периоды, когда экономические условия становятся затруднительными.
Фундаментом налогообложения бизнеса должна оставаться полученная прибыль, и сейчас крайне важно прийти к глобальному консенсусу по поводу выработки единых рамок налогообложения.

Достижение этого консенсуса нельзя откладывать.
С каждым днём глобальная экономика становится всё более цифровой.
Будучи европейской компанией, мы хотим, чтобы бизнес в Евросоюзе рос, преуспевал и становился лидером в этом новом, потрясающем ландшафте.
Сепаратные налоговые решения, подобные налогу DST, в отношении цифровых компаний являются близорукими и нереалистичными, а в конечном итоге они окажутся контрпродуктивными для всех.
