<HEADLINE>
Возможность для Европы стать зеленой

БРЮССЕЛЬ – Кризис COVID-19 подарил Европе уникальную возможность начать новую эру экономического подъема.
Если частный сектор и правительства по всему Европейскому Союзу будут совместно работать над смелой, новаторской политикой в ближайшей перспективе, они смогут не только преодолеть нынешний кризис, но и способствовать стабильным инвестициям в бизнес и созданию достойных рабочих мест в будущем.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

ЕС движется вперед с новыми стимулирующими расходами в размере 750 миллиардов евро (888 миллиардов долларов США) в рамках части своей инициативы «Следующее поколение ЕС», причем более трети этой суммы выделяется на исследования в сфере изменения климата, включая разработку низкоуглеродных экономических проектов.
По мере внедрения этого финансирования в реальную экономику оно расширит наше понимание того, как связанные с климатом инвестиции могут положительно повлиять на человеческие сообщества, в которых мы живем, и на предприятия, где мы работаем.

Чтобы обеспечить максимальную отдачу от инвестиций, Capgemini Invent недавно выпустила доклад «Подходит для чистого нуля» — первый в своем роде экономический анализ текущих инвестиционных возможностей, которые способствуют созданию низкоуглеродной экономики.
Этот документ, подготовленный по заказу компании Breakthrough Energy («Прорывная энергия») — группы климатически ориентированных организаций и инициатив, поддерживаемых филантропом Биллом Гейтсом, определил 55 низкоуглеродных реальных проектов по всей Европе, готовых к получению инвестиций.

Каждый проект направлен на развитие новых технологий и бизнес-моделей, которые помогут Европе достичь нулевого уровня выбросов парниковых газов к 2050 году, и каждый принадлежит к одному из пяти важнейших секторов экономики: энергетика, промышленность, строительство, транспорт, сельское хозяйство.
При этом каждый проект в настоящее время находится на разном уровне готовности, представляя полный спектр инновационного цикла, от ранней демонстрационной стадии до последней стадии внедрения, что помогает диверсифицировать риски.
Комплексное выполнение всех этих проектов даст потенциал для оживления и преобразования экономики Европы.

Согласно нашему отчету, разработка и внедрение этих инвестиционных проектов могут нарастить рыночный потенциал в сумме 12,9 трлн евро, поддержать создание 12,7 млн рабочих мест и дать возможность ЕС достичь своих амбициозных целей по сокращению выбросов к середине этого столетия.
Чтобы добиться такого масштабного эффекта, каждый проект требует сочетания креативности частного сектора и капитальных вложений, в дополнение к государственному финансированию и соответствующим согласованным политическим обязательствам со стороны ЕС и его 27 государств-членов.

Как же выглядят эти инновационные проекты и какая политика необходима для их поддержки?
Рассмотрим морские плавучие ветроэлектростанции.
Прибрежные мелководные моря Европы уже переполнены ветряными турбинами.
Но до недавнего времени было слишком дорого развивать ветроэлектростанции в глубоководных районах, где сосредоточено 80% морского ветрогенерирующего потенциала Европы.
Построив к 2030 году 100 крупных плавучих ветряных электростанций в Балтийском и Северном морях, а также в Атлантическом океане, мы сможем начать использовать этот огромный потенциал и быстро нарастить производство возобновляемой энергии в таких странах, как Португалия, Швеция и Эстония.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Для этих целей такие программы как Horizon Europe, основной инструмент финансирования исследований и инноваций ЕС, могут ускорить прогресс при проектировании лопастей и в конечном итоге снизить затраты на турбины, которые не придется постоянно закреплять на морском дне.

Еще одна перспективная инвестиционная область — «Сельское хозяйство 4.0».
Сельское хозяйство Европы по темпам внедрения цифровых технологий в настоящее время отстает от других крупных отраслей экономики, что происходит из-за определенных ограничений в аграрной технике и относительного отсутствия инвестиционного потенциала.

Если фермеры, технологические компании, университеты и другие организации будут работать вместе над созданием лучших разработок для сельскохозяйственных технологий — таких как спутниковые изображения, робототехника и блокчейн — они смогут создать рынок стоимостью 10 миллиардов евро к 2050 году, что также поможет снизить углеродные выбросы.
Полностью переведя сельское хозяйство на цифровые рельсы, мы сможем сделать этот сектор более привлекательным для молодого поколения фермеров, желающих максимально эффективно производить фрукты и овощи, выращивать домашний скот, управлять пахотными землями и лесами.

Наконец, есть много возможностей для реконструкции общественных зданий.
Школы, больницы и другие общественные объекты жизненно важны для любого сообщества, но в Европе они, как правило, являются одними из самых старых и наименее энергоэффективных форм инфраструктуры.
В целом, на здания в Европе приходится 40% всего энергопотребления ЕС.

С помощью новых методов цифрового моделирования реконструкция общественных зданий по всей Европе с использованием передовых материалов, таких как аэрогелевая изоляция и вакуумные стеклопакеты (которые улучшают изоляцию при одновременном увеличении проникновения естественного света), можно сократить выбросы углекислого газа, снизить затраты на общественную энергию и поддержать 660 000 местных рабочих мест.
Политические меры, призванные помочь увеличить темпы реновации в масштабах всего ЕС как минимум до 3% в год, включают только что объявленную программу «Волна реновации» — инвестиции в подготовку рабочей силы и принятие мер по декарбонизации производственно-сбытовых цепочек строительной отрасли.

Даже при всем своем потенциале эти три инвестиционных направления едва затронут верхушку той работы, которую можно сделать в Европе.
Другие проекты в нашем списке включают гига-заводы по производству литий-ионных батарей, новые формы городской мобильности, такие как общественные автономные транспортные средства, применение белков насекомых для снижения естественных выбросов от скота и «зеленый водород» для сокращения выбросов примерно на 500 сталелитейных заводах Европы.

Мы знаем, что достижение низкоуглеродного будущего требует инноваций.
Определение этих проектов в настоящее время устанавливает последнюю веху на нашем пути к нулевым выбросам к 2050 году и к утверждению Европы в качестве глобального лидера на рынках климатических технологий, на которые мир будет все больше полагаться.

По мере того как деньги ЕС на восстановление, предназначенные для борьбы с изменением климата, начнут поступать в экономику, мы должны сделать так, чтобы политические и промышленные лидеры на всех уровнях сосредоточились на скоординированной разработке политики, здравом смысле и адекватно поддержали низкоуглеродные исследования и инновации.
Разработка и масштабирование этих новых технологий — сложная задача.
Более того, это требует времени — ресурса, которого у нас осталось крайне мало.
