<HEADLINE>
Угроза, которая спасёт Европу

БРЮССЕЛЬ – Для Европейского союза 2015-й стал ещё одним годом фундаментальных вызовов.
Два ключевых элемента европейской интеграции – единая валюта евро и свобода передвижения внутри Шенгенской зоны – подверглись жесткому испытанию.
И это испытание пока ещё не закончилось.
Тем не менее, один сюжет 2015 года даёт повод надеяться, что лидеры ЕС сумеют не просто «как-нибудь выпутаться», но примут в 2016 году и более смелые решения.
Этот сюжет – доказанная эффективность угрозы исключения.

Мировой экономический кризис, начавшийся в 2008 году, раскрыл серьёзные недостатки в европейском валютном союзе, однако лишь угроза летального исхода во время кризиса евро в 2010-2012 годах заставила лидеров Европы начать действовать: был создан крупный фонд для помощи странам, испытывающим трудности, и учреждён банковский союз.
Впрочем, три с лишним года спустя данный союз (он предполагает передачу функций надзора Европейскому центральному банку, а также создание фонда для реструктуризации проблемных банков, но не предусматривает единой системы страхования вкладов) весьма далёк от идеала.

Несмотря на недостатки, банковский союз помог сохранить спокойствие на финансовых рынках даже в первой половине 2015 года, когда новое правительство Греции во главе с премьер-министром Алексисом Ципрасом, поставило под сомнение базовый принцип общеевропейского подхода к финансовым кризисам в странах ЕС – получатель помощи обязан сокращать госрасходы.
На июльском референдуме греческие граждане проголосовали так, как призывал Ципрас, и решительно отвергли условия (в том числе жёсткое ограничение госрасходов), которые выдвинули перед Грецией кредиторы в обмен на предоставление нового пакета финансовой помощи.

Несколько недель спустя всё изменилось.
Ципрас согласился на программу финансовой помощи, условия которой в некоторых аспектах оказалась даже жёстче, чем в программе, отвергнутой на референдуме.
Подавляющее большинство граждан и депутатов парламента поддержали данное решение.

Совершенно ясно, что именно вызывало столь резкую перемену: после референдума немецкий министр финансов Вольфганг Шойбле выдвинул предположение, что Греции стоит уйти «в отпуск» из зоны евро.
Это было плохо замаскированное предупреждение о том, что рассматривается вопрос об исключении страны из еврозоны.
Очевидно, что данная угроза сработала.

Потенциальное значение этой угрозы обсуждается.
Одни воспринимают её как свидетельство того, что еврозона де факто стала системой с фиксированным обменным курсом; выход из этой системы мог бы стать лучшим решением как для стран, испытывающих трудности, так и для их более конкурентоспособных партнёров.
Если это действительно так, тогда дни еврозоны сочтены.

Но, возможно, точнее было бы рассматривать эпизод с Грецией как доказательство устойчивости еврозоны, всё ещё обладающей сильной привлекательностью.
Хотя ВВП Греции сократился больше, чем ВВП Соединённых Штатов во время Великой депрессии 1930-х годов, эта страна предпочла сохранить членство в еврозоне, а не вернуться к драхме (этот шаг позволил бы высвободить дополнительные инструменты для восстановления конкурентоспособности экономики и существенно сократить долг перед кредиторами).

Если данная интерпретация верна, европейский валютный союз, несмотря на сохраняющиеся весомые недостатки, стал более сплочённым.
Если членство в еврозоне нельзя считать гарантированным и если страны, которые не подчиняются общим правилам, можно просто выгнать из неё, тогда участники еврозоны будут стараться крепче за неё держаться.

Проблемы внутри Шенгенской зоны демонстрируют аналогичную эволюцию.
Как и еврозона, Шенгенская зона является незавершённой конструкцией, поскольку в ней отменены внутренние границы, но не создан общий механизм контроля за внешней границей.

До недавнего времени этот недостаток не создавала острых проблем, поскольку диктаторские режимы на Ближнем Востоке и в Африке контролировали миграционный напор, вызванный войнами и экономической разрухой.
Однако недавний всплеск миграции в Европу, спровоцированный, главным образом, обострением гражданской войны в Сирии, вывел недостатки Шенгена на передний план.
Минувшим летом несколько стран на балканском маршруте – сначала Греция, а затем Венгрия и Словакия – содрогнулись под натиском сотен тысяч беженцев, пытавшихся найти свой путь к безопасности.

Первоначальная реакция Европы оказалась непоследовательной, разные страны ЕС выбирали кардинально различные подходы к проблеме этого наплыва людей.
В любом случае, число внутренних границ, на которых восстанавливается пограничный контроль, растёт – совсем недавно это произошло на границе Дании с Германией.
Многие считают, что Шенген разваливается на части.

Однако частичное восстановление пограничного контроля является всего лишь временной мерой.
Так же как и в случае с введением контроля за движением капитала в Греции (а до недавнего времени и на Кипре), цель этой меры – снизить остроту кризиса, пока не введены в действие более совершенные механизмы.
Более того, контроль на внутренних границах является по-прежнему исключением, а не правилом.

Страны Шенгена понимают, что восстановление полноценного контроля на всём протяжении внутренних границ исключительно дорого, это потребует отвлечения значительных ресурсов от первоочередных задач борьбы с преступностью и терроризмом.
Именно поэтому лидеры этих стран по-прежнему верны идее сохранения внутренних границ открытыми при условии наличия крепкой внешней границы, даже если это приведёт к необходимости (как дали ясно понять Греции) лишения членства в Шенгене тех стран, которые оказались неспособны выполнять свою часть общих обязанностей.

И еврозона, и Шенгенская зона сумели пережить те суровые испытания, с которыми они столкнулись, по одной причине – они дают своим участникам практические, ощутимые выгоды.
Экономисты называют это «выявленным предпочтением».
Дополнительная стоимость, создаваемая европейской интеграцией, теперь не ограничивается членством в ЕС, она включает в себя также участие в различных подгруппах, таких как еврозона или Шенгенская зона, оказывающих более непосредственное и ощутимое влияние как на повседневную жизнь, так и на ключевые политические решения.

В реальном мире заявления о возвышенных принципах значат намного меньше, чем конкретные действия.
И конкретные действия, предпринятые в прошлом году (а именно, предупреждение тем странам, которые не соблюдают общие правила, о возможности исключения), позволяют сделать прогноз, что 2016 год станет годом дальнейшего прогресса, хотя и постепенного, на пути к более сильной еврозоне и реальному политическому союзу.
