<HEADLINE>
Почему Европа всё ещё нуждается в наличных деньгах

ФРАНКФУРТ – Платёжные системы в Европе стоят на пороге радикальных перемен.
Благодаря цифровой революции появляются всё более быстрые и удобные инструменты для проведения платёжных транзакций, поэтому некоторые полагают, что у наличных денег нет будущего.
Но было бы ошибкой игнорировать роль банкнот и монет в экономике.

За последние годы резко выросло количество вариантов осуществления безналичных платежей.
Уже хорошо известны кредитные карты, оплата онлайн и безакцептные платежи (прямое дебетование).
А благодаря смартфонам сейчас начали набирать популярность различные цифровые платёжные решения и мобильные кошельки.
Потенциально революционные инновации, подобные технологии распределённого реестра, указывают на то, что на горизонте могут замаячить новые и, возможно, фундаментальные перемены.

Помимо этих новых или только зарождающихся технологий есть ещё целый ряд исследований, доказывающих необходимость отказа от наличных.
Защитников безналичного общества обычно можно отнести к одному из трёх различных лагерей.

Первый лагерь – «алхимики» – хочет преодолеть ограничения, вызванные проблемой нулевого порога процентных ставок (ZLB) в монетарной политике.
Второй лагерь – «закон и порядок» – хочет ликвидировать главное средства платежей в незаконной деятельности.
А третий лагерь – «альянса финтеха» (финтех означает «финансовые технологии») – предвкушает большие бизнес-перспективы, открывающиеся благодаря ликвидации высоких издержек на хранение, выпуск и оборот наличных денег, которые сейчас возложены на финансовую отрасль.

Однако аргументы в пользу отказа от наличных не выдерживают критического анализа.
Начнём с аргументов алхимиков.
Да, действительно, в условиях крайне низких процентных ставок проводить монетарную политику становится сложно.

Тем не менее, как показывает опыт, эффективный нижний порог процентных ставок отличается от нулевого.
Более того, политика отрицательных процентных ставок работает, не вызывая бегства в наличные деньги, особенно если она сочетается с прямой скупкой активов, долгосрочными кредитными операциями (включая программы предоставления банкам средств по фиксированной ставке и «целевое» кредитование), а также c информированием о дальнейших планах (forward guidance).
В связи с этим, отрицательные процентные ставки надо понимать как специфический, нестандартный инструмент монетарной политики, который отличается от просто низких процентных ставок.

Аргументы лагеря «закон и порядок» в пользу запрета наличных также выглядят слабо при критической оценке.
Будучи инструментом хранения стоимости и средством платежа, наличные деньги выполняют важную социальную функцию для многих законопослушных граждан.
Кто будет предлагать запрет частного владения дорогими автомобилями или драгоценными камнями лишь по той причине, что они нравятся преступникам?
Нанесение вреда порядочному большинству ради наказания преступного меньшинства похоже на раскалывание ореха кувалдой – так можно сломать стол.

Наконец, «альянс финтеха» обещает, что его инновационные решения в сфере цифровых платежей позволят упросить совершение финансовых транзакций.
Потребителям больше не надо будет носить пачки наличных или искать банкомат.
Вопрос в том, кому эта отрасль цифровых платежей, пока ещё крайне фрагментированная, будет помогать больше – потребителям или компаниям, предлагающим платёжные решения.

Есть и ещё одна большая проблема с аргументами в пользу безналичного общества: большинство людей, по крайней мере, в еврозоне, не хотят в нём жить.
По данным готовящегося к публикации опроса 65 тысяч резидентов еврозоны, проведённого Европейским центральным банком, почти 80% всех розничных платежей они совершают наличными, а в стоимостном выражении на долю наличных денег приходится больше половины всех платежей.

Как часто бывает в Европе, разница между отдельными странами ЕС разительна: доля наличных платежей варьируется от 42% в Финляндии до 92% на Мальте.
Тем не менее, в целом привязанность общества к наличным деньгам остаётся сильной, более того, она усиливается.

Темпы роста совокупного спроса на наличные деньги превышают номинальный рост ВВП.
В течение последних пяти лет средние годовые темпы роста банкнот евро составляли 4,9% по стоимости и 6,2% по количеству.
Этот рост коснулся и банкнот низкого номинала, которые используются в основном для платежей, а не сбережений.

Данные факты подтверждают обоснованность нейтральной позиции ЕЦБ в вопросе о платежах, которая допускает как наличные, так и безналичные платежи.
Этот подход базируется на четырёх принципах: технологическая безопасность, эффективность, технологическая нейтральность, свобода выбора для пользователей различных средств платежей.

Главной целью ЕЦБ является обеспечение ценовой стабильности.
Для выполнения этой задачи он обеспечивает надёжную ликвидность в форме резервов, которые банки держат на его счетах, и в форме банкнот, которые обладают статусом единственного легального платёжного средства в еврозоне.

Если бы Европа отменила наличные деньги, это привело бы к разрыву единственной прямой связи народа с деньгами центрального банка.
В условиях демократии такая связь способствует признанию обществом идеи независимости центрального банка, поскольку она повышает доверие и поддержку народом эффективной монетарной политики.

ЕЦБ будет и дальше печатать банкноты.
Мы также будем помогать дальнейшему развитию интегрированного, инновационного и конкурентного рынка для решений в сфере розничных платежей в еврозоне.
Если и наступит день, когда электронные средства платежей заменят наличные деньги, такое решение будет продиктовано волей народа, а не силой лоббистских групп.
