<HEADLINE>
Евросоюзу нужен «царь» по вопросам климата и охраны природы

ПОТСДАМ – Европу поджаривает очередное рекордно жаркое лето, но обнадёживает тот факт, что проблема изменения климата начала привлекать внимание, которого она заслуживает, со стороны Урсулы фон дер Ляйен, выбранной председателем Еврокомиссии.
В условиях чрезвычайной климатической ситуацией ей следует признать, что повышение мировых температур угрожает не только здоровью людей и экономике, но также дикой природе – и это принципиально важно.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В качестве первого шага фон дер Ляйен следует назначить вице-председателя по вопросам климата и биоразнообразия, который будет работать в тесном контакте с комиссарами, отвечающими за конкретные направления.
Евросоюзу нужен специальный официальный человек, который будет следить за тем, чтобы вся климатическая политика ЕС была направлена ещё и на защиту природы от экзистенциального риска бесконтрольного ухудшения климата и биоразнообразия.
Если никто не будет выполнять эту роль, мы не сможем надлежащим образом справиться с возникшей чрезвычайной ситуацией.

Со времён Промышленной революции примерно половина ежегодных выбросов от сжигания ископаемого топлива впитывалась экосистемами земли и океанами.
Без этих природных буферов мир уже давно потеплел бы более чем на 2°C относительно доиндустриальных уровней.
Именно поэтому, защищая и восстанавливая экосистемы, а также дикую природу, которая сегодня поддерживает их жизнедеятельность, мы можем приблизить достижение цели снижения чистых объёмов выбросов до нуля к 2050 году.

Обуздание процесса изменения климата одновременно поможет спасти природный мир, от которого все мы зависим с точки зрения продовольствия, чистого воздуха и воды, медицины, рабочих мест, источников средств к существованию и так далее.
Мы не можем жить без биоразнообразия, а биоразнообразие не сможет сохраниться без нашей защиты.
Достижение этой цели не является бременем, оно приведёт к огромной экономии на медицинских расходах, к созданию будущих рабочих мест и к повышению европейской конкурентоспособности.

Фон дер Ляйен, со своей стороны, хочет повысить целевой уровень снижения выбросов в ЕС к 2030 году с 40% до 55% (как минимум).
Но европейским лидерам ещё предстоит понять, что борьба с изменением климата означает также необходимость защищать природу.

Меры, направленные на решение обеих проблем, взаимно усиливают друг друга.
Когда страны Центральной и Восточной Европы сопротивляются ужесточению климатической политики, они часто ссылаются на опасения по поводу исчезновения промышленных рабочих мест и упущенного процветания.
Если бы только они поняли, что климатическая политика и меры по защите окружающей среды позволят создавать новые рабочие места, которые будут подходить для низкоуглеродной экономики, и помогут предотвращать экстремальные изменения погоды.
В этом случае они, наверное, не наложили бы в начале года вето на утверждение цели снизить чистые объёмы выбросов до нуля.

С появлением нового руководства в ЕС открывается новый шанс для того, чтобы напрямую заняться выходом из климатического кризиса.
Как представляется, зелёной политикой на уровне ЕС должны заниматься не только соответствующие департаменты Еврокомиссии по вопросам климата и окружающей среды, но все ведомства, а также Европейский совет и Европарламент.
Учреждение поста вице-председателя по климату и биоразнообразию упростит эту работу.

Да, уходящий председатель Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер ещё в 2014 году пытался преодолеть ведомственную изолированность при принятии решений в ЕС, назначив вице-председателей, чьи портфели включали множество направлений.
Но у инициативы Юнкера было два фатальных недостатка.
Во-первых, изменение климата в ней рассматривалось как отдельное направление, сочетаемое с энергетикой, а вопросы экологии находились в другом портфеле.
А во-вторых, он не обеспечил вице-председателей достаточным количеством сотрудников, чтобы можно было довести до конца межотраслевые инициативы.
По сути, эти вице-председатели были генералами без войска.

Прошло пять лет, и стали очевидны гигантские масштабы климатического кризиса, а также кризиса в сфере биоразнообразия.
Еврокомиссия во главе с фон дер Ляйен не может игнорировать нарастающее требование общества предпринять серьёзные действия.
Начиная с прошлой осени, сотни тысяч европейцев выходили с протестами на улицы, а 740 юрисдикций в 16 странах ЕС, а также национальные парламенты Франции, Великобритании, Португалии и Ирландии, объявили о чрезвычайной климатической ситуации.
Кроме того, избиратели выразили своё требование климатических действий во время майских выборов в Европарламент, на которых зелёные партии и их единомышленники получили больше мест, чем когда-либо.

Избиратели понимают, что изменение климата – это не какая-то отдельная проблема.
Меры по снижению выбросов будут способствовать устойчивому развитию, смягчая последствия засух, наводнений и периодов настолько экстремальной жары, что она не позволяют людям работать.
Защита и восстановление океанов и лесов идёт рука об руку с защитой продовольственного обеспечения, а также со снижением заболеваний, вызванных загрязнением воздуха транспортными выхлопами.

Наука ясно демонстрирует эту связь.
Опубликованный в мае доклад ООН о биоразнообразии (на сегодня это наиболее всесторонний анализ здоровья планеты) предостерегает, что под угрозой исчезновения находится миллион видов.
Целые экосистемы могут развалиться вместе с теми продовольственными цепочками, которые они обеспечивают.
Насекомые, высшие хищники (например, волки и акулы), почвенные микроорганизмы и деревья играют критически важную роль в регулировании экосистем, фильтрации воды и в производстве нашей еды.

В октябре прошлого года Межправительственная группа экспертов по изменению климата (IPCC) предупредила, что глобальное потепление превысит 2°C, если мы не снизим вдвое выбросы парниковых газов к 2030 году, ещё раз вдвое к 2040 году и ещё раз – к 2050-му.
С другой стороны, не допустив потепления выше 1,5°C, мы смогли бы спасти сотни миллионов людей от засух, наводнений, экстремальных погодных явлений и других смертельно опасных сценариев.

Здоровые леса, торфяники и океаны способны впитывать углекислый газ и смягчать дальнейший ущерб от изменения климата.
Но возможности Земли поглощать парниковые газы идут на убыль, что приводит к ускорению темпов роста концентрации CO2 в атмосфере по сравнению с предыдущими десятилетиями.
Она уже достигла 415 частей на миллион (ppm), и сейчас увеличивается на три ppm ежегодно, хотя в последние десятилетия росла на два ppm в год.
Единственное объяснение такому приросту, особенно если учесть траекторию изменения объёмов выбросов парниковых газов, заключается в том, что сегодня планета поглощает меньше CO2, чем в прошлом.

Еврокомиссия не сможет сказать, что её никто не предупреждал.
В период, когда популизм на подъёме, а доверие к государственным институтам снижается, Евросоюз обязан использовать «смену караула» как шанс для восстановления связи с реальным миром и людьми, которые сегодня выходят на уличные демонстрации.
Фон дер Ляйен следует назначить вице-председателя с достаточно широкими полномочиями, отражающими общеэкономическое значение возникшей проблемы.
И кого бы она ни выбрала, этому человек нужно будет дать армию преданных солдат, которые смогут выполнить необходимую работу.
