<HEADLINE>
Опасные банальности Европы

ИЕРУСАЛИМ.
Склонность Европы к миротворчеству и к соблюдению международных норм поведения неизбежно станет фундаментом, на котором Барак Обама попытается восстановить трансатлантический союз, которому его предшественник нанёс такой значительный ущерб.
То, насколько быстро новый президент Америки займётся арабо-израильским конфликтом, будет наиболее важным для европейцев в рамках данных усилий. Для них Иерусалим всегда был важнее, чем Багдад, но Джордж Буш младший отказывался их слушать.

Неспособность Европы оказать помощь в разрешении арабо-израильского конфликта объясняется не её позицией по ключевым вопросам (различия в позиции с США здесь просто микроскопические).
Её бессилие вызвано, скорее, её отношением к еврейскому государству.
В сущности, диалектика благосклонности и неприятия заключается в нашем коллективном сознании как евреев и европейцев.
Европа, как выразился в 1946 г. Дени де Ружмон, - это «родина памяти».
Мучающей и мучимой памяти, надо признать.

Старый Свет страдает от двух комплексов вины, во многом связанными с Израилем колониальным и еврейским комплексами.
Палестинская трагедия непосредственно связана с данным недугом Европы.

Израиль как государство появился в связи с крупнейшим кризисом европейского сознания.
В понимании европейцев, создание Израиля должно компенсировать грехи, совершённые против еврейского народа.
Но цена, якобы заплаченная палестинцами, задевает ещё одну невралгическую долю европейского разума.
Поскольку Европа по-прежнему втянута в эту, по-видимому, неразрешимую головоломку, израильтяне считают, что она свой недостаток политической эффективности дипломатии на Ближнем Востоке пытается компенсировать недопустимым лицемерием и моралистическими рассуждениями.

Для израильтян Европа стала «старой леди» эссеиста Марио Ригони, «которая, после того как позволяла себе всевозможные вольности…и множество отвратительных поступков, захотела, достигнув возраста приличия, усталости и слабости, чтобы весь свет приспособился к её потребностям в умеренности, равенстве и мире».

Европе потребовались ужасные религиозные войны, две мировые войны и не один геноцид, чтобы разрешить свои бесконечные споры о границах и национализме.
История её колониализма оставила чудовищные страницы в истории человечества.
Теперь же Европа заставляет израильтян чувствовать не только то, что она безразлична к их жизненно важной проблеме, но и то, что якобы Израиль не борется за жизнь в исключительно тяжелых условиях, а совершает преступления в стиле Европы.
«Быть может, некоторые европейцы», спрашивают многие израильтяне, «пытаются использовать Израиль как средство избавления от своей вины по поводу еврейского вопроса, а также от невыносимого для них нравственного превосходства евреев, легкомысленно приравнивая их к виновным в холокосте?»

Израиль, как территориальный ответ на давние опасения евреев , имеет склонность принимать решения на основании худших сценариев развития ситуации.
Его новая доктрина «жёсткого реагирования» на нападения с территорий, с которых ранее были выведены войска (как это случилось в Ливане и Газе), возможно, достойна порицания, и может даже навлечь на страну всеобщее мировое осуждение.
Но это никак не «геноцид».

Критики Израиля в Европе занимаются необоснованной банализацией, сравнивая недавний конфликт в Газе или битву в Дженине 2002 г., в которой погибли 58 палестинцев (Израиль потерял 25 солдат) с Освенцимом – фабрикой смерти, на которой ежедневно убивали 30 000 евреев.

Израилю, однако, не стоит радоваться тому, что он не заходит так далеко, как когда-то Европа, поскольку европейский путь не так уж и притянут за уши; миру нельзя позволить существовать слишком долго за пределами разумной международной системы правил и законов.

К тому же, Израиль не без сожаления понимает, что у Европы в данном регионе существует множество легитимных интересов.
Нестабильность представляет угрозу для данных интересов, а поскольку Европа становится космополитической частью света со значительным мусульманским населением, для европейцев в арабо-израильском конфликте, безусловно, существует и собственный внутриевропейский аспект.

Европа не умеет запугивать, но умеет воодушевлять, и Израиль должен содействовать здравомыслящей политике Европы в построении фундамента мира, стабильности и сотрудничества в регионе.
Она также может многому научить.
ЕС не является свидетельством упадка идеи национального государства.
Нет, он учит нас тому, что национализм (при уважительном к нему отношении) может стать надёжным средством расширения международного сотрудничества.
Национализм дегенерирует в воинствующий нарциссизм лишь тогда, когда ему отказывают в его основных правах.
ЕС показал различие между добровольным и принудительным ограничением суверенитета.

Если Европа хочет играть положенную ей роль в установлении мира на Ближнем Востоке, ей необходимо восстановить свою репутацию в глазах Израиля.
Решительная и беспристрастная реакция европейских лидеров на войну в Газе, а также визит пяти из них в Иерусалим для оказания помощи в прекращении огня могут теперь, когда президент Обама дал старт своей «агрессивной» политике мирного урегулирования, стать началом многообещающей эры американо-европейского сотрудничества в установлении мира на Ближнем Востоке.

Shlomo Ben-Ami, a former Israeli foreign minister who now serves as the vice-president of the Toledo International Centre for Peace, is the author of Scars of War, Wounds of Peace: The Israeli-Arab Tragedy .
