<HEADLINE>
Прекращение выплаты дивидендов

НЬЮ-ЙОРК – Большие судебные расходы и затраты на реструктуризацию европейских банков привели к значительным балансовым убыткам и стали причиной очень плохих показателей их деятельности на фондовых рынках.
Как указывает отраслевой и европейский регуляторы, при таком мрачном положении дел и в условиях поиска решений они должны рассматривать в качестве части проблемы распределение доходов банков, в том числе премий сотрудников и дивидендов акционеров.

Распределение доходов является одной из основных причин недостатка капитала европейских банков.
Для того чтобы лучше понять причины, давайте вернемся к октябрю 2014 года, когда Европейская служба банковского надзора начала проведение стресс-тестов балансовых отчетов 123 крупнейших банков еврозоны и обнаружила у них вместе взятых недостаток капитала в размере 25 миллиардов евро (28 миллиардов долларов США).

В то время Европейская служба банковского надзора потребовала от банков разработать планы по устранению их соответствующих недостатков капитала в течение 6-9 месяцев.
Некоторые банки приняли меры и увеличили капитал за счет выпуска новых акций для распределения среди существующих акционеров, иногда со значительной помощью со стороны правительств своих стран.
Однако большинство банков успокоили регуляторов путем сокращения своих наиболее рискованных активов с целью улучшения коэффициента обеспечения собственными средствами.

Нет необходимости говорить о том, что эти усилия были неэффективными и стоимость акций европейских банков снизилась в среднем на 50% со времени первоначальной оценки в 2014 году.
Частично в этом можно обвинить банки, которые не прошли стресс-тест и восприняли его результаты несерьезно.
Однако, не в меньшей степени виноватыми можно считать и регуляторов, которые недостаточно сильно давили на банки с плохой финансовой отчетностью, чтобы те ее исправили, или которые могли провести стресс-тесты, которые не смогли выявить финансовые уязвимости банков.

Европейская служба банковского надзора провела еще одну серию стресс-тестов и в конце июля этого года представила отчет о результатах.
Последний раунд анализировал ситуацию в 51 банке и в отличие от предыдущих тестов не был направлен на выявление недостатка капитала.
Он был направлен на представление «аналитической схемы для системного сравнения и оценки стрессоустойчивости крупных банков ЕС к неблагоприятному развитию экономики».

Сейчас регуляторы предполагают, что европейский банковский сектор устойчив к неблагоприятным потрясениям.
В день появления уведомления Европейской службы банковского надзора банк, получивший наихудшие результаты ‑ итальянский банк Banca Monte dei Paschi di Siena ‑ объявил о необходимости в новом финансировании в размере 5 миллиардов евро (5,6 миллиардов долларов США), чтобы обеспечить запас капитала в размере 5,6 миллиардов евро, необходимый для его нормального функционирования.

Реакция рынка на это объявление продолжала оставаться негативной (банковский индекс EuroStoxx Banks за два дня снизился на 7,5%.
В основном это произошло из-за того, что Европейская служба банковского надзора не включала в отчет специальной оценки недостатка капитала европейских банков или не представила план изменения структуры капитала.

В новом документе, исследующем реакцию рынка, в котором применяется правило оценки инвестиций в основной и оборотный капитал США, мы рассчитали, что общий недостаток капитала во всех 51 банке-участнике составит 123 миллиарда евро.
Несмотря на такую значительную недостачу капитала 28 из 34 официально зарегистрированных на бирже банков, участвовавших в стресс-тесте, выплатили по итогам 2015 года дивиденды на сумму примерно 40 миллиардов евро, т. е. они распределили примерно более 60% своих доходов своим акционерам.

Выплата дивидендов не имеющими достаточного капитала банками соответствовала значительной передаче собственности от непервоочередных владельцев облигаций к акционерам, т. к. именно владельцы облигаций пострадают от кризиса.
Кроме того, это потенциально передача собственности от налогоплательщиков частным акционерам, т. к. в соответствии с новыми правилами банковской деятельности субсидии правительства предоставляются, если владельцы облигаций покрывают 8% недостающего собственного капитала банка и его обязательств.

В противоположность этому банки с недостаточным капиталом в США вынуждены, если они не прошли стресс-тест, прекратить распределение капитала во всех формах.
К счастью, по результатам стресс-теста раунда 2016 года Европейская служба банковского надзора в настоящее время также рассматривает этот же тип регламентирующей санкции.
Таким образом, «компетентные органы также могут рассматривать требование о внесении изменений в план распределения капитала», что «может осуществляться в различных формах, таких как потенциальное ограничение по выплате дивидендов, необходимых для обеспечения согласованного планирования его капиталовложений при неблагоприятном сценарии развития событий».

Мы предполагаем, что если бы европейские регуляторы утвердили этот подход и вынудили бы банки прекратить выплату дивидендов в 2010 году, когда в Европе начался кризис государственного долга, то нераспределенный капитал оплатил бы примерно 50% недостатка капитала по состоянию на 2016 года.

Приведенные ниже цифры демонстрируют наши расчетные недостачи капитала с использованием «негативного сценария» стресс-теста убытков, разработанного Европейской службой банковского надзора, и совокупного размера дивидендов, распределенных этими банками с 2010 года.
Дивиденды, выплаченные некоторыми банками, такими как BNP Paribas и Barclays, фактически превышают текущие недостачи капитала, в то время как в случае с другими банками, такими как Deutsche Bank, Commerzbank и Société Générale, недостача капитала значительно превышает размер дивидендов, которые могли бы остаться в распоряжении банка.
Последним, для того чтобы получить превышение дивидендов над недостачей, в дополнение к ограничению выплаты потребовалась бы значительная эмиссия ценных бумаг.

Тем не менее, полученные нами результаты предлагают простой первый шаг для предотвращения вымывания капитала: банкам с недостатком капитала прекратить выплату дивидендов (включая внутренние дивиденды, такие как выплата премий сотрудникам).
Такая политика не только потребует от регуляторов начать разговор на такие темы, как эмиссия ценных бумаг, санации, участии в оздоровлении финансового состояния.
Некоторые банки уже начали прекращать выплату дивидендов.
Сейчас лишь остается, чтобы Европейский центральный банк применил эту практику во всей еврозоне.
