<HEADLINE>
Союз, необходимый Европе

БРЮССЕЛЬ.
Последствия долгового кризиса Европы слишком хорошо заметны в большинстве стран Европейского Союза, в то время как пострадавшие страны пытаются одновременно и стабилизировать свою экономику, и заставить ее развиваться.
Несмотря на важные решения, принятые за последние пару лет, действительность такова, что нам необходимо сделать еще больше, чтобы решить проблемы, с которыми столкнулась еврозона.

Меры по реформированию и укреплению принимаются по всему ЕС.
Вводятся совместные финансовые обеспечения.
А Европейский центральный банк последовательно подтверждает, что он будет поддерживать евро.
Однако эксперты и партнеры часто недооценивают нашу решимость.

Все шаги, предпринятые до настоящего времени, приводили к усилению европейской интеграции, а не к ее ослаблению.
Действительно, иногда для принятия решений в нашей демократической системе требуется определенное время.
Но не составляйте себе неправильное мнение о нас: целью переговоров является договоренность, а не конечный результат.
У ЕС достаточно политической воли сделать все, что потребуется для защиты евро, потому что будущее единой валюты определит будущее европейской интеграции.

Дополнительные меры, необходимые ЕС, должны быть крепко связаны со стремлением к усилению интеграции.
Высокий уровень суверенных долгов вкупе с поведением некоторых частей финансового сектора усилили кризис в еврозоне и подняли важные вопросы доверия, на которые теперь надо отвечать системно.

Именно поэтому нам необходимо завершить незаконченное дело – создать валютно-экономический союз, и именно поэтому Европейская комиссия уже давно доказывает необходимость создания банковского союза как неотъемлемого шага на пути к достижению данной цели.
Предложения, готовящиеся в данный момент Европейской комиссией, являются частью обширной стратегии создания экономического, налогово-бюджетного и политического союза, который переопределит границы европейской интеграции.

Кризис четко показал недостатки существующей системы надзора за деятельностью банков.
Мы не должны ограничиваться только сотрудничеством, а должны создать общеевропейский надзорный орган, в особенности в еврозоне.
Необходимо раз и навсегда порвать зависимость между суверенным долгом и банковским долгом.
Мы должны положить конец порочному кругу, когда использование средств налогоплательщиков – уже более 4,5 трлн евро (5,7 трлн долларов) – для спасения банков приводит к ослаблению государственных бюджетов, в то время как банки, все чаще стремящиеся уйти от риска, прекращают кредитование бизнеса, нуждающегося в средствах, что еще сильнее подрывает экономику.

ЕС может сегодня прекратить данную отрицательную динамику смелыми действиями.
Ведется внедрение единого руководства по финансовым услугам для единого рынка.
На его основании единый орган ЕС по надзору за деятельностью банков откроет путь прямой рекапитализации банков с помощью фонда «Европейский стабилизационный механизм», а также единой системе страхования банковских вкладов и единой системе урегулирования проблем банков.

12 сентября Европейская комиссия представит свои предложения по Единому механизму надзора за деятельностью банков, основанному на трех ключевых принципах:

Единые правила надзора.
Внутри еврозоны одного только согласования работы национальных надзорных органов уже недостаточно.
Риски, возникающие в одной стране, могут затронуть всю валютную зону.
Единые правила надзора за деятельностью банков необходимы для укрепления доверия среди стран, пользующихся общими финансовыми обеспечениями.

Авторитетность.
Во главе нового механизма ЕС по надзору за деятельностью банков будет находиться ЕЦБ.
Выбор задач, которые будут поручены ЕЦБ, обеспечит тщательный, высококачественный, обоснованный и единообразный надзор за деятельностью банков еврозоны, что значительно усилит доверие банков друг к другу и, следовательно, укрепит финансовую стабильность во всей еврозоне.
Данная система предусматривает также тесное сотрудничество с национальными надзорными органами.

Надзорная роль ЕЦБ будет полностью отделена от его денежно-кредитной ответственности.
Параллельно, Европейская служба банковского надзора будет продолжать выполнять свои текущие задачи, а именно разрабатывать единое руководство для всего единого рынка и обеспечивать единообразие надзорной деятельности во всем ЕС.

Широта охвата.
Новая европейская система надзора будет охватывать все банки еврозоны.
И нам потребуется устранить расхождения между членами еврозоны и членами ЕС, остающимися за пределами валютного союза, тем более что некоторые из них могут пожелать участвовать в новых надзорных механизмах.

Путь, который мы избрали, позволит нам действовать быстро.
Единый механизм надзора за деятельностью банков не требует изменения имеющихся договоренностей и должен быть введен в действие к январю 2013 г.

Единый и более интегрированный надзор является первым шагом к созданию банковского союза.
Затем Европейская комиссия будет отталкиваться в своей работе от наших текущих предложений по программам обеспечения вкладов и механизмам урегулирования проблем, двигаясь по пути создания единого фонда для урегулирования проблем банков и единого органа по урегулированию проблем банков.
После воплощения в жизнь данных предложений банковский союз будет создан.

Создание банковского союза к 2013 г. не даст ЕС волшебной палочки, которой можно будет немедленно устранить экономический кризис; но это является значительным и принципиальным шагом для возврата доверия граждан ЕС, наших иностранных партнеров и инвесторов.
Это позволит обеспечить финансовую стабильность, увеличить прозрачность, сделать банковский сектор подотчетным и защитить деньги налогоплательщиков.

Более того, это начало чего-то гораздо более значительного.
Опять же, мне бы хотелось подчеркнуть, что еврозона учится на ошибках прошлого и разрабатывает путь вперед, а не назад, относительно интеграции.
Это хорошая новость не только для евро, но и для всей мировой экономики.
