<HEADLINE>
Игра престолов ЕС

ПРИНСТОН – Выборы в Европейский парламент, которые завершились 26 мая, оказались воспроизведением Игры престолов – длинной и сложной истории с неожиданным и для многих неудовлетворительным исходом.
Как и в случае с Игрой престолов, некоторые фанаты призывают к другому финалу.
Они хотели бы уволить авторов и переписать сценарий.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Антиевропейцы, которым на мгновение показалось, что к триумфальному завоеванию Брюсселя, их могут повести популистский триумвират итальянца Маттео Сальвини, венгра Виктора Орбана и американца Стива Баннона, были отброшены назад.
Проевропейцы, поддерживающие партии истеблишмента Европейского Союза, также проиграли.
А политики, которые изобрели процесс Шпитценкандидатена в попытке повлиять на выбор следующего главы Еврокомиссии, выглядели нелепо, поскольку части старых партий ЕС остались в стороне.
Коротко говоря, традиционные ожидания стали полным разочарованием.

Один очевидный результат выборов был понятен задолго до того, как были объявлены результаты: давняя дуополия Европейских левоцентристских и правоцентристских сил определенно закончилась.
Эта дуополия была наиболее очевидна на национальном уровне, где почти консервативная партия и почти социалистическая партия обычно боролись за уровень пенсий, политику заработной платы, размер социальных выплат и тому подобные вопросы.
Затем каждая партия должна была смягчить свою позицию, чтобы привлечь среднего избирателя.
Системы, которые они создали в национальной политике, были достаточно стабильными, и некоторые надеялись, что этот же механизм может быть перенесен на европейский уровень.

Эта лево-правая дихотомия сломалась в Италии еще в начале 1990-х годов.
Завершилась совсем недавно во Франции с президентскими выборами 2017 года, на которых ни старые левые, ни старые правые кандидаты не дошли до второго тура.
Социал-демократическая партия Германии (СДПГ) систематически ослабляла себя посредством своего (политически ответственного) участия в большой правительственной коалиции с Христианско-демократическим союзом.
А в Великобритании Брекзит уничтожил Консервативную партию и, возможно, и Лейбористскую партию.

В Греции, результаты правящей партии Сириза были плохими, видимо отражая мнение многих избирателей о том, что она постепенно превратилась в традиционную левоцентристскую партию.
За рядом редких исключений – например, Испании и Австрии – социал-демократы старого образца выступили плохо.
Франция и Германия, две страны, традиционно считающиеся ядром европейского процесса, являются двумя наиболее яркими примерами.
Отданные французским Социалистам 6% голосов показали их неактуальность, и СДПГ на сегодняшний день выглядит не очень убедительно.

Потери, понесенные традиционными левоцентристскими партиями, отражают реальность сегодняшнего открытого мира.
Поскольку Европа имеет все большее глобальное значение, ей придется делать больше, чем просто перераспределять богатство: простое воспроизведение старых систем социального обеспечения в европейском масштабе – это рецепт бесконечных конфликтов между различными частями Союза.

Более интересным результатом выборов была относительная слабость популистских правых и националистических партий.
Как правило, они также включали в свои платформы большую степень социальной защиты.
Например, Национальное Объединение Марин Ле Пен (ее новый фасад для старого Национального фронта) по социальным вопросам придерживалось более левых взглядов, чем список “Возрождения” Президента Франции Эммануэля Макрона, над которым она одержала победу с незначительным большинством голосов.

Сторонники популистских партий верно почувствовали, что старомодный велфаризм работает лишь в строго национальных условиях.
Но их, как правило, было недостаточно, чтобы выдвинуть убедительные доводы для возврата к Европе национальных государств.
Фактически, первоначальные результаты показали, что, хотя Ле Пен одержала победу над Макроном, ее партия получила меньшую долю голосов, чем на последних выборах в Европейский парламент в 2014 году.

Одной из причин относительно слабой работы националистических партий была та легкость, с которой дискуссии об аморальности, коррупции и непрозрачности распространялись через национальные границы.
Продолжающийся скандал “деньги за контракты” с участием австрийских националистов (с любопытным названием Партия свободы), скорее всего, стал причиной падения их доли в народном голосовании, по сравнению с 2014 годом, их коллеги в других местах – например, в Германии и Дании – также добились худших результатов, чем ожидалось.

Фактически это были первые выборы в Европарламент с подлинно европейскими темами.
Проевропейские Партии зеленых – с их приверженностью общественным благам (наиболее очевидно, климатической безопасности), которые просто не могут быть созданы на национальной основе – преуспели везде.
В то же время, “зеленые” отбросили большую часть идеологии, которая до сих пор обременяет старые политические партии традиционных левых и правых.
Самую крупную победу они одержали в Германии, где финишировали вторыми, легко обойдя СДПГ; но они также добились высоких результатов в Великобритании.

Другими крупными победителями стали либеральные партии в альянсе, возглавляемом харизматичным Гаем Верхофштадтом, который стремится работать с Макроном.
Наряду с “зелеными”, практически наверняка либералы станут самым влиятельным парламентским голосом, формирующим руководство и повестку дня новой Комиссии.

Несмотря на фрагментированный характер нового Европейского парламента, будет несложно найти большинство для повестки дня, которая отражает то, за что проголосовало большинство граждан ЕС.
Одна из поразительных черт политических потрясений после 2016 года в Великобритании и Соединенных Штатах заключается в том, как национальные законодательные органы заявили о себе, когда столкнулись с недееспособной и неустойчивой исполнительной властью.
Европейские парламентарии должны следовать тем же путем.

Для начала, им следует извлечь правильные уроки из популистских скандалов в Австрии и других странах, и сделать борьбу с коррупцией одним из главных приоритетов на национальном уровне и на уровне ЕС.
Кроме того, новый парламент должен помочь выработать скоординированный подход ЕС к глобальным вызовам в области энергетики и безопасности в условиях давления со стороны США и России на определение политической повестки дня.
Эти обсуждения также будут связаны с дискуссией о коррупции и закулисном влиянии.

Игра престолов может быть закончена, но новая борьба за власть в ЕС только начинается.
Выборы в Европейский парламент существенно изменили политический ландшафт континента, где традиционные партии должны будут перегруппироваться или заменены.
То, что произойдет дальше, вероятнее всего, будет достойно к просмотру.
