<HEADLINE>
Европа не подготовилась к рецессии, вызванной Covid-19

АФИНЫ – Еврогруппа, состоящая из министров финансов стран еврозоны, с трудом пытается договориться о макроэкономически значимых, скоординированных бюджетных мерах борьбы с колоссальными рецессионными последствиями пандемии Covid-19.
Я опасаюсь, что результатом станет героическое объявление, полное впечатляющих цифр, которые будут маскировать бессмысленность и несмелость согласованных мер.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Первым сигналом, что именно так и будет, стало недавнее объявление правительства Германии об одобрении пакета финансовой помощи частному сектору.
Международная пресса называет это базукой размером в 550 млрд евро ($600 млрд), однако при более пристальном рассмотрении выясняется, что это не более чем игрушечный водяной пистолет.

Немецкий пакет, включающий отсрочку налоговых выплат и большие кредитные линии, демонстрирует серьёзное непонимание природы нынешнего кризиса.
Точно такое же непонимание резко усугубило кризис евро десять лет назад.
Сегодня, как и тогда, компании и домохозяйства сталкиваются с проблемой неплатёжеспособности, а не отсутствия ликвидности.
Чтобы остановить этот кризис, правительства обязаны бросить все силы на чрезвычайную бюджетную экспансию.
Однако это ровно то, чего хотят избежать авторы немецкого пакета антикризисных мер.

Министры финансов из стран, испытывающих более глубокие экономические проблемы, чем Германия, (например, Италия и Греция), несомненно, попытаются добиться необходимой бюджетной экспансии.
Но они наткнутся на непробиваемую стену сопротивления со стороны министра финансов Германии и его преданных сторонников в Еврогруппе.
Очень быстро «южанам» придётся отступить, а их покорность приведёт к принятию очередного незначительного с бюджетной точки зрения пакета мер Еврогруппы, который окажется бессилен перед надвигающейся рецессией.

Почему я в этом так уверен?
Потому что я уже всё это видел лично.
В 2015 году я представлял Грецию на заседаниях Еврогруппы, где решался провальный исход отчаянной борьбы моего правительства против выделения стране новых кредитов, ценой которым было углубление рецессии.
Методичность, с которой на заседаниях Еврогруппы обрезались любые пути к рациональным дебатам о необходимых мерах бюджетной политики, помогает объяснить, почему Еврогруппа не сможет организовать эффективную бюджетную оборону от шока, вызванного пандемией.

Один из выводов после тех роковых заседаний Еврогруппы пятилетней давности стоит выделить особо: любого министра финансов из испытывающей трудности страны, который посмеет противоречить линии Берлина или начнёт предлагать решения, выгодные не финансовому сектору, а большинству европейцев, ожидает жёсткий приём.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Я столкнулся с очень жёстким приёмом.
Любой человек может сегодня послушать эти долгие часы заседаний Еврогруппы в 2015 году, поскольку они выложены в открытый доступ.
Вы можете услышать, как президент Еврогруппы грозится прекратить переговоры, если я посмею в письменном виде выдвинуть предложения, которые Германия не желала обсуждать (и всё это лишь для того, чтобы заявить позднее прессе, что я прибыл на встречу «с пустыми руками»).

Вы можете услышать, как руководитель европейского фонда финансового помощи (Европейский стабилизационный механизм) обвиняет меня в слишком большой заботе о перегруженных долгами домохозяйствах и в слишком малой заботе о капитализации (уже обанкротившихся) банков.
И не пропустите, как министр финансов Германии Вольфганг Шойбле требует оставить немецкому бюджету («моему бюджету», как он выразился) прибыль Европейского центрального банка от торговли греческими облигациями.
Евросоюз договорился, что эти деньги должны быть возвращены Греции, однако в конечном итоге Шойбле действительно прибрал их в немецкий бюджет.

Министры из стран Северной Европы постоянно грозили «Грекситом» или, что то же самое, Планом Б (введение альтернативной валюты для Греции) с целью заставить меня согласиться на новые кредиты.
Нам не предлагали реалистичной реструктуризации и частичного списания долга.
Вместо этого по нам ударили шквалом ультиматумов по принципу «соглашайся или уходи», а также длинным перечнем бедствий, которые обрушатся на наш народ, если мы откажемся занимать ещё больше и не согласимся на возмутительный уровень дополнительных мер по сокращению госрасходов, гарантировавших, что Греция никогда не сможет выплатить свой долг.

Слушатели записей заседаний Еврогруппы, проводившихся в 2015 году, могут из первого ряда наблюдать за кровавой корридой, которую устроила неподотчётная власть.
Всё это здесь: важнейшие решения, которые принимаются вопреки науке и простой математике.
Запугивание слабых до тех пор, пока те не сдадутся.
Фейковые новости, которые используются в качестве оружия против тех, кто смеет сопротивляться.
Последнее, но не по своему значению: презрение к принципам прозрачности, а также к другим элементам системы сдержек и противовесов, которые абсолютно необходимы в любой демократии.

Совершенно не случайно, что все эти темы сегодня стали доминирующими на Западе.
Я бы сказал, что заседания Еврогруппы в 2015 году стали тем полем, на котором европейская демократия потерпела поражение.
Это поражение аукнулось не только на европейском, но и на американском и на других континентах.
Не прошло и года, как Брексит и избрание Дональда Трамп перестали быть забавными гипотезами.
Методы, которые либеральный истеблишмент сегодня так активно осуждает, были выставлены на показ на тех заседаниях Еврогруппы.
А сегодня именно этот институт власти решает, каким должен быть бюджетный ответ Европы на рецессию, вызванную коронавирусом.

Евроскептиков, как за пределами Евросоюза (например, Трампа и президента России Владимира Путина), так и внутри ЕС (например, Виктора Орбана в Венгрии, Маттео Сальвини в Италии и Марин Ле Пен во Франции), несомненно, обрадует публикация стенограмм заседаний Еврогруппы, проводившихся в 2015 году.
Тем не менее, их публикация в интересах европеизма и единой Европы.
Открыв гражданам глаза на процедуру принятия решений в ЕС, в том числе на их недостатки, можно создать необходимые условия для укрепления демократов для того, чтобы спасти ЕС путём возврата контроля над его институтами.

Европейцы – не глупые.
Даже если они не знают точно, что именно происходит за закрытыми дверьми в европейских органах принятия решений, они могут прекрасно почувствовать, что принятые в итоге решения не помогают использовать существующие ресурсы в интересах большинства европейцев в большинстве стран ЕС.

На нас лежит обязанность просветить граждан, объясняя им, как даже в наших либеральных демократиях решения постоянно принимаются от их имени, вопреки их интересам и без их уведомления некими функционерами, которые ненавидят демократию, хотя и притворяются её защитниками

Если мы этого не сделаем, тогда решения ЕС, особенно принятые в ходе нынешней пандемии, по вопросам бюджетной политики, зелёных инвестиций, здравоохранения, образования и миграционной политики обречены оказаться столь же неэффективными, как и решения, которые усугубили кризис евро десять лет назад.
Это будет выгодно лишь людям, подобным Трампу и Путину, а также нашим доморощенным, европейским орбанам, сальвини и лепенам, которые хотят развалить наши общие институты изнутри.
