<HEADLINE>
Иммиграция: европейские левые поворачивают вправо

БЕРЛИН – Традиционные левые силы Европы оказались под угрозой исчезновения.
Менее чем за два года социал-демократические партии континента потерпели исторические поражения во Франции, Нидерландах, Германии и Италии.
На континенте, чья политическая жизнь долгое время определялась демократической конкуренцией между правоцентристскими и левоцентристскими партиями, крах левых может иметь далекоидущие последствия, которые выходят за рамки интересов отдельных партий.

Многие факторы стали причиной упадка левых, в том числе исчезновение традиционного рабочего класса.
Но одна из самых главных причин столь же мрачна, как и проста: европейские избирателе всё активней выступают против иммиграции и не верят, что левые способны её обуздать.

Столкнувшись с непрерывным притоком беженцев и мигрантов, прежде всего, с Ближнего Востока и из Африки, европейские избиратели превратили серию недавних выборов в своеобразные референдумы по вопросу об иммиграции.
Движения крайне правых популистов умело сыграли на страхах избирателей из рабочего класса, убедив их в том, что традиционные лейбористские партии позволят иммигрантам прибывать фактически без ограничений.

В апреле премьер-министр Венгрии Виктор Орбан одержал убедительную победу на выборах, проведя избирательную кампанию, в которой акцент делался на «угрозе христианским ценностям», которую якобы создают иммигранты-мусульмане.
Новое коалиционное правительство Италии, выступающее против истеблишмента, пришло к власти, благодаря популярности жёстко настроенной против иммиграции партии «Лига».
Её возглавляет Маттео Сальвини, который теперь стал министром внутренних дел и заместителем премьер-министра.

В Словении крайне правая оппозиционная партия бывшего премьер-министра Янеза Янши получила чуть менее 25% голосов на прошедших в этом месяце парламентских выборах, а это значит, что Янша сформирует новое правительство страны.
Вторя президенту США Дональду Трампу, Янша проводил избирательную кампанию на антиимигрантской платформе под лозунгом «Словения прежде всего».

Когда ультраправые популисты только начинали набирать политическую силу, левоцентристские партии Европы надеялись, что они смогут справиться с этой проблемой, благодаря своим традиционно сильным сторонам.
Стремясь избежать невольной помощи агитации ультраправых, левоцентристские политики пытались увести тему общественных дебатов в идеологически комфортную для них зону – безработица, неравенство, социальная справедливость.
Социал-демократическая партия Германии (СДПГ) провела всю предвыборную кампанию 2017 года под лозунгом «Пришло время для большей справедливости».

Однако одно за другим болезненные поражения заставили левоцентристские партии чётко осознать: избирателей, которые обеспокоены, прежде всего, иммиграцией, невозможно привлечь призывами к справедливости, каким бы они ни были обоснованными.
В результате, левоцентристские партии по всей Европе начали менять курс: сразу в нескольких ключевых странах социал-демократы меняют свою давно сложившуюся позицию по вопросам миграции.

В Германии коалиционное правительство (в него входят СДПГ, Христианско-демократический союз и его братская партия в Баварии – Христианско-социальный союз) оказалось втянуто в ожесточённый спор из-за иммиграции, который ставит под угрозу сохранение этой коалиции.
СДПГ стремится к общеевропейскому решению и отрицает необходимость закрытия границ Германии, тем не менее, партийный лидер Андреа Налес выступила с предложением ускорить процедуры рассмотрения заявлений о предоставлении убежища, позволив властям принимать решения по заявлениям от граждан из безопасных третьих стран в течение одной недели.
А в мае Налес инициировала дебаты внутри СДПГ, явно подражая ультраправой риторике: она заявила, что Германия «не может принять всех».

Часть руководства СДПГ и молодёжное крыло партии возмутились.
Но в ответ Налес лишь подчеркнула свою позицию, публично поддержав составленный советом независимых экспертов критический анализ причин поражения партии на прошлогодних выборах.
В этом докладе «отсутствие последовательной социал-демократической позиции» по вопросам миграции названо одной из структурных слабостей партии.

Социал-демократическая партия Австрии пошла ещё дальше в вопросах иммиграции.
Партийное руководство представило новую программу, которая должна быть официально одобрена до конца этого года.
В ней официально переформулирована позиция партии: «за интеграцию», а не за миграцию.
Хотя в этой программе упоминаются «гуманитарные обязанности» страны, она при этом требует установления «действенной защиты» на внешних границах ЕС.

Социал-демократы Дании находятся на шаг впереди от своих австрийских товарищей.
Готовясь к выборам, которые пройдут в следующем году, они приняли новый документ с изложением позиции по вопросу иммиграции; он называется «Справедливо и реалистично».
Как говорится в этом документе, поток мигрантов в Данию можно сократить, создав «приёмные центры» вне Европы для рассмотрения заявлений о предоставлении убежища.
В документе также содержатся призывы активней сотрудничать с ООН и разработать «План Маршалла» для Африки, который, как предполагается, убедит большее количество мигрантов остаться дома.

Эту позицию в целом повторяют и социал-демократы Швеции, которые пытаются ослабить мощную общественную поддержку ультраправых «Шведских демократов», выступающих против иммиграции.
Премьер-министр Стефан Лёвен, который ведёт кампанию с целью переизбраться в сентябре, недавно назвал традиционно открытую иммиграционную политику своей страны «неустойчивой».
Предлагаемая им программа под названием «Безопасная миграционная политика для нового времени» обещает снижение числа беженцев, принимаемых Швецией, вдвое, а также меры, которые не позволят отвергнутым просителям убежища получать социальную помощь.
Эта программа подвергалась жёсткой критике со стороны групп, защищающих мигрантов.

В их критике подчёркивается главная проблема.
С одной стороны, иммиграционный сдвиг у социал-демократов является необходимой реакцией на требования избирателей.
Попытки ограничить или поставить под контроль миграцию не обязательно объясняются расизмом или ксенофобией.
Главное – гарантировать, чтобы эта политическая реакция оставалась морально приемлемой.

В то же время слишком резкая перемена может оказаться губительной для испытывающих трудности левоцентристских партий.
Они очевидно не могут копировать жёсткие националистические рецепты радикальных правых, что было бы не только экономически контрпродуктивно, но и открыто противоречило прогрессивным ценностям, отторгая космополитических сторонников этих партий.

Вместо этого левоцентристские партии Европы должны найти баланс между национальной и международной солидарностью, используя тройную стратегию: эффективное ограничение иммиграции, внимание на интеграцию, гуманитарная деятельность с целью облегчения массовых человеческих страданий.
Такой подход позволит избежать использования подстрекательской риторики, предлагая вместо этого реальные, дальновидные и морально последовательные решения, которые, не являясь популистскими, определённо могут стать популярными.

Именно этот подход выбрали премьер-министр Канады Джастин Трюдо и президент Франции Эммануэль Макрон.
Переживающие трудности левоцентристские партии Европы должны последовать их примеру, признав, что подобное перепозиционирование вполне может быть ключом к их политическому выживанию.
