<HEADLINE>
Как возобновить Европейский проект

БЕРЛИН – Президентские и законодательные выборы во Франции в начале этого года вселили новую надежду в проект Европейской интеграции, увеличив перспективы более глубокого Франко-Германского сотрудничества.
И все же некоторые формы сотрудничества, не в последнюю очередь, схемы солидарной ответственности, могут быть ошибочны.
До тех пор, пока государства-члены обладают суверенитетом в разработке фискальной и экономической политики, Франция и Германия должны сосредоточить свои усилия над тем, чтобы сделать саму еврозону более устойчивой.

Президент Франции Эммануэль Макрон приступил к проведению чрезвычайно необходимых реформ по стимулированию экономического роста, и крайне важно, чтобы он в этих усилиях преуспел.
Франция страдает от высокой структурной безработицы и низкого потенциального роста, а ее государственные финансы в среднесрочной перспективе неустойчивы.
Для улучшения данной ситуации потребуются реформы факторных и товарных рынков, а также значительное сокращение дефицита государственного сектора.

С точки зрения Франции, сейчас наилучшее время для проведения экономических реформ.
Несмотря на то, что еврозона демонстрирует признаки стабильного экономического подъема, Европейский центральный банк сталкивается с усиливающимся давлением ослабить свою ультра-экспансионистскую кредитно-денежную политику.
Таким образом, правительству Макрона, нельзя терять ни минуты, особенно учитывая то, что для достижения результатов экономическим реформам может потребоваться время, а следующие выборы обычно не за горами.

В свете этих небольших возможностей, последнее, что нужно Франции, так это больше схем совместного инвестирования, как уже предлагалось.
Экономический рост требует не только капиталовложений, но и бизнес-среды, где инновации поощряются и вознаграждаются.
В любом случае, в плане инвестиций, Франции нецелесообразно полагаться на другие государства-члены.
Как Франция может заявлять, что она восстановила свое прошлое величие, если она просит помощи Германии?

Помимо осуществления внутренних реформ, Франция, по-прежнему, может работать с Германией в продвижении мощного призыва в поддержку Европейской интеграции.
Но, поскольку обе страны ищут области для совместного сотрудничества, они должны быть осторожны, чтобы избежать политик, которые могли бы представлять угрозу для долгосрочной стабильности еврозоны.

К сожалению, некоторые обсуждаемые в наше время предложения, направлены именно на это.
Например, установление общего бюджета на уровне еврозоны или режима страхования от безработицы, на данном этапе, означало бы посеять семена будущих конфликтов.
Не исключено, что национальные директивные органы, учитывая собственные интересы своих стран, не позволят этим механизмам перейти в постоянные схемы асимметричных переводов.

Чтобы избежать конфликтов распределения, которые только отравили бы Европейский проект, любая институциональная реформа, предлагаемая во имя Франко-Германского сотрудничества, должна пройти строгий тест на устойчивость.
Европейские директивные органы должны обеспечить соответствие между полномочиями принимать решения и обязательствами, связанными с любыми принимаемыми решениями.
Было бы наивно полагать, что государства-члены не перенесут расходы своего выбора на другие государства-члены, если им представится такая возможность.

Кроме того, существует много других областей, в которых Франция и Германия могут укрепить сотрудничество и придать новый импульс Европейской интеграции.
Для того, чтобы определить, где именно сосредоточить свои усилия, руководители Франции и Германии должны помнить о трех соответствующих принципах.
Во-первых, любые совместные усилия должны уважать разнообразие.
Центральная сила европейского проекта заключается в том, что он объединяет государства-члены в стремлении к миру и процветанию.
Но для этого требуется богатый потенциал идей, а не единый, унифицированный подход.

Второй принцип – это субсидиарность, которая предполагает, что процесс принятия решений должен быть по мере возможности децентрализован.
Это позволяет учитывать местные и региональные предпочтения, наряду с последствиями гармонизации еврозоны и эффекта масштаба.

Последний принцип — это конгруэнтность, чтобы гарантировать, что лица, принимающие решения, отвечают за результаты своих решений.
Это означает, что до тех пор, пока европейские электораты настаивают на сохранении суверенитета над бюджетно-экономической политикой, солидарная ответственность останется несбыточной мечтой.

Учитывая эти принципы, Франция и Германия могли бы предпринять совместные действия по целому ряду вопросов, таких как изменение климата, кризис беженцев и борьба с терроризмом.
Координация усилий на этих фронтах могла бы оживить процесс интеграции и способствовать долгосрочной стабильности и процветанию Европы.

В вопросах экономической политики, Франция и Германия должны искать способы по укреплению еврозоны и завершению единого рынка.
Привилегию, которой пользуется государственный долг в соответствии с действующими банковскими правилами, следует отменить, а в пределах еврозоны необходимо учредить независимый банковский орган, отдельный от Европейского центрального банка.
Кроме того, настало время начать поэтапную реализацию эффективной схемы суверенной несостоятельности для блока.

Все эти инициативы могут быть реализованы одновременно с внутренними реформами во Франции.
Но существует риск того, что они уступят место другим предложениям, таким как схемы солидарной ответственности.
Чтобы избежать этой ловушки, директивные органы должны учесть причины низкого потенциала роста еврозоны, которые не являются результатом отсутствия солидарности, а того, что отдельные государства-члены отказываются исполнять свои национальные обязательства.
Вместо того, чтобы избавить от этих проблем, общая ответственность их только усугубит.

Сторонники считают, что большая солидарная ответственность могла бы открыть путь к индивидуальной ответственности.
Но это иллюзия.
После внедрения, система совместного финансирования снизила бы стимулы для проведения структурных реформ.
Среди немецких избирателей ничто не может подорвать поддержку Европейского проекта больше, чем еще один набор невыполненных обещаний.
