<HEADLINE>
Европа и новая гонка ядерных вооружений

БЕРЛИН – Одна из основ системы контроля над ядерным вооружением стала достоянием истории 2 февраля, когда истёк 60-дневный срок, который США представили России, чтобы сохранить подписанный в 1987 году «Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности» (сокращённо РСМД).
Россия равнодушно проигнорировала это требование.
Но так же поступил и Евросоюз, опираясь на мнение Германии.
Теперь Европа вступает в потенциально опасный период, и ей следует начать играть намного более активную роль в дискуссиях о ядерном оружии.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Договор РСМД запрещает размещение ядерных ракет средней дальности в Европе.
Практически неизбежная отмена этого договора омрачает перспективы продления американо-российского договора о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений (СНВ-III), когда в 2021 году истечёт срок его действия.
А без официальных договоров о ядерном оружии между Россией и США перестанет работать международный «Договор о нераспространении ядерного оружия».

Нераспространение зависит от готовности двух ядерных супердержав подвергаться контролю и проверке вооружений.
Если вместо этого США и Россия займутся наращиванием ядерных арсеналов, тогда державы поменьше последуют их примеру, потому что они будут считать, что лишь таким образом они станут неуязвимы.
Северная Корея и Иран являются всего лишь первыми примерами подобного поведения.

Продление действия договора РСМД ради предотвращения новой гонки ядерных вооружений в Европе стоило того, чтобы жёстко за это бороться.
Это первое – и пока что единственное – реальное соглашение о разоружении, которое обеспечило европейскому континенту невиданный ранее уровень защиты от ядерной конфронтации.
Однако вместо саммитов на высшем уровне и челночной дипломатии ради спасения договора, мы увидели лишь какие-то запоздалые усилия.

Шансы на спасение договора РСМД теперь пренебрежительно малы.
И США, и Россия хотят освободить себя от любых ограничений в сфере ядерного оружия, но не для конфронтации между собой, а потому, что теперь они считают своим истинным ядерным соперником Китай.
В конце 1980-х годов Китай был незаметен на международных радарах переговоров о разоружении, поэтому эта страна не является участником каких-либо действующих договоров о сокращении вооружений или разоружении.
Однако сегодня примерно 80% китайского ядерного арсенала – это оружие средней дальности, которое США и России запрещается договором РСМД.
Вопреки публичной словесной войне по поводу реальных или мнимых нарушений этого договора, США и Россию объединяет общая, более важная цель – вооружаться против Китая.

Соответственно, Германия и Европа имеют вторичное значение для двух ядерных супердержав.
В глазах США и России новое наращивание ядерных арсеналов в Европе выглядит лишь побочным ущербом.
Но для Европы это может привести к внезапному краху мечты о единой европейской политике в сфере безопасности и иностранных дел.
Если бы в НАТО начались серьёзные дискуссии по поводу возобновления размещения ракет средней дальности в Европе, тогда восточноевропейские страны (которые скептически оценивают готовность западноевропейцев, а особенно немцев и французов, умирать за их свободу) почти гарантированно пошли бы за США.
Тем временем, Германия и другие страны Западной Европы, скорее всего, столкнулись бы с сильнейшими политическими затруднениями.

Учитывая этот сценарий, Европа должна сейчас попытаться притормозить каким-то образом нынешнее развитие событий и выиграть время для переговоров, не раздражая при этом слишком сильно президента США Дональда Трампа, что может повысить вероятность его выхода из НАТО.
Дебаты должны начаться внутри Евросоюза, который официально не является партнёром на переговорах о ядерных вооружениях и сейчас наблюдает за ними со стороны.
Поскольку Трамп явно не желает информировать членов НАТО (а тем более Евросоюз) о своих следующих шагах, Европа должна самоутвердиться.

В качестве первого шага ей следует взять на себя больше ответственности за военную безопасность государств Восточной Европы, разместив больше европейских (и больше немецких) войск с обычными вооружениями в этих странах.
Этот шаг должен с самого начала сопровождаться переговорами между Европой и Россией об обычных и ядерных вооружениях.
Первый этап – это контроль над вооружением, инструмент, предназначенный для трудных времён.
Такие меры, как взаимные инспекции военного потенциала и разработок, способны помочь восстановлению доверия, что является необходимым предварительным условием для последующего сокращения вооружений и разоружения.

Аудит российской системы крылатых ракет SSC-8 (9M729), которая, как утверждают США, нарушает договор РСМД, естественно, является главным приоритетом.
Хотя США и Россия признавали инспекции в рамках этого соглашения только до 2001 года, оживление деятельности Специальной контрольной комиссии, предусмотренной этим договором, открыло бы путь вперёд в этом вопросе.

Недавно Россия сделала устное предложение открыть свои ядерные арсеналы для инспекций – при условии, что США сделают то же самое.
Но согласие США выглядит маловероятным, потому что администрация Трампа явно больше сосредоточена на противодействии ядерному потенциалу Китая, чем на России и Европе.
И здесь Европа, а особенно Германия внутри НАТО, должна занять ясную позицию в отношении США.
Даже с различными условиями, американское согласие на проверки со стороны России стало бы значительным прогрессом.

Между тем, готовность России заниматься контролем над ядерным вооружением совместно с Европой будет не в последнюю очередь зависеть от готовности Франции и Великобритании допускать инспекции к собственным арсеналам.
Франция и другие страны, желающие, чтобы европейская политика в сфере безопасности и обороны стала более независимой от США, должны быть готовы пойти на такие меры.
Целью должен стать возврат к надёжной и пользующейся доверием архитектуре европейской безопасности, то есть к той архитектуре, которая перестала существовать, когда Россия вторглась в Крым и помогла мятежникам на востоке Украины.

Умиротворение этого конфликта является, наверное, главным предварительным условием возобновления переговоров о вооружениях с Россией.
Для этого потребуется миротворческая миссия ООН, которая – при необходимости решительно – будет сохранять перемирие между Украиной и сепаратистами, поддерживаемыми Россией, а также следить за выводом тяжёлых видов вооружений из Восточной Украины.
В 2019 году Германия избрана непостоянным членом Совета Безопасности ООН.
Её важнейшая задача должна будет заключаться в том, чтобы ускорить застрявшие переговоры о миссии ООН в Восточной Украине и довести их до успешного конца.

Это расчистило бы путь к созданию новой архитектуры европейской безопасности и позволило бы Европе играть более важную роль в сдерживании новой гонки ядерных вооружений.
