<HEADLINE>
“План Меркель” для Европы

ЛОНДОН – С тех пор как, более четырех лет назад, в Европе разразился экономический кризис, политики и эксперты требовали грандиозного решения, часто взывая к примеру американского послевоенного Плана Маршалла, который, начиная с 1948 года, помог восстановить разрушенные, обремененные долгами экономики стран Западной Европы.
Но политический момент никогда не назревал.
Может быть это изменится.

Сегодняшняя ситуация в Европе имеет некоторое сходство с 1940-ми годами.
Обремененные государственными долгами, в результате прошлых ошибок, правительства еврозоны знают, что им нужно делать, но не знают, как это сделать.
Они слишком сильно не доверяют друг другу, чтобы сотрудничать.
Между тем, спрос в большинстве стран Европейского Союза является слабым, что исключает экономический рост, необходимый для погашения долгов и для того, чтобы дать надежду 25 миллионам безработных.

Местническое подозрение было главным препятствием на пути грандиозного решения.
Налогоплательщики ни одной страны не хотели бы почувствовать, что они платят за чужие излишества: единая валюта не наложила общую ответственность.
Так страны-кредиторы, во главе с Германией, стремились сделать необходимый минимум, чтобы поддержать в жизни евро, в то время как должники бессильно ворчали в ответ настойчивым требованиям Германии о жесткой экономии бюджетных средств.

Обе стороны не согласны с природой Европейской болезни, а когда нет согласия по диагностике, трудно согласиться с лечением.
Тем не менее, конвергенция может быть под рукой, благодаря разработкам в греческих, испанских и британских политиках, а также просто течению времени.

Греки выглядят готовыми избрать 25 января правительство главенствующей крайней левой партии Сириза, которая когда-то стояла за отказ от евро, но сейчас обещает договориться о реструктуризации долгов Греции.
Самая популярная партия Испании на предстоящих всеобщих выборах в конце этого года - Подемос, которая была основана только в январе 2014 года, и имеет те же взгляды, как и Сириза.
Выборы Соединенного Королевства в мае, также раскачают европейскую лодку, сосредоточив внимание на вопросе о том, когда Британия должна провести референдум о том, чтобы выйти из ЕС.

Эти политические недовольства беспокоят страны-кредиторы, что отражается на частых предупреждениях из Германии, что любое новое греческое правительство, должно придерживаться существующих соглашении.
То есть, это четкий показатель того, что Германия боится, что Сириза не будет этого делать.
Начались переговоры.

Время должно помочь с этими переговорами.
Формулой Германии, для кризиса евро, было настояние на затягивании финансовых поясов и структурных реформах по снижению будущих государственных расходов на выплату пенсий и заработной платы, сделать рынки труда более гибкими и повысить производительность, все в обмен на срочные кредиты.
С начала кризиса, основные получатели - Греция, Ирландия, Испания, и Португалия - следовали этой формуле.

В результате, с политической точки зрения, становится возможным сказать, что должники приняли свое наказание и сделали свои экономики более конкурентоспособными.
Экономический рост сильно подскочил в Ирландии, легко в Испании и Португалии, и скудно в Греции.
То, что сейчас тормозит эти и другие европейские страны, так это слабый спрос в целой еврозоне.

Вот почему нужна современная версия плана Маршалла.
Политически было бы разумным, если бы Канцлер Германии Ангела Меркель взяла на себя инициативу в выдвижении такого грандиозного решения, вместо того, чтобы принуждать к уступкам разрозненные и нерешительные новые правительства в Греции, Испании или в другом месте.

Было бы еще умнее, разделить эту инициативу с лидерами других крупных экономик Европы: Президентом Франции Франсуа Олландом, который, после террористических атак в начале этого месяца, является, пожалуй, особенно восприимчивым к усилиям по укреплению единства и экономического роста, и Премьер-Министром Великобритании Дэвидом Кэмероном, который будет приветствовать признаки европейской реформы.

Современный план Маршалла должен иметь три основных компонента.
Во-первых, суверенный долг в еврозоне будет изменен, чтобы облегчить боль пострадавшим Греции и Испании.
Во-вторых, коллективно финансируемая общественно-инвестиционная программа, будет сосредоточена на энергетике и других инфраструктурах.
В-третьих, будет создан график завершения либеральных реформ единого рынка - в частности, в сфере услуг и цифровой экономике.

В Германии, реструктуризация долга будет наиболее спорным компонентом.
Но немцы должны вспомнить факт, что, наряду с фондами Плана Маршалла для Западной Европы, другой большой импульс для послевоенного восстановления экономики Германии пришел из реструктуризации долга.
Лондонское соглашение 1953 года отменило 50% государственного долга Германии и реструктуризировало другую половину, чтобы дать стране больше времени на возвращение.

Хотя аннулирование задолженностей еврозоны политически сложно, было бы возможно рефинансировать большую часть еврооблигациями с большим сроком погашения, которое бы гарантировали все страны еврозоны.
Что является критическим, так это, распространение такой меры на всех членов еврозоны, а не выделение одной страны (Греции).

Включая другие компоненты государственных инвестиций и завершение единого рынка, План Меркель (или, точнее, План Меркель-Олланд-Камерон) сможет придать новый импульс экономическому росту, при открытии стран для большей торговли и более сильной конкуренции.
Это решает одну из главных британских жалоб о ЕС: что ему до сих пор не удалось завершить единый рынок, проект частично инициированный Маргарет Тэтчер в 1980 году.

Конечно, современный План Маршалла столкнулся бы со стеной скептицизма и обструкции со стороны групп национальных интересов.
Но, будучи вместе, европейские чиновники смогли бы выиграть эту битву.
И если она не будет опробована, завтрашние европейцы никогда не смогут простить нынешних лидеров.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
