<HEADLINE>
Европейский роман юаня
<P>
РИМ/МАДРИД – Китайцы теряют доверие к своей валюте.
Столкнувшись с неустойчивым экономическим ростом, Народный банк Китая активизировал усилия по восстановлению стабильности юаня, используя свои огромные валютные резервы, чтобы поддержать свой обменный курс и остановить поток средств, вытекающих из страны.
Губернатор Народного Банка Китая, Чжоу Сяочуань, неоднократно заявлял, что не существует никаких оснований для дальнейшего обесценивания, но, кажется, мало кто в стране к этому прислушивается.
Только в последнем квартале 2015 года, чистый отток капитала составил $367 млрд.
<P>
И все же, распадающееся доверие в Китае не помешало Западу – и Европе, в частности, – поддержать валюту.
Когда в декабре Международный Валютный Фонд объявил, что юань присоединится к доллару США, британскому фунту, евро и японской иене в валютной корзине, как одна из основных расчетных единиц корзины Специальных Прав Заимствования (СДР), решение было явно политическим.
<P>
Немногие решились бы сказать, что юань отвечает критериям МВФ для включения в корзину валют СДР.
Он не является свободно конвертируемым, и доступ к нему ограничен как внутри, так и за пределами Китая.
Некоторые зарубежные филиалы Китайских банков предлагают номинированные в китайской валюте депозитные счета, а квалифицированные инвесторы могут приобрести долговые инструменты, привязанные к валюте в материковой части Китая.
Но этот объем ограничен.
<P>
Несомненно, юань успешен в статистиках связанных с торговлей.
По данным финансовой сети SWIFT, это вторая наиболее часто используемая валюта в области финансирования торговли, опередившая евро и стоящая на пятом месте с точки зрения международных платежей.
Впрочем, эти цифры раздуты сделками с Гонконгом, на долю которого приходится примерно 70% международных торговых платежей с расчетом в юанях.
В юанях заключается ничтожно малое количество контрактов; доллар остается королем в выставлении счетов, с евро идущим далеко вторым.
Даже доли японской иены и британского фунта, хоть и очень малы, по-прежнему выше, чем юань.
<P>
Решение МВФ включить Китайскую валюту в корзину СДР во многом обязано решению Соединенных Штатов уступить Европе.
США на протяжении многих лет утверждали, что юань следует включить в СДР, только в случае, если Китай откроет свой счет движения капитала, пустит свою валюту в свободное плавание и будет иметь более независимый центральный банк.
Ничего из этого не произошло.
<P>
Но, после того как Китай при поддержке Европы создал Азиатский Банк Инфраструктурных Инвестиций, США согласились снять свои возражения.
В конце концов, корзина СДР играет незначительную роль в глобальной финансовой системе, и признание юаня было воспринято как невысокая цена для того, чтобы сохранить Китай включенным в Бреттон-Вудскую систему.
<P>
Однако, Европейские инвестиции в юань, выходят далеко за рамки политической символики.
Лидеры континента были ярыми сторонниками интернационализации юаня и усилий чиновников-реформаторов, таких как Чжоу.
Предполагается, что включение валюты в СДР, подвигнет Китай к дальнейшей либерализации своего счета движения капитала.
<P>
Европейские правительства и центральные банки также активно работают, чтобы сделать юань жизнеспособной резервной валютой и расширить торговлю с Китаем.
Британский канцлер Джордж Осборн дал понять, что он хотел бы, чтобы Лондон Сити, стал бы важнейшим оффшорным рынком для торговли и услуг юаня.
Не случайно, во время государственного визита президента Си Цзиньпина в Соединенное Королевство, в октябре 2015 года, Китай выбрал Лондон для размещения, впервые за рубежом, китайских долговых бумаг.
<P>
Остальная Европа в равной степени полна энтузиазма.
Сегодня континент является домом для наибольшего числа банковского клиринга в юанях.
Оффшорные центры юаня появились во Франкфурте, Париже, Милане, Люксембурге, Праге и Цюрихе, и большинство центральных банков Европы включили – или рассматривают возможность включения – китайскую валюту в свои портфели.
В октябре 2013 года, Народный банк Китая и Европейский центральный банк подписали крупнейшее в истории Китая за пределами Азии, двустороннее соглашение о валютном свопе на €45 млрд ($50 млрд).
<P>
Поддерживая юань в качестве резервной валюты, Европа надеется на поддержку либерализации внутри Китая и приветствует страну в основной группе мировых держав, которые решают глобальные валютные вопросы.
Однако, к сожалению, это делается в то время, когда юань находится под спекулятивной атакой, а сами китайцы теряют к нему доверие.
Усилия Европы могли бы добиться успеха; но, если Китай не сделает свою валюту еще более широко доступной и не откроет в дальнейшем свой рынок, они почти наверняка потерпят фиаско.
