<HEADLINE>
Европейская "культура эвтаназии"
<P>
Современная технология сделалала возможным значительное продление человеческой жизни, но она также принесла с собой множество практических и моральных проблем.
Увеличение продолжительности жизни стоит недешево во-первых, из-за того, что технология сама по себе может оказаться дорогостоящей, а во-вторых, потому, что во многих случаях она является исключительно трудоемкой в тех странах, где цена рабочей силы высока.
<P>
В капиталистических странах высокий прейскурант цен на эти новые методы увеличения продолжительности жизни означает, что низший и даже средний класс не всегда сможет ими воспользоваться.
Из соображений гуманности и морали необходимо соответствующим образом обратиться к этому вопросу.
Критики свободного рынка, обеспокоенные проблемой невозможности продлить жизнь человека лишь по причине его низкого дохода, обращаются к опыту северо-европейских стран всеобщего благосостояния, поскольку те не используют ценовую систему при распределении услуг здравоохранения.
<P>
Но опыт стран всеобщего благосостояния по продолжению жизни создает собственные проблемы, которые могут оказаться серьезнее существующих в более рыночно-ориентированных обществах.
Столкнувшись с раздувшимся фискальным дефицитом, сегодняшние страны всеобщего благосостояния вновь озабочены затратами и стараются сэкономить на применении дорогостоящих технологий увеличения продолжительности жизни.
Более того, политика, позволяющая прекращение жизни при содействии медицинского персонала, привела к тому, что "культура эвтаназии" стала завоевывать позиции в некоторых странах Северной Европы.
Технологии продления жизни все больше выходят из моды, а прекращение жизни больных людей превозносится в ранг заботы и даже акта гуманности.
<P>
Пересечение экономических соображений и культуры эвтаназии нигде не заметно так, как в Голландии.
Мнение людей по вопросу этичности эвтаназии как явления могут различаться.
Но негативным побочным продуктом политики, позволяющей врачам практиковать эвтаназию, является размывание табу на прекращение человеческой жизни.
В результате, идея прекращения жизни пациента "ради его собственного блага"
<P>
лишь с согласия семьи, а не самого пациента (а иногда даже и без согласия семьи), встречает все меньшее сопротивление, и такая практика постепенно начинает приниматься обществом.
<P>
Согласно NRC Handelsblad, уважаемой голландской газете, в Голландии ежегодно происходит 10000 случаев врачебного прекращения жизни пациента "из гуманных соображений", хотя остается неясным, насколько много таких "прекращений" происходит без согласия пациента или его семьи.
По-видимому, голландские врачи просто позволяют своим пациентам умирать по старинке, вместо того, чтобы использовать новейшие лечебные технологии для продления их жизни.
<P>
Такую "культуру эвтаназии" подкрепляют экономические соображения.
Отказавшись от назначения цены на лечение, голландцы лишили врачей страны побудительных мотивов для увеличения продолжительности жизни.
В отличие от врачей в системе здравохранения, ориентированной на получение прибыли, голландские врачи не могут "заработать" ни на продолжении жизни пациента, ни на том, чтобы проинформировать его и его семью о различных возможностях продолжения жизни, предоставляемых новейшими достижениями медицинской науки.
<P>
Действительно, поскольку затраты на продолжение жизни старых больных людей могут оказаться очень высоки, то в странах всеобщего благосостояния экономические мотивы ведут в противоположном направлении.
Во времена сбалансированного бюджета от врачей в государственных больницах и клиниках жестко требуют снижения расходов.
Таким образом, экономические соображения не могут не сыграть важной роли при принятии медицинского решения о жизни или смерти, хотя врачи в странах всеобщего благосостояния признают это с отвращением.
<P>
В чем медицина стран всеобщего благосостояния отличается от более ориентированных на рынок государств, так это в том, что пациенты и их семьи зачастую почти не имеют права голоса при принятии ключевых медичинских решений, могущих коренным образом повлиять на их жизнь.
В Голландии пациенты фактически беззащитны против новой "культуры эвтаназии".
"Бесплатное" здравоохранение по сути лишило их права принятия решения.
Врачи - не боги, но они все чаще играют роль богов, отказывая пациентам и их семьям в применении продлевающих жизнь методик, в которых те нуждаются, и за которые даже готовы платить.
В Голландии не существует частной медицины.
Единственным выходом для неудовлетворенных пациентов является либо решение покинуть страну, либо обратиться в суд.
<P>
Поэтому перед европейскими государствами всеобщего благосостояния стоит серьезная дилемма.
Никто не сомневается в том, что Голладия тратит достаточно много денег на заботу о престарелых.
Если бы ей пришлось в большей мере применить существующие технологии продления жизни, то это оказало бы значительное дополнительное давление на бюджет системы здравоохранения и, возможно, даже привело бы к кризису дефицита бюджета.
С другой стороны, недостаточное использование методов продолжения жизни вызывает моральный кризис, поскольку больные постоянно умерщвляются врачами, имеющими слишком много власти при решении вопросов жизни и смерти.
<P>
У этой дилеммы существует одно простое решение.
Голландцы должны разрешить частную медицину, сосуществующую с государственной медициной, как это недавно сделали англичане.
При такой так называемой "смешаной" системе пациенты имели бы больше прав при принятии решений о жизни и смерти, а доктора - меньше.
Больной мог бы частным образом получить продлевающее жизнь лечение, в котором ему отказывает государственная система.
Это было бы весьма неплохо.
Введение частной медицины даже смогло бы снизить нагрузку на государственный бюджет здравоохранения.
<P>
Критики рыночной системы здравоохранения утверждают, что такие перемены отбросили бы общество назад к тем нехорошим временам, когда люди имели неравный доступ к медицинскому обслуживанию всех видов, а не только к этим новым продлевающим жизнь технологиям.
Однако эти критики забывают о том, что система здравоохранения в странах всеобщего благосостояния практикует коварную форму неравенства, скрытого от постороннего взора.
В странах всеобщего благосостояния личные контакты являются почти что единственным способом получить привилегированный уход.
"Свои люди" получают то, в чем нуждаются, остальные же находятся в списке ожидания.
Учитывая то, что речь идет о выборе между жизнью и смертью, правильное решение кажется очевидным.
