<HEADLINE>
Европейская безопасность в эпоху Трампа

МЮНХЕН – В прошлом году на Мюнхенской конференции по безопасности было вполне ощутимо настроение страха и мрачных предчувствий у европейских официальных лиц, работающих в сфере безопасности.
Тремя года ранее Россия аннексировала Крым и начала вторжение в Восточную Украину.
Годом раньше британские избиратели незначительным большинством приняли решение вывести свою страну из Евросоюза, а американцы выбрали президента, который критиковал НАТО и открыто восхищался президентом России Владимиром Путиным.

Тем не менее, Запад пока что выживает в эпоху Дональда Трампа.
Несмотря на сохраняющуюся неопределённость из-за Брексита и затруднений лидеров Германии с формированием нового правительства, Евросоюз, похоже, выздоравливает.
Экономика большинства стран ЕС в хорошем состоянии, а администрация президента Франции Эммануэля Макрона вдохнула новую жизнь в европейскую идею.

Хотя администрация Трампа продолжает посылать противоречивые сигналы по поводу своей готовности соблюдать американские обязательства, США всё же выполнили обещание президента Барака Обамы усилить военное присутствие НАТО в Прибалтике и Польше.
А в рамках подготовки к предстоящему в этом году саммиту НАТО Америка дала понять, что готова сделать даже больше для сохранения территориальной целостности прибалтийских и скандинавских стран альянса.

Страхи, что Трамп может попытаться договорится с Кремлём о новом соглашении в духе Ялты (страны Восточной Европы в этом соглашении были бы оставлены на произвол судьбы), полностью испарились.
Наоборот, серьёзные опасения теперь связаны с тем, что американо-российские отношения становятся всё более враждебными, даже иррационально враждебными.

Тем временем, Россия, похоже, очень хочет выпутать свою армию из неуправляемой ситуации в Сирии, где до сих пор ей удавалось разыгрывать карты правильно.
Но то же самое нельзя сказать об Украине, где Кремль выучил урок: вторжения – это не лучший способ заводить друзей.
Поссорившись с этой страной на многие поколения вперёд, Россия совершила геополитическую ошибку исторических масштабов.

Рано или поздно Россия захочет сократить свои потери и выйти из Восточной Украины.
Она уже тестирует идею проведения там ограниченной миротворческой операции ООН.
И хотя Россия пока ещё не выразила готовности уступить контроль над украинско-российской границей и не достигла прогресса на переговорах с США, Путин, конечно, знает, что нынешний статус-кво неустойчив.

Означает ли всё это, что страхи прошлого года рассеялись?
Совсем нет.
Стратегические шоки последних лет оставили глубокие, незаживающие раны и завели Европу в новые, неизведанные воды.
Десять лет назад лидеры ЕС уверенно рассуждали о стабильности, которую этот союз распространяет вокруг.
А сегодня их приоритет – не допустить, чтобы нестабильность перекинулась на Европу.

В то же время растёт понимание, что США, хотя и остаются пока главным гарантом европейской безопасности, могут не всегда им оставаться.
Риторика, которой сопровождаются предложения о создании оборонного союза ЕС, иногда оказывается излишне помпезной, но лидеры блока правы, начав уделять больше внимания, чем в прошлом, вопросам обороны и безопасности.
Будь это единая «военно-промышленная политика» или что-то ещё, но ЕС нуждается в создании потенциала для организации совместных ответных действия на будущие угрозы жёсткой силы.

Это будет правильно даже в том случае, если Кремль начнёт сожалеть о своих действиях в 2014 году, которые вызвали размещение вооружённых сил Запада у российских границ.
Так или иначе, Россия продолжает цепляться за Крым, где у неё уже давно находятся важные военные базы.
Помимо проблем с Россией Европу просто окружают непрерывные конфликты.
Напряжённость нарастает от Инда до Нила и далее в Северной Африке, где любые беспорядки мгновенно будут влиять на безопасность в Европе.
Как хорошо знают европейцы, невозможно построить стену в Средиземном море.

Тревожит и то, что администрация Трампа почти ничего не говорит о сохранении послевоенного либерального международного порядка.
Вместо этого она рассматривает мир как арену стратегической конкурентной борьбы с нулевой суммой, где США должны заботиться только о себе.
К сожалению, в мире без общих институтов, способных удерживать суверенные государств от эскалации конфликтов между собой, риски полномасштабной войны значительно возрастут.

Да, конечно, США заявляют, что повышают свои обязательства в сфере европейской безопасности.
Но учитывая рост военной мощи Китая и стратегическую важность Азиатско-Тихоокеанского региона, у США не будет иного выбора, кроме как повернуться на Восток.
Более того, несмотря на все жалобы Трампа по поводу завышенных взносов Америки в НАТО, уже сейчас основная часть военных расходов США направляется в Азиатско-Тихоокеанский регион.

Итак, хотя первые страхи 2017 года улеглись, и даже вернулось некоторое чувство нормальности, европейцы больше не могут уклоняться от ответственности за собственную оборону.
Даже после того как Трамп давно уйдёт со сцены, одной мягкой силы будет недостаточно в мире конфликтов жёсткой силы.
