<HEADLINE>
Европа и Китай берут на себя бразды правления климатом

ПАРИЖ – В течении всего одной недели, в рамках Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций этого года, представители крупнейшего единого рынка в мире и второй по величине экономики мира выложили на стол свои карты в области климата.
Для анализа результатов не нужно быть аналитиком национальной разведки: Европейский Союз и Китай взяли на себя обязательство достичь нулевых показателей выбросов углекислого газа, тем самым создав общую основу для более глубокого сотрудничества.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Безусловно, эти обязательства должны быть подкреплены конкретной политикой.
Но даже слова имеют силу.
Ни Президент КНР Си Цзиньпин, ни Президент Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен не были замечены в преувеличениях или серьезных заявлениях без предварительного обсуждения.
Если они устанавливают конкретную цель, это означает, что у них есть определенное представление о том, как ее достичь.

Более того, 27 странам-членам ЕС непросто согласовать более амбициозную цель на 2030 год, которая соответствует их обязательству по достижению нулевых выбросов к 2050 году.
Европейские лидеры прекрасно осведомлены о многих заинтересованных сторонах, готовых противостоять новой цели.
Для руководства Китая заявить, о том, что их пик выбросов будет достигнут до 2030 года, а уровень выбросов углерода к 2060 году, также было непростым решением.
Переориентация такой крупной экономики, как Китай, задача не из легких.
Вместе с тем, обе стороны признают, что реальность изменения климата делает экономический переход неизбежным, и что тот, кто сделает этот шаг первым, получит серьезное конкурентное преимущество на десятилетия вперед.

Перестройка экономики со скоростью, необходимой для сокращения национальных выбросов в соответствии с Парижским климатическим соглашением 2015 года, еще никогда не проводилась, и это потребует решительного распределенного лидерства, схожего с тем что уже становится очевидным.
Страны, регионы, города, а также крупные деловые и финансовые игроки начали устанавливать свои собственные цели чистого нулевого уровня выброса углерода.
Эти обязательства указывают на то, что спустя пять лет после подписания Парижского соглашения наращивается критическая масса.
Китайские и европейские лидеры признают, что настал момент для продвижения вперед с конкретными и подробными планами действий.

Не существует плана “единого для всех”.
Некоторые планы касаются технологических изменений, но многие другие переходы потребуют ответственности граждан, усиленного акцента на восстановление природы или системного подхода.
На этом пути, мы все можем учиться на опыте друг друга.

Со своей стороны, Китаю необходимо будет разработать долгосрочную стратегию с конкретными этапами для достижения цели 2060 года.
Наличие такого плана необходимо для обеспечения того, чтобы принятие краткосрочных решений – от следующего пятилетнего плана до его Вклада, определяемого на национальном уровне в соответствии с Парижским соглашением – согласовывалось с долгосрочными траекториями развития Китая.
В противном случае, это будет лишь откладыванием проблемы в надежде, что ее решит кто-то другой.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Для Китая, ключевые ориентиры включают достижение пика выбросов CO2 к 2025 году, установление более амбициозной углеродоемкости (сокращение на 70-75%), целей, связанных с использованием неископаемого топлива и установление целей по сокращению внутреннего потребления угля.
Сможет ли Китай прекратить строительство и финансирование новых угольных мощностей – как внутри страны, так и за рубежом в рамках инициативы “Один пояс, один путь” – станет для него решающим испытанием.

К счастью, помимо разрушительного воздействия угля на климат, он больше не жизнеспособен даже с экономической точки зрения.
Только в 2019 году, в ЕС выработка угольной энергии упала на 24%, а в Соединенных Штатах на 16%, что в два раза меньше уровня 2007 года.
В самом Китае почти 60% огромных угольных мощностей страны работают в убыток, что дает правительству все основания для расширения своего глобального лидерства в области солнечной и ветровой энергии, и использования своего международного охвата для развития возобновляемых источников энергии за пределами своих границ.

Как и Китаю, ЕС также будет необходимо продемонстрировать, каким образом он может достичь своих долгосрочных целей.
Европейская комиссия установила, что для достижения цели климатической нейтральности будет необходимо, по меньшей мере, сокращение выбросов на 55% к 2030 году.
Теперь она должна заручиться поддержкой всех 27 государств-членов.
Парламент ЕС запросил цель в 60%.
Чем раньше будет достигнуто соглашение, тем у ЕС больше шансов совершить прорыв вперед.

С той же целью, Китай и ЕС получат массу возможностей для углубления своего сотрудничества.
Обе стороны сталкиваются с аналогичными проблемами, когда речь заходит о выходе из кризиса COVID-19, повышении роли устойчивого финансирования, управлении списанием долгов и обеспечении справедливого перехода для работников из углеродоемких и других секторов, которые в скором времени будут затронуты.
Сотрудничество не должно ограничиваться национальным уровнем.
На сегодняшний день, партнерские отношения между городами, регионами, провинциями и отраслями промышленности уже показали большие перспективы.

Если Китай и ЕС достигнут своих следующих основных показателей, глобальные последствия будут обширными и глубокими.
В 2018 году, Китай, «фабрика мира», был крупнейшим экспортером и третьим по величине импортером.
Путем установления более чистых стандартов и сосредоточения усилий всего общества на достижении цели с чистым нулевым показателем, он может добиться значительных изменений в производственно-сбытовых цепочках, охватывающих Бразилию, Австралию и Индонезию, а также целые регионы от Африки до Ближнего Востока.
Проще говоря, мировым правительствам будет необходимо переоценить свои долгосрочные экономические планы сквозь “зеленую” призму.

Заявление Китая, сделанное в завершении переговоров с ЕС, также напоминает нам о жизненно важной роли, которую должна играть дипломатия.
Даже несмотря на то, что последние четыре года США потратили на подрыв многосторонних институтов, международное сотрудничество все еще возможно и продолжает приносить огромные выгоды тем, кто в нем участвует.

Независимо от того, как быстро США смогут вернуться в международное сообщество, глобальная траектория очевидна.
Чистый нулевой показатель выбросов - это пункт назначения, и всем лидерам следовало бы наметить свой курс соответствующим образом.
