<HEADLINE>
Двойная возможность для Европы

ВАШИНГТОН – Европе надо принять решение.
Она может сидеть сложа руки, пока национализм и авторитаризм расцветает от США (где Дональд Трамп руководствуется принципом «Америка прежде всего») до Китая (который движется от однопартийной системы к режиму одного вождя).
Или же она может встать на защиту демократических ценностей и международного сотрудничества в эпоху, когда быстрые технологические перемены требуют проведения крупных политических, экономических и социальных реформ.

Некоторые эксперты видят в подъёме популизма (как правило, в его крайне правой вариации) в Евросоюзе признак того, что ЕС не только не готов играть лидирующую роль, но и вообще может развалиться.
Однако ситуация в ЕС намного сложнее, чем это представляется пессимисты, и она далеко не такая мрачная.

По данным опроса Special Eurobarometer 467, проведённого прошлой осенью, 75% респондентов позитивно относятся к ЕС.
Хотя большинство респондентов полагают, что их детям будет труднее жить, чем им самим, целых две трети уверены, что ЕС даёт надежду европейской молодёжи, – и это на шесть процентных пунктов больше, чем в 2016 году.

Молодёжь, похоже, согласна.
Доля молодых респондентов (в возрасте 15-39 лет), которые позитивно оценивают ЕС, особенно высока.
И, несмотря на озабоченность «дефицитом демократии» в ЕС, этот сегмент населения видит потенциал в участии в политической жизни.

Вера в будущее ЕС укрепилась в мае прошлого года, благодаря избранию президентом Франции Эммануэля Макрона.
Если Макрон сможет заручиться поддержкой Германии своей программы европейских реформ, тогда перспективы ЕС укрепятся ещё больше.

Хотя федеральные выборы в Германии в сентябре прошлого года не принесли столь же мощных проевропейских результатов (ультраправая «Альтернатива для Германии» превратилась в крупнейшую оппозиционную партию, получив почти 13% голосов), победителями, тем не менее, стали основные умеренные партии, за которых проголосовали 60% избирателей.
Новое коалиционное правительство Германии является, как минимум, столь же проевропейским, как и предыдущее, при этом сильная Европа может стать достойным наследием канцлера Ангелы Меркель.

Результаты последних выборов в Италии, где антииммигрантская партия «Лига» (чья электоральная база расположена на севере страны) и левое популистское «Движение пяти звёзд» (чья поддержка сконцентрирована на юге) в совокупности получили более 50% голосов, действительно тревожны.
Но на фоне антагонизма между этими двумя партиями вполне вероятно, что в правящую коалицию, которая будет способна работать долгое время, войдёт проевропейская Демократическая партия.
Так или иначе, какие бы барьеры не создавала Италия (с её перегруженной долгами экономикой) на пути усиления интеграции в ЕС, вряд ли эти барьеры окажутся непреодолимы, если Франция и Германия сумеют проявить решительные лидерские качества.

Конечно, Брексит не будет лёгким вопросом для Европы.
Тем не менее, в целом Европа больше не выглядит континентом в состоянии кризиса.
И даже в Греции, где возобновился рост ВВП, большинство респондентов теперь поддерживают ЕС.

В этом контексте перед ЕС могут возникнуть две взаимосвязанных возможности.
Внутри он может провести реформы, которые повысят его институциональную эффективность и продвинут вперёд интеграцию.
А на внешней арене он может активно выступать за международное сотрудничество, права человека и открытое общество.

Европа сначала должна добиться прогресса на первом направлении, чтобы воспользоваться второй возможность, а это означает, что надо укреплять еврозону.
На этом фронте Макрон уже выступил с амбициозными предложениями: отдельный бюджет еврозоны; министр финансов еврозоны, ответственный за это бюджет; и, наконец, парламент стран еврозоны (составленный из депутатов Европейского и национальных парламентов) для контроля за министром финансов.

Ещё до формирования новой коалиции в Германии была создана франко-немецкая рабочая группа для оценки предложений Макрона.
Теперь, когда новая администрация Меркель приступила к работе, мы узнаем, как далеко готова пойти Германия, поддерживая усиление сплочённости в еврозоне.

В краткосрочной перспективе представляется маловероятным, что новое немецкое правительство одобрит предложения Макрона в их нынешнем виде.
Однако оно может помочь завершению процесса создания банковского союза, а также механизмов усиления координации в экономической политике еврозоны.

В долгосрочной перспективе некоторые из реформ Макрона станут возможны, особенно если странам еврозоны будет позволено двигаться вперёд без единодушного одобрения всех 27 государств ЕС.
Эти перемены, наряду с усилением военного и разведывательного сотрудничества, придадут европейскому проекту новый динамизм, а также подстегнут энтузиазм – не говоря уже о повышении чувства безопасности – у граждан Европы.

Более интегрированный и безопасный Евросоюз будет хорошо позиционирован, чтобы эффективней выступать на международной арене.
Размер ВВП европейского Общего рынка до сих пор больше, чем у Китая или США, поэтому ЕС может действовать в качестве третьего «полюса» в новом мировом порядке.
Его модель экономической открытости, социальной сплочённости и сильных институтов может стать альтернативой тенденциям к изоляционизму и национализму, которые угрожают глобальному сотрудничеству.

Не стоит заблуждаться: в таких сферах, как торговля, изменение климата, регулирование финансового сектора, антимонопольная политика и кибер-безопасность, сохраняется критическое значение международного сотрудничества.
И оно станет абсолютно незаменимым, когда успехи в разработках искусственного интеллекта и биотехнологий поднимут острые этические вопросы, которые можно эффективно решить лишь на международном уровне.

Либеральному мировому порядку, который возник на руинах Второй мировой войны с целью предотвращения будущих катастроф, предстоит самое трудное испытание за всю его историю.
Мы должны ещё раз подтвердить важность интернационализма, открытости и демократии в новую цифровую эпоху, одновременно адаптируя нашу политику и правила к новым реалиям.
Европа, с её уникальным опытом создания демократической модели наднационального управления, должна стать лидером на этом пути.
Весь мир, и особенно молодежь, рассчитывают на это.
