<HEADLINE>
На пути к Евро-Тихоокеанскому партнёрству

ПАРИЖ – Благодаря усилиям премьер-министра Японии Синдзо Абэ недавний саммит «Большой двадцатки» в Осаке принёс не самые худшие из возможных результатов.
В эпоху президента США Дональда Трампа это можно считать победой.
Среди прочего, лидеры «Большой двадцатки» подписали итоговое коммюнике, в котором подтверждается важность свободной и открытой торговли.
Между тем, в кулуарах саммита США и Китай договорились о перемирии в торговой войне, а Евросоюз объявил о подписании новых соглашений о свободной торговле с Вьетнамом и блоком Меркосур (в него входят Аргентина, Бразилия, Парагвай и Уругвай).

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Тем не менее, фундаментальные причины глобальной экономической непредсказуемости сохраняются.
До тех пор пока не будет урегулирован китайско-американский конфликт, коммерческие и торговые потоки будут находиться под угрозой сбоя по политическим причинам.
Чтобы не превратиться в побочные жертвы этого нового соперничества великих держав, Япония, Евросоюз, Канада, Австралия, Малайзия и многие другие страны объединяются для защиты своих интересов и международной торговой системы.
Каждая из сторон признаёт, что важнейшими в глобальной торговле являются вопросы регулирования, которые связаны не с пошлинами, а с защитой инвестиций, субсидиями госпредприятиям, защитой интеллектуальной собственности и окружающей среды, открытостью государственных тендеров, интернет-торговлей, а также с потоками данных.

По данным нового исследования, страны-участницы «Всеобъемлющего и прогрессивного соглашения о Транстихоокеанском партнёрстве» (ВПСТТП) и «Всеобъемлющего экономического и торгового соглашения ЕС и Канады» (CETA) уже совпадают в большинстве важнейших вопросов регулирования.
Но будучи странами, полагающимися в основном на активную дипломатию и мягкую силу, они могут многое потерять из-за продолжительной эскалации геополитического конфликта, в котором от них могут потребовать выбрать ту или иную сторону.
Для защиты своих интересов они должны гарантировать существование объективных механизмов урегулирования споров в глобальной торговле.

Приверженность системе многосторонних отношений (мультилатерализм) не равна поддержке статус-кво.
Страны, подписавшие ВПСТТП и CETA, понимают, что в мировой торговой системе имеются проблемы, в том числе несовершенные и устаревшие правила, в которых не учитывают такие вопросы, как субсидирование госпредприятий.
Но они также знают, что система двусторонних отношений, в которой маленькие страны пытаются на равных вести переговоры с супердержавами, для них не приемлема.
И поэтому ответом должно стать восстановление баланса и доверия к многосторонней торговой системе путём создания нового партнёрства между ЕС и странами ВПСТТП.

Евро-Тихоокеанское партнёрство между ЕС и ВПСТТП будет представлять 31% мирового ВНП и 40% всех объёмов торговли, что даст ему значительные рычаги для установления единых принципов и стандартов в мировой торговле.
Эта цель вполне достижима, учитывая, что у ЕС сейчас имеются торговые соглашения почти со всеми странами ВПСТТП, включая Вьетнам.
Более того, новое партнёрство не потребует заключения нового торгового соглашения, достаточно будет просто консолидировать существующие соглашения.

Причины для формирования Евро-Тихоокеанского партнёрства являются и политическими, и экономическими.
Страны, сохраняющие приверженность мультилатерализму, должны дать чёткий сигнал, что они готовы защищать либеральные ценности и институты, от которых другие страны отказываются или объявляют их устаревшими.

И поэтому, хотя новое партнёрство может начаться с участия ЕС и стран ВПСТТП, оно должно оставаться открытым для всех стран – при условии, что они соглашаются с определёнными правилами и принципами.
Такое членство будет служить страховым полисом на случай возобновления китайско-американского конфликта.
Мы уже знаем, что торговые и технологические войны могут иметь далекоидущие последствия для мировой экономики.
Те, кто утверждал, будто в мире глобальных производственных цепочек политика протекционизма невозможна, оказались неправы.

Предлагаемое нами партнёрство могло бы базироваться на следующих 12 принципах:

1. Признание Всемирной торговой организации центральным форумом мировой торговой системы и главной площадкой для урегулирования споров.

2. Пояснение, углубление и модернизация правил в приоритетных областях – государственные субсидии, роль госпредприятий, соблюдение норм защиты интеллектуальной собственности.

3. Разработка новых правил, связанных с интернет-торговлей и передачей данных, в соответствии с духом плана «Путь Осаки», подписанного 24 сторонами на саммите «Большой двадцатки» с целью сформулировать нормы управления цифровой экономикой.

4. Гарантии безопасности для иностранных инвестиций и доступа к рынку, даже в условиях сохранения за государствами права определять собственную политику.

5. Прозрачность и принцип взаимности в организации доступа к государственным закупкам.

6. Выполнение условий Парижского климатического соглашения 2015 года.

7. Уважение к фундаментальным правам и свободам, включая свободу собраний.

8. Возможное учреждение модернизированного совместного механизма урегулирования споров в соответствии с принципами ВТО.

9. Согласованность регулирования в странах ЕС и ВПСТТП.

10.
Создание механизма для регулярных политических консультаций на высоком уровне между странами ЕС и ВПСТТП.

11.
Создание рабочих групп во всех секторах, где единая или гармонизированная позиция позволяет продвинуть вперёд совместные интересы стран-участниц.

12.
Готовность строить территорию мира и процветания, свободную от геополитической конкуренции.

Сами по себе эти принципы не спасут мультилатерализм.
Однако страны, которые по-прежнему преданы этому идеалу, обязаны проложить новый путь вперёд.
Учитывая августовский саммит «Большой семёрки» во Франции, можно надеяться, что Евросоюз, Япония и Канада сумеют одобрить и определить точные параметры нового партнёрства уже до конца 2020 года.
Настало время, чтобы мультилатералисты коллективно выступили в защиту своих принципов.
