<HEADLINE>
Более тесный союз или только общий рынок?
<P>
БЕРЛИН – На предстоящем референдуме в Великобритании по вопросу о сохранении членства страны в Евросоюзе будет решаться судьба самой природы ЕС.
Британия хочет другого типа Европы, совсем не того, каким сейчас является ЕС.
Выбор Британии – это Европа, которая, по сути, состоит исключительно из общего рынка.
Несмотря на то, что Великобритания уже давно получила право не входить в еврозону и во многие другие совместные проекты (и, следовательно, не обязана никаким образом участвовать в процессе углубления политического союза в Европе), именно в этом заключается идеологическая суть противоречий.
<P>
Этот вопрос выходит за рамки дебатов о Брексите.
Растущая сила евроскептиков во многих странах ЕС сделала актуальной ту же самую проблему и на континенте, где многие полагают, что стремление к политическому союзу избыточно для граждан стран ЕС и от него следует отказаться.
<P>
Как и британцы, многие континентальные европейцы задаются вопросом, а действительно ли так необходимо транснациональное регулирование со стороны учреждений, базирующихся в Брюсселе, а также политический союз.
Не будет ли достаточно более вольной ассоциации суверенных национальных государств, объединяемых экономическими интересами – континентальным общим рынком (британская модель)?
Зачем тратить время на всю эту запутанную интеграцию – Шенгенское соглашение, валютный союз, общеевропейское регулирование, – если в итоге она не работает так, как следует, но при этом ослабляет глобальную конкурентоспособность стран-членов ЕС?
<P>
Глядя на европейскую послевоенную историю, становится ясно, что подобные дебаты велись почти с самого начала.
В 1950-х и 1960-х годах интересы Великобритании были главным образом сосредоточены на британском Содружестве.
Для неё европейский интеграционный процесс, нацеленный на преодоление франко-германской враждебности и использование западногерманского промышленного потенциала для европейской стабильности (что помогало под зонтиком безопасности США и НАТО исключить возможность повторения войны в Европе), был маргинален.
<P>
Спустя несколько лет после подписания в 1957 году Римского договора, учредившего Европейское экономическое сообщество (ЕЭС), под британским руководством была создана Европейская ассоциация свободной торговли (EFTA).
Целями EFTA были только таможенный союз и общий рынок.
С самого начала ассоциация была задумана как конкурент ЕЭС, в первую очередь, в северной Европе и среди нейтральных стран.
Однако этот проект не получил развития.
<P>
Причина, по которой проект EFTA не удался, очень поучительна.
Эта ассоциация опиралась исключительно на экономические интересы и не имела больше никаких других идей.
У EFTA не было души.
Из-за её отсутствия она оказалась неспособна конкурировать с зарождающимся Евросоюзом.
<P>
Конечно, экономические интересы имели первостепенное значение для развития ЕС.
Однако идея объединения Европы явно выходила за рамки простой экономической ассоциации.
Эта идея заключалась (и заключается) в преодолении европейской фрагментации через интеграционный процесс, начинающийся с экономики и заканчивающийся политической интеграцией.
Уинстон Черчилль знал об этом, как можно понять из его цюрихской речи 1946 года (достойной прочтения и сегодня), в которой он призвал к созданию «Соединённых Штатов Европы».
<P>
ЕС – это главный исторический проект Европы.
В этом проекте предпринята попытка (до сих пор успешная) сделать выводы из столетий, казалось бы, бесконечных войн, построив новую, пан-европейскую систему государств с опорой не просто на один лишь баланс сил, но на преодоление национального соперничества путём институционализации общих интересов и общих ценностей.
Евросоюз достиг огромных успехов, и об этом не следует забывать перед лицом нынешних кризисов.
<P>
Британская ошибка состоит в предположении, будто одна цель (общий рынок для Европы) может существовать без другой (наращивание политической интеграции) в долгосрочной перспективе.
Для того чтобы нормально функционировать, общий рынок нуждается в существенном делегировании суверенитета, а также в масштабном общеевропейском регулировании.
Евросоюз не может игнорировать как национальные государства, так и единые институты и политику, не подвергнув себя риску.
И то, и другое – это его краеугольные камни.
<P>
Евросоюзу был свойственен этот дуализм с самого начала – конфедерация с сильными интеграционными федеральными элементами и институтами.
Кто бы ни поставил под вопрос этот дуализм, поставит под вопрос всю систему.
Особенно учитывая, что нынешний статус-кво в ЕС является чем угодно, только не тем, что способствует долгосрочной стабильности.
ЕС достигнет её, лишь сделав критически важный шаг к подлинной федерации.
<P>
Именно поэтому большинству стран ЕС ни в коем случае не следует отказываться от цели создания «более тесного союза».
Великобритания не разделяет эту цель.
И она не обязана этого делать.
Однако будущее Евросоюза зависит от стремления к этой цели.
Всё остальное – вопрос прагматичных компромиссов; для них имеется большое пространство для манёвра.
