<HEADLINE>
Ураганы у избирательных участков
<P>
СИНГАПУР – Ураган «Флоренс», обрушившийся на прошлой неделе на юго-восточное побережье США, продолжил череду экстремальных погодных явлений, которые заставляют сильнее надеяться на систему подготовки к природным катастрофам.
Мощные ураганы случаются всё чаще, поэтому власти во всём мире занимаются совершенствованием систем раннего предупреждения, улучшением планов эвакуации, а также разработкой более активных стратегий предоставления временного убежища.
<P>
Но быстро приближается тот день, когда пожары, засухи и ураганы, усугубляемые глобальным потеплением, многократно превзойдут наши возможности реагировать на них.
С каждой новой катастрофой аргументы в пользу снижения выбросов углекислого газа – и замедления темпов антропогенного потепления – становятся всё убедительней.
Решение очевидно: мы должны избирать лидеров, которые будут серьёзно относиться к проблеме изменения климата.
В США ближайшая возможность сделать это представится в ноябре, когда пройдут промежуточные выборы в Конгресс.
<P>
Три десятилетия прошли с тех пор, как бывший учёный НАСА Джеймс Хансен впервые выступил с предупреждением, причём «с высокой степенью уверенности», что деятельность человека нагревает нашу планету.
Но поскольку к его предостережениям прислушалось тогда слишком мало людей, теперь каждый платит за это высокую цену.
Только за первые девять месяцев 2018 года мир пережил «исторические» погодные катаклизмы, которые достойны целой жизни: от вызванных засухой лесных пожаров на американском Западе, в Греции и Швеции, до наводнений на Гавайях, в южной Индии и многих странах Южной Азии.
Пока «Флоренс» разрушал обе Каролины, тайфун «Мангхут» затопил Филиппины и южный Китай.
<P>
Предостережения Хансена были сделаны в тот момент, когда климатическая наука пребывала в младенчестве, но сегодня учёные уже объяснили связь между выбросами CO2, изменением климата и экстремальной погодой.
Например, исследователи связывают глобальное потепление с периодами экстремальной жары, подобными тем, что недавно ощутили на себе Калифорния, Китай, Япония и Южная Корея.
Полученные данные свидетельствуют о связи мощных ураганов в южных штатах США с потеплением воды в Мексиканском заливе.
Из-за урагана «Харви», ударившего в 2017 году по Техасу и другим штатам, в некоторых районах стран выпало 1250 мм осадков.
<P>
Да, конечно, планирование подготовки к катастрофам пока что спасает жизни.
В Хьюстоне власти оказались готовы к «Харви», причём отчасти благодаря урокам, выученным после урагана «Катрина», который разрушил Новый Орлеан в 2005 году.
Тот ураган унёс 1833 жизней, а во время урагана «Харви» погибли, по крайней мере, 88 человек.
<P>
В Индии эффект выученных уроков ещё более нагляден.
В октябре 2013 года жителей штата Одиша заранее предупредили о приближающемся циклоне «Файлин».
К тому моменту, когда ураган обрушился на берег, многие люди уже эвакуировались.
«Файлин» унёс 45 жизней, но ураган сравнимой силы, прокатившийся по тому же самому региону 14 годами ранее, погубил 10 тысяч человек.
<P>
И тем не менее, работа по подготовке к чрезвычайным ситуациям с трудом будет поспевать за темпами разрушений, вызванных изменением климата, потому что (несмотря на накопленные научные доказательства) существует опасная несогласованность между нашими знаниями и наши действиями.
Например, многие экономические советники до сих пор считают, что предлагаемые решения проблемы изменения климата мешают росту экономики, а не способствуют ему.
И это несмотря на тот факт, что низкоуглеродные решения открывают новые инвестиционные возможности и создают рабочие места.
Точно так же власти сопротивляются проведению серьёзных перемен, например, введению углеродных налогов или ликвидации субсидирования ископаемого топлива.
Руководители большинства стран считают, что политически безопасней сохранять статус-кво.
Даже в сообщениях о погоде по телевизору обычно не упоминают об изменении климата как о фундаментальной причине экстремальных метеорологических явлений.
<P>
Но наиболее ярко эта несогласованность проявляется на политическом уровне, особенно в США.
Международные действия в ответ на изменение климата приблизились к поворотному моменту, а администрация Трампа решила направить американскую экономику на путь увеличения объёмов выбросов CO2, отменяя ограничения выбросов для угольных электростанций, стимулируя увеличение добычи ископаемого топлива, сворачивая поддержку ветряной и солнечной энергетики.
<P>
Все эти действия не имеют никакого экономического смысла.
Ситуация усугубляется тем, что предлагаемое Белым домом сокращение финансирования и персонала Национальной метеорологической службы, а также смягчение экологического регулирования и правил зонирования территорий будут мешать ещё и подготовке к катастрофам.
<P>
Занимая первое место в мире по объёмам выбросов CO2 на душу населения, США несут уникальную обязанность помогать решению проблемы изменения климата.
И американские избиратели тоже.
Отправляясь в ноябре на избирательные участки, им следует оценить политику кандидатов в отношении изменения климата.
Умы избирателей занимают, прежде всего, внутриполитические проблемы, но ураганы «Харви», «Флоренс» и другие экстремальные погодные катаклизмы превратили глобальное потепление в локальную проблему для каждого, поместив её прямо в избирательный бюллетень.
