<HEADLINE>
Большая ложь Гигантов Нефти и Табака

БОСТОН – За последние несколько лет, все большее количество людей уделяют серьезное внимание тому, что происходит с нашей планетой – исторические засухи, повышение уровня моря, массивные наводнения – признав наконец, что человеческая деятельность приводит к быстрому изменению климата.
Но знаете ли вы, что Exxon (теперь ExxonMobil) намекал на это уже в 1978 году?

В начале 1980-х годов, ученые Exxon имели уже гораздо больше, чем подозрение.
Они не только поняли науку стоящую за изменением климата, но также признали огромную роль собственной компании по влиянию на этот феномен.
Признав потенциальные последствия, как “катастрофические” для значительной части населения, они призвали топ-менеджеров Exxon к принятию мер.
Вместо этого, руководители скрыли правду.

Эта возмутительная история может иметь и положительную сторону: последние исследования, что разоблачают обман компании Exxon, в конечном итоге могут способствовать необходимым мерам для решения надвигающегося климатического кризиса.
В конце концов, подобные откровения о табачной промышленности – то, что крупные табачные компании знали, и узнав это они – изменили пейзаж общественного здравоохранения.

В 1996 году, серия исков вынудила табачные компании выпустить миллионы внутренних документов, которые подтвердили то, что сторонники общественного здравоохранения и политики уже давно подозревали: в начале 1950-х годов, табачная индустрия знала, что никотин вызывает зависимость, и что сигареты вызывают рак.
Но, чтобы защитить свои собственные интересы, Гиганты Табачной Индустрии (Big Tobacco) намеренно вводят в заблуждение общественность, делают все возможное, чтобы поставить под сомнение научные выводы, при этом зная, что они достоверные.
Такая тактика позволила табачной промышленности отложить, более чем на 50 лет, предписания, которые могли бы спасти миллионы жизней ежегодно.

Однако, после этих разоблачений, стало ясно, что табачная промышленность является злой силой, которая должна быть вне процесса принятия решении.
С Big Tobacco вне данного процесса, и вооруженные доказательствами реальных последствий потребления табака, защитники здоровья, наконец, смогли заставить свои правительства действовать.

В 2003 году, мировые лидеры договорились о Рамочной Конвенции по Борьбе против Табака (РКБТ), которая была обсуждена под эгидой Всемирной Организации Здравоохранения.
Сегодня, договор покрывает 90% населения в мире и способствовал значительному снижению продаж для мировых табачных корпораций.
Со временем, это позволит сохранить сотни миллионов жизней (и правительствам сэкономить огромные суммы бюджетов на здравоохранение).

Теперь понятно, что Большая Нефть (Big Oil), следовала схеме игры Big Tobacco.
В 1997 году, спустя почти два десятилетия после того, как начали изучать изменения климата, они отменили свои исследования, утверждая, что наука о климате “далеко не точная” и, таким образом, они не “поддержали требуемые сокращения использования энергии”.

Помимо утаивания своих находок, ExxonMobil их коллеги, финансировали и продвигали лженауку, и набрасывались на ученых, которые предупреждали о надвигающейся климатической катастрофе.
Подход компаний добывающих ископаемое топливо был настолько эффективным, что средства массовой информации только сейчас начинают признавать ведущую роль, которую играет промышленность в создании – всех безосновательных – так называемых “климатических дебатов”.

Но, пожалуй, самым большим успехом Большой Нефти было ослабление политической воли по реализации соответствующего регулирования.
Даже после того, как международное сообщество приняло Рамочную конвенцию Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИК ООН) в 1992 году, промышленности по добыче ископаемого топлива удалось заблокировать значительный прогресс – до того, что, если в ближайшее время не будут приняты серьезные меры, весь процесс может развалиться.

В Европе, лоббирование Royal Dutch Shell, настолько ослабило усилия Европейского союза, что сейчас нет целевых показателей для возобновляемых источников энергии или повышения энергоэффективности для отдельных стран.
Компания даже направила письмо президенту Европейской комиссии, утверждая, что “газ это хорошо для Европы”. Shell и другие нефтяные компании в настоящее время обещают работать в качестве “советников” национальных правительств в том, как решать проблемы с изменением климата.

Так же, как табачные файлы вывели табачную промышленность из процесса принятия решений, расследование Exxon должно заставить мировых лидеров отстранить промышленность по добыче ископаемого топлива от усилий по решению климатического кризиса.
В конце концов, никакая политика не может преуспеть, если те, кто ее формируют делают ставку на ее провал.

Переломный момент для политики общественного здравоохранения связанной с табаком наступил, когда порочность отрасли стала бесспорной.
Теперь, настал момент для продвижения в области климата.
Мы не можем просто надеяться, что промышленность по добыче ископаемого топлива изменит свои методы.
Как уже требует союз правозащитных групп, активистов экологов и адвокатов корпоративной ответственности, мы должны полностью отстранить индустрию от процесса принятия решений.

Ученые Exxon были правы: последствия изменения климата для многих обществ катастрофичны.
С таким множеством человеческих жизней на кону – и таким ясным доказательством угрозы - Большую Нефть, как перед тем Большой Табак, следует рассматривать именно тем, чем она является: Большой Бедой.
