<HEADLINE>
Причины смертельных пожаров в Греции

АФИНЫ – Библейское бедствие обрушилась на Аттику в минувший понедельник.
Я увидел её первые признаки поздним утром в аэропорту Афин, где провожал дочку в Австралию.
Почувствовав сильный запах горящей древесины, я взглянул на небо и увидел, что солнце с трудом просвечивает сквозь тьму, похожую на дневное затмение, которое способен вызвать лишь густой, высоко поднимающийся дым.

Ближе к вечеру посыпались новости.
Дома многих друзей и нескольких родственников в Восточной Аттике оказались уничтожены.
Лесные пожары полностью вырвались из-под контроля, охватив плотно застроенную береговую линию и отрезав от дороги на Афины поселение Мати и городок Рафина.
Их жителям пришлось спасаться бегством к морю.

Для меня первым известием о пострадавших стал рассказ о судьбе активистов нашего политического движения DiEM25.
Огонь уничтожил их дом в Мати, а также все остальные дома на их улице; но они хотя бы смогли спастись.
Едва-едва.
Жители соседнего дома погибли; когда их тела нашли на следующее утро, оказалось, что они умерли, обнявшись, а их трёхлетняя дочь сгорела в центре этого душераздирающего объятия.

Поток ужасных новостей не прекращался.
Знакомая и её муж пропали без вести, а их дом сгорел.
Кузен, у которого загорелся дом на скале у моря, спрыгнул с высоты 70 метров на каменистое дно.
К счастью, его спасли рыбаки.
Но другие 26 человек, которые тоже близко подошли к краю того же самого берега, стали жертвой дыма и огня, не успев добраться до воды.
Пока я пишу эти строки, официальное число погибших равно 81, но многие пропали без вести, и их число точно неизвестно.
Я не нахожу слов.

Почему это произошло?
Из-за очень сухой зимы пересохли многие леса и заросли кустарников, и в день, когда температура достигла 39ºпо Цельсию, а порывы ветра – 130 км/час, они стали топливом для пожарища.
Но в наш «Чёрный понедельник» произошло сочетание погодных факторов с хроническими провалами государства и общества Греции, из-за чего лесной пожар превратился в смертельный ад.

Послевоенная экономическая модель Греции опиралась на осуществляемую анархически и без всяких планов застройку везде и всюду (включая овраги и сосновые леса).
Это сделало Грецию – словно какую-то развивающуюся страну – подверженной рискам смертельно опасных лесных пожаров летом и внезапных наводнений зимой (минувшей зимой 20 человек погибли в домах, построенных на дне русла древней реки).

Этот коллективный провал, естественно, усугубляется постоянно плохой подготовкой к пожарам греческого государства, например, поля и леса не очищаются от накопившегося там за зиму и весну хвороста; не определяются и не поддерживаются маршруты эвакуации жителей в чрезвычайных ситуациях.
Кроме того, свою роль сыграли традиционные преступления олигархии, например, нелегальное перекрытие доступа к берегу рядом с приморскими виллами с целью приватизировать пляжи.
Очевидцы, с которыми я беседовал, рассказывали, что многие люди погибли или серьёзно пострадали, пытаясь продраться сквозь колючую проволоку, которую натянули богачи, преграждая им путь к морю.

И, наконец, последнее, но не менее важное: во всём этом есть и коллективная вина человечества.
Эта катастрофа показала, как быстрое изменение климата способствует усилению природных феноменов, наказывающих нас за наши человеческие слабости.

Как это часто бывает после опустошительных лесных пожаров в Греции, правительство намекает на поджог.
Я не могу исключать вероятность преступления, но не убеждён, что дело именно в этом.
Греческим правительствам традиционно очень удобно винить во всём спекулянтов, поджигателей, террористов и даже иностранных агентов.
Благодаря доминированию в новостях подобных подстрекательских заявлений, чиновникам удаётся уклоняться от необходимости признавать плохое качество противопожарной подготовки и свою неспособность принимать соответствующие законы и правила безопасности, а также следить за их соблюдением.

Какую роль в неэффективности реакции государства сыграла политика сокращения госрасходов и продолжающаяся Великая депрессия в Греции?
В пожарных частях, ведомствах гражданской защиты, службах скорой помощи и больницах ужасающе не хватает персонала.
Да, пожары нельзя было бы предотвратить, если бы у нас стало в три раза больше пожарных или пожарных самолётов, но едва ли можно ожидать качественной подготовки к бедствиям, которые к тому же усугубляются из-за изменения климата, от страны, страдающей уже десять лет от сокращения сектора государственных услуг и числа жителей, а также падения морали.

Журналисты спрашивают, помогает ли нам Евросоюз.
Реальность такова: у нас были разрушительные пожар как до, так и после вступления Греции в ЕС и обмена драхмы на евро.
ЕС не играет никакой роли в нашей борьбе с этими пожарами, потому что эта задача не входит в сферу его компетенции, и поэтому ЕС никак нельзя считать ответственным ни за эти пожары, ни за то, что греческое общество 70 лет портило окружающую среду.
Но бесспорно то, что на протяжении последнего десятилетия «тройка» официальных кредиторов Греции – Еврокомиссия, Европейский центральный банк и Международный валютный фонд – активно лишала греческое государство ресурсов, необходимых в подобных ситуациях.

Не настал ли тогда момент (спрашивают те же самые журналисты) для Афин взбунтоваться и потребовать окончания политики экономии и сокращения госрасходов, которая угрожает самому выживанию Греции?
Конечно, да!
Любой момент является подходящим, чтобы выступить против «тройки» и её смирительной рубашки в виде бессмысленной экономии бюджета и мизантропической социальной политики, которые привели к нескончаемому гуманитарному кризису в Греции.

За десять лет мы потеряли намного больше людей из-за трагедии, устроенной истеблишментом ЕС, чем из-за любого наводнения или лесного пожара.
Начиная с 2011 года, более 20 тысяч человек покончили жизнь самоубийством, а каждый десятый грек работоспособного возраста эмигрировал, потому что в Греции началась экономическая депрессия по рецепту Евросоюза.

Я ожидаю, что в Брюсселе будут лить крокодиловы слёзы, соболезнуя жертвам наших пожаров; столь же лицемерно будет себя вести и греческое правительство.
Но я не ожидаю никаких перемен в организованной мизантропии, от которой страдает Греция, лишь потому, что в один день погибли почти 100 человек.
Если и пока прогрессивные силы в Европе не организуются, не возьмут на себя ответственность на местах и не соберутся все вместе для оказания давления на уровне ЕС, не изменится ничего, кроме одного: ещё больше укрепятся политические силы, гордящиеся своей мизантропией, такие как греческая «Золотая заря», итальянская «Лига», немецкие Христианско-социальный союз и «Альтернатива для Германии», австрийское правительство Себастьяна Курца, а также польско-венгерское антилиберальное звено.
В этом контексте лесные пожары в Греции становятся трагическим напоминанием о нашей коллективной ответственности как европейцев.
