<HEADLINE>
Фейковые новости и тенденциозные новости

ТОКИО – Интервью всегда коварны.
Когда недобросовестному журналисту нужен какой-то конкретный ответ или заявление, он может ради этого редактировать слова собеседника, манипулировать ими или даже откровенно переписывать.
Именно поэтому я уже давно стараюсь внимательно проверять все свои цитаты перед публикацией в прессе.
Но мне казалось, что в случае телевизионных или радио-интервью подобные искажения делать трудней.
Я ошибался.

Недавно представители японской телепрограммы, связанной с газетой либерального уклона, обратились ко мне с просьбой об интервью, чтобы обсудить стратегию экономических реформ премьер-министра Синдзо Абэ, известную как «Абэномика».
Интервью длилось примерно час, а мои ответы должны были быть использованы эпизодически в передаче, главным сюжетом которой была дискуссия за круглым столом в студии.

Результат оказался совсем не таким, как я ожидал.
Нет, конечно, я не был совсем шокирован тем, что все участники этой дискуссии отрицали последние достижения Абэномики и придерживались странного мнения, будто монетарная политика не может стимулировать рост экономики, зато может внезапно вызывать гиперинфляцию.
Подобные утверждения регулярно встречаются, несмотря на то, что в США, Европе и Японии продолжается восстановление экономики, опирающееся на монетарную политику, причём в условиях низкой инфляции.

Однако весьма значительным было искажение моих собственных слов.
В интервью я подчёркивал успехи Абэномики.
Я говорил о том, что сильный рынок труда и рост прибылей бизнеса станет одним из долгосрочных позитивных последствий Абэномики, даже при условии, что администрация Абэ столкнётся с политическими трудностями.
Из всего интервью в программу вошли лишь две минуты, где говорилось о потенциальных политических трудностях, а не о великих успехах Абэномики.

В последние годы много внимания уделяется проблеме «фейковых новостей» – откровенной дезинформации, которая широко распространяется с помощью, главным образом, социальных сетей или других онлайн-платформ.
Но мой новый опыт свидетельствует о другой опасности: тенденциозные новости, в которых редактирование в соответствии с определённой стратегией позволяет исподтишка выразить взгляды журналиста, редактора или телевещателя.

Подобные репортажи, которые встречаются даже в традиционных СМИ, могут оказаться крайне вредными, например, для политических лидеров.
Нет сомнений в том, что политические позиции Абэ уязвимы перед угрозой такой тенденциозной журналистики.

Например, несколько месяцев назад Абэ выступал перед собравшимся в Акихабаре, округе Токио.
Несколько присутствовавших на этой встрече людей явно пытались саботировать его речь, непрерывно его освистывая и что-то выкрикивая.
В конце концов, Абэ воскликнул: «Я не обращаюсь к таким крикунам, как вы!».
На следующий день многие СМИ процитировали его слова, ничего при этом не сообщив о поведении толпы.
В результате, у читателей возникло впечатление, будто их премьер-министр грубо и совершенно беспричинно закричал на японских граждан.

Аналогичными искажениями отличались сообщения о слушаниях в японском парламенте по поводу расследования обвинений, изначально выдвинутых бывшим замминистра образования и науки Кихеи Маекавой.
Он утверждал, что Абэ якобы вмешался в процесс принятия решения об открытии нового ветеринарного отделения в университете, которым управляет его близкий друг.
Эти обвинения отверг не только сам Абэ; Тацуо Хатта, ранее работавший в Университете Осаки, и Мориюки Като, бывший губернатор префектуры Эхиме, заявили под присягой, что процесс принятия этого решения был справедливым и законным.

Однако многие СМИ, в том числе две ведущие газеты – «Асахи» и «Майнити», продолжали рассказывать об этом псевдо-скандале, игнорируя свидетельские показания Хатты и Като, но зато обильно цитируя обвинения Маекавы.

Подобные тенденциозные репортажи легко могут настроить избирателей против лидера страны.
К счастью для Японии её избирателей не удалось одурачить.
Абэ только что одержал убедительную победу на всеобщих выборах 22 октября, легко сохранив власть своей правящей коалиции.

А в США, напротив, тенденциозные публикации, особенно в социальных сетях, явно оказывают мощное воздействие на избирателей, повышая политическую поляризацию до беспрецедентного уровня.
Это особенно касается президента Дональда Трампа, который регулярно критикует средства массовой информации (хотя чаще всего неоправданно) за то, как они освещают работу его администрации.

Трамп, известный тем, что и сам распространяет сомнительные новости, не является невинной жертвой тенденциозной прессы.
Но сложившееся положение в американской политике подчёркивает, насколько необходимо избирателям во всех странах иметь доступ к полной и объективной информации о происходящем в их стране и в мире.
Только тогда они будут по-настоящему готовы, как того требует демократическая система, совершить информированный выбор своего коллективного будущего.
