<HEADLINE>
Проклятие снижающихся ожиданий

ВАШИНГТОН – До начала пандемии Covid-19 многие люди в развивающихся странах думали о своём будущем позитивно.
В целом, развивающиеся страны быстро восстановились после Великой рецессии 2009-2010 годов; многие из них, особенно в Африке и Латинской Америке, получали выгоды от постоянно растущего спроса Китая на нефть, полезные ископаемые и аграрные товары.
Ожидания повышались.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Не так было в США, где выгоды экономического роста, начиная с 1980-х годов, доставались тем, кто уже был богат, в то время как отставание среднего класса и бедноты увеличивалось.
Многие аналитики объясняют подъём правых популистов и избрание президента США Дональда Трампа в 2016 году именно этими тенденциями.
Средний класс сокращался, а растущее число белых из рабочего класса оказывалось в отчаянном положении.
Многие сегодня недовольны и разочарованы потерей работы из-за глобализации, невниманием правительства к проблеме опиоидной эпидемии, недостаточным финансированием социальных программ и даже самим капитализмом, ориентированным на извлечение прибылей.
(В этом недовольстве рабочего класса интересным исключением стали афроамериканцы и испаноязычные группы населения, у которых оптимизм в отношении будущего повысился, потому что они сократили отрыв от белых из рабочего класса).

Конец повышенных ожиданий в Америке наступал медленно – на протяжении многих десятилетий, последовавших за послевоенным экономическим бумом, когда сложившиеся политические институты и нормы делали либерально-демократическую систему США относительно устойчивой.
Однако в нынешнем столетии социальная сплочённость (как минимум среди белых) и разделяемое чувство стремления к моральному прогрессу стали слабеть, сделав страну уязвимой перед антилиберальным популизмом (и даже чем-то худшим).

Этот опыт служит уроком для развивающихся стран.
Развеянные в прах ожидания – это плохо не только здоровья и благополучия людей, но и для способности общества создавать и поддерживать демократические нормы и институты.

Темпы экономического роста в странах развивающегося мира, в целом, были выше и устойчивей, чем в США на протяжении последних 20-30 лет.
Китай и Индия стартовали в 1990-х годах, а к началу 2000-х годов их примеру последовало большинство остальных регионов развивающегося мира, в том числе – и наиболее резко – страны Африки южнее Сахары.
Этот рост был достаточно инклюзивным, чтобы вытащить десятки миллионов людей из крайней нищеты (жизнь на $1,90 в день), но он не всегда гарантировал им место в среднем классе.
Вместо этого появился огромный новый класс «бедствующих» (strugglers), чьи семьи живут на $4-10 в день на человека.

Хотя «бедствующие» живут лучше, чем нищие, у них нет регулярных зарплат и соцстраховки, и поэтому они уязвимы перед экономическими шоками на уровне домохозяйства, такими как болезни или внезапная потеря занятости.
Большинство из них – это самозанятые или работники неформального сектора, занятые в продовольственной, транспортной (извоз) или розничной отраслях внутри растущих городских центров.
В развивающихся странах их численность составляет более трёх миллиардов человек.
Они амбициозны в своём стремлении к лучшему будущему, но одновременно тревожатся из-за постоянного риска скатиться обратно в нищету.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Со временем экономический рост помог некоторым из бедствующих (с наибольшей вероятностью это были люди со средним образованием) перейти в крупный и быстро растущий средний класс, где ежедневные доходы равны $10-50 на человека.
Тем не менее, сегодня в развивающихся странах доминируют бедствующие домохозяйства рабочего класса.
Они включают примерно 60% населения, при этом ещё 20% населения составляют домохозяйства среднего класса, а к категории крайне бедных и богатых относится 12% и 8% населения соответственно.
Среди этих категорий именно у бедствующих домохозяйств и у новичков среднего класса наиболее высоки риски, связанные с макроэкономическими шоками, которые сейчас ударили по развивающимся странам из-за пандемии.

Согласно оценкамЭнди Самнера из Королевского колледжа Лондона и его коллег, из-за вызванного Covid-19 сжатия экономики в развивающихся странах (на 10% ВВП в 2020 году) примерно 180 миллионов человек скатятся обратно ниже порога крайней нищеты – $1,90 в день.
Всемирный банк делает оценки, исходя из меньшего, усреднённого постранового снижения ВВП на 5%, но тоже предупреждает, что примерно 70-100 млн человек могут оказаться в крайней нищете.

Самые бедные из тех, кто до пандемии входил в число бедствующих, внезапно могут оказаться в категории нищих.
Но от резкого снижения доходов в ходе нынешней рецессии может пострадать намного больше людей из категории бедствующих (согласно оценкам Всемирного банка, почти 400 миллионов человек).
Прибавьте сюда ещё 50 млн человек из домохозяйств среднего класса, которые, скорее всего, перейдут в категорию бедствующих, и получится, что в зоне риска находятся 450 миллионов, а это больше, чем всё население США.

Что всё это будет означать для миллионов людей, которые внезапно стали жить хуже, чем ожидали, причём не по своей вине?
Как показывает опыт Латинской Америки, когда решительно настроенные и требовательные граждане сталкиваются с резким изменением ожиданий, результатом становится социальная напряжённость и политическая поляризация в американском стиле.
В 2014-2015 годах темпы роста экономики в регионе начали резко замедляться.
В среднем они не превышали 1% в год, то есть подушевые темпы роста были отрицательными.
В результате, условия, которые считались терпимыми, когда размеры экономического пирога росли, внезапно оказались менее терпимыми.

На протяжении последующих пяти лет массовые протесты вспыхивали в Бразилии, Боливии, Чили, Колумбии и Эквадоре.
Большинство из них были вызваны недовольством коррупцией чиновников и привилегиями, которыми пользовались политические и корпоративные элиты.
Лишь в сравнительно благополучной стране Чили протестующие добились прогрессивных перемен.

В тени Covid-19 развивающийся мир оказался под мощным политическим и финансовым давлением.
Не имея собственной конвертируемой валюты, эти страны не могут занимать у будущих граждан (как это делают США и Евросоюз) ради удовлетворения неотложных нужд.

Учитывая риски ослабления социальной сплочённости, усиления политической нестабильности и возрождения авторитаризма и популизма, Международный валютный фонд и многосторонние банки должны предложить намного более широкие программы кредитования странам со средними доходами.
Это должны быть простые, понятные программы, призванные профинансировать немедленные денежные выплаты, которые гарантируют, что дети в нищих и бедствующих домохозяйствах не голодают и не бросают школу навсегда.
Такие инвестиции необходимы для того, чтобы получить отдачу от будущего человеческого капитала, от которого в конечном итоге и зависит развитие.

Кризис Covid – это такой момент, когда либеральные демократы в США должны не только сопротивляться авторитаризму внутри страны, но и лоббировать предоставление дополнительной поддержки развивающимся странам.
Когда люди, верившие в свои растущие перспективы, вдруг перестают в это верить, политическая ситуация может очень быстро ухудшиться, а в числе побочных потерь окажется свобода и гражданские права.
