<HEADLINE>
Прощайте, субсидии среднему классу

КЕМБРИДЖ: Революция, происходящая в мировой экономике, создает беспрецедентную конкуренцию и инновацию, которая идет на пользу потребителям.
Это также означает, что нынешнему ststus quo - большим правительствам, национальным государствам и государствам всеобщего благосостояния, равно как и приличным субсидиям среднему классу, вероятно, приходит конец.

Ясно, что возвращается вера девятнадцатого века в то, что свободный рынок и свободная торговля создают постоянно увеличивающиеся возможности.
Однако, было бы полезно спросить, почему эта вера была утеряна и позже снова найдена в этом столетии.
Ответы, возможно, подскажут, как долго просуществует нынешний новый мир.

Развитие национального государства и правительства в качестве субъекта экономической деятельности разбило вдребезги старый либеральный мир.
Великие Войны и Великая Депрессия принесли глубокое разочарование в идее интернационализма.
Вслед за подоходным налогом и большим государственным долгом, появившимся во время войны, последовали революция, протекционизм, гиперинфляция и девальвация, продиктованая соображениями конкуренции.
Правительства стали во главе экономической жизни.

По окончании Второй Мировой Войны политика попрошайничества, популярная в межвоенные годы, была осознана как причина войны.
Либеральный порядок мироустройства возвращался назад.
Возобновление международной торговли (см таблицу) расширяло торговые связи быстрее, чем в ХIХ веке.
За 35 лет объем немецкой торговли увеличился в десять раз, японской - почти в двадцать.
За некоторыми протекционистскими исключениями, либерализация торговли признается в мире за благо.

Основными причинами атак на государство и оборотной стороной возвращения либерализма были финансовые доводы: за прошедших 30 лет правительства залезли в большие долги и начали разбазаривать плоды экономического роста.
Субсидии стали вездесущими, с безработицей боролись с помощью подояний, государство имело деньги на все - во всяком случае, так казалось.

Доля рабочей силы, работающей на правительства, резко возросла во всех странах, за исключением США и Японии.
Особо впечатляюще это выглядело в Скандинавии, где (до кризиса последних лет) на правительство работала треть всей рабочей силы!
В Швеции все новые рабочие места появлялись в государственном секторе.
Но сегодняшние государственные долги велики, и будущие долги, - скажем, пенсионные обязательства, - будут еще больше.
Правительства должны сократиться или разориться.

Таблица 1.
Доля правительственных расходов в процентах от ВВП

1960 1980 1996

----------------------------------------------------------------------------

США 24.8 31.4 33.3

Европа 27.4 44.7 49.8

Япония 13.0 32.0 36.2

-----------------------------------------------------------------------------

Источник: ОЭСР

Таблица 2.
Доля правительства в общей занятости

1960 1974 1994

--------------------------------------------------------------------------

Германия 8.1 13.0 15.1

Франция 17.4 24.8

Швеция 12.8 24.8 32.0

Япония 6.3 6.0

США 14.7 16.1 14.5

--------------------------------------------------------------------------

Источник: ОЭСР

Государство также подвергается нападкам со стороны рынка труда.
В Европе рынки труда закостенели.
Под давлением профсоюзов гибкость и конкуренция уступили место дорогостоящей и жестко ограниченой системе занятости.
Неизбежным результатом становится появление высокой безработицы, но она сглаживается за счет государственных субсидий безработным.
Запутавшись в долгах, правительства не могу больше защищать такие ограничения, и вследствии этого рынки труда подвергаются радикальным реформам.
Приносит ли плоды либерализация?
Пример Америки, единственной в мире экономики с полной занятостью, демострирует, что да.

Основы государства всеобщего благосостояния также подрываются.
В настоящее время в Америке период выплаты пособий по безработице ограничен, и люди, не работавшие уже на протяжении многих лет, нежиданно должны заняться поисками работы.
В Европе, тем не менее, безработица остается "неплохой работой".
Возмещение дохода за счет пособия по безработице (после учета налогов) достигает 70 процентов и выше.
Даже по истечении 60 месяцев безработицы семья с двумя детьми может получить до 60 процентов от прежней зарплаты.
Добавьте к этому какие-то деньги, заработанные в неофициальной экономике, и вы получите неплохой уровень жизни.
Для сравнения, в Америке оставаться без работы в течение длительного времени не имеет смысла, так как государством возмещается лишь 17 процентов прежнего дохода.

Таким образом, стимулы работать были быстро восстановлены.
В Великобритании желающие получить пособие по безработице должны регулярно приходить и выбирать из предлагаемых рабочих мест.
Результат?
Безработица сократилась до рекордного уровня.
В Германии и Франции атака на государство всеобщего благосостояния запаздывает: немецкое правительство слабо, а французские социалисты обещают создать больше рабочих мест в государственном секторе.
Но такая ностальгическа политика не может длиться долго.
Вскоре глобальная финансовая система заставит эти страны вести себя так же, как и все остальные, поскольку дефицит бюджета не может покрывать расходы большого количества неработающих людей.

Таблица 3.
Уровень долгов и непрофинансированных пенсионных обязательств (в процентах от ВВП)

Дефицит Общий долг Непр. пенсии

----------------------------------------------------------------------------------------------

Германия -3.2 65.9 160

Франция -3.2 64.3 216

Италия -3.2 124.1 233

Япония -3.1 90.8 200

США -1.4 63.8 43

------------------------------------------------------------------------

Источник: ОЭСР, МВФ

Большие правительства также находятся под огнем критики в области государственных предприятий.
От телекоммуникаций до железных дорог, от электричества до авиалиний, старое убеждение в том, что правительство контролирует "командные высоты экономики" выглядит глупо: международная конкуренция и отсутствие барьеров для начала бизнеса делают гораздо больше для жизнеспособности фирмы, нежели государственная собственность.

Хотя приватизация практикуется от Москвы до Гаваны, она остается предметом споров.
Социалистическое правительство Франции, например, знает, что приватизация означает рост производительности труда, но она также означает значительное сокращение рабочих мест.
Правительство сопротивляется, но все же не может устоять, поскольку его международные конкуренты понимают, что приватизация может принести рост производительности труда на 30 и более процентов.
Эти выгоды остаются политически спорными, но то же самое относится и к более высоким долгам и налогам.
Поэтому, с нежеланием или с энтузиазмом, государственные предприятия продаются, даже несмотря на забастовки профсоюзов.

Правомерны ли такие нападки?
Каждый день частный рынок демонстрирует, что он в состоянии финансировать операции любого масштаба и типа и привносить инновации так, как это не удается правительствам.
Малайзия получала очки за темпы индустриальной модернизации, а вице-президент Гор - за разговоры о роли правительства в построении Интернета.
Но, будьте уверены, практика вовлеченности правительств в производство уже практически вымирает.
В экономическом смысле возвращение национального государства также вряд ли возможно.
Эффективно работающие фирмы оперируют по всему миру, привлекая ресурсы, производя и торгуя.
Им нужен доступ к рынку и дерегуляция, а не удобная для обороны территория.

И все же, сползания назад возможны по политическим причинам.

Вот какие рекомендаци, скажем, содержались в прошлогоднем послании Тони Блейера европейским социалистам: изменитесь - иначе ваши дни сочтены, но также осознайте, что конкуренция, приватизация и глобализация имеют огромное влияние на доходы малоквалифицированных работников.
В США это переход уже произошел, в Европе вокруг него разворачивается борьба.
В малооплачиваемых работах, на которых заняты низкоквалифицированные работники, в Америке нет недостатка; в основном они сконцентрированы в сфере услуг и торговли.
Выбор ясен: правительства могут либо держать людей на пособиях, не оставляя им никакой надежды, либо разрешить неквалифицированным работникам взобраться на первую ступеньку экономической лестницы, начав с малооплачиваемой работы.

Таблица 4.
Процент занятых на малооплачиваемой работе

Франция Германия Италия Япония США

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Всего 13.3 13.3 12.5 15.7 25.0

По секторам

Производство 11.5 10.6 14.2 20.9 20.9

Услуги 14.3 16.6 6.6 18.5 24.9 Торговля 22.6 22.9 24.2 14.8 40.4

оптовая/розничная

---------------------------------------------------

Источник: ОЭСР, МВФ

Европа и Япония оказались не в состоянии использовать недавнеее глобальное экономическое благосостояние для того, чтобы провести реформы.
Либерализация рынков труда, сокращение бюрократической волокиты и субсидий могли бы произвести больше налогоплательщиков и меньше бездельников.
Это могло бы оживить европейские экономики и решить бюджетные проблемы.
Улучшение финансов могло бы со временем улучшить инвестиционый климат настолько, что увеличившаяся неуверенность избирателей компенсировалась бы растущей экономикой и большим количеством рабочих мест.

К счастью, существует "последний" шанс.
Грядущий Европейский Монетарный Союз не принесет каких-либо значительных экономических выгод, но все же он дает возможность появления новой, динамичной Европы.
Если следующее немецкое правительство воспользуется этой возможностью, а не будет брать пример с премьера Жоспена в его отрицаниии реальности, то начало будет положено.
Дело заключается в том, чтобы разрешить людям постоять за себя путем расширения возможностей и увеличения личной ответственности.
