<HEADLINE>
Смертельные фермерские хозяйства
<P>
КЕМБРИДЖ – 3 апреля, Соединенное Королевство объявило о запрете на продажу слоновой кости, который является “одним из самых жестких в мире”.
Ограничивая торговлю слоновой костью, Великобритания присоединилась к другим странам, включая Китай и Соединенные Штаты, в использовании средств сдерживания рынка по препятствованию браконьерству и защите исчезающих видов от вымирания.
Как заявил в своем заявлении британский Министр окружающей среды Майкл Гоув, цель состоит в том, чтобы “защитить слонов для будущих поколений”.
<P>
Это, безусловно, похвальный жест на службе благородной цели.
Но само по себе прекращение продаж слоновой кости не обратит вспять снижение численности слонов.
Фактически, самой большой угрозой, с которой сталкивается этот и многие другие виды, гораздо более заурядное человеческое стремление: земледелие.
<P>
Во всем развивающемся мире фермеры расширяют области возделывания земель в бесконечной погоне за плодородной почвой.
При этом, критические места обитания диких животных уничтожаются с угрожающей скоростью.
По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), если нынешние тенденции сохранятся, к 2050 году мировые пахотные земли увеличатся примерно на 70 миллионов гектаров, а большая часть новых сельскохозяйственных угодий будет в районах, которые в настоящее время залесены.
Наибольшему риску подвержены Южная Америка и Черная Африка, где рост численности населения и спрос на продовольствие нанесут огромный ущерб тропическим лесам.
<P>
В основе этого экологического кризиса лежит бедность, но плохие методы ведения земледелия увековечивают цикл голода и утрату среды обитания.
Например, в Африке неизменно низкая урожайность – зачастую всего 20% от мировых средних значений – связана с низким качеством семян, отсутствием удобрений и отсутствием орошения.
По мере ухудшения состояния почв и снижения объема производства многие фермеры не видят иного выбора, кроме как искать новые земли для возделывания.
<P>
К счастью, существует способ положить конец этому порочному кругу.
Исследования показывают, что лучшие методы ведения сельского хозяйства и технологии могут повысить сельскохозяйственную продуктивность, одновременно снижая потерю среды обитания и защищая дикую природу.
Этот подход, известный как “устойчивая интенсификация”, направлен на то, чтобы увеличить производительность существующих сельскохозяйственных угодий, используя такие методы, как комплексное управление посевами и расширенный контроль по борьбе с вредителями.
При широком применении, устойчивая интенсификация могла бы даже уменьшить общий объем земли, возделываемой в настоящее время.
<P>
Это не невозможная цель.
За последние 25 лет фермеры в более чем 20 странах мира улучшили продовольственную безопасность при одновременном сохранении или увеличении лесного покрова.
Согласно одному исследованию, в период между 1965 и 2004 годами фермеры в развивающихся странах, которые посадили высококачественные семена, смогли сократить сельскохозяйственные угодья почти на 30 миллионов гектаров – площадь, примерно равную Италии.
Эти успехи можно было бы расширить, если бы мелкие фермеры имели доступ к современному оборудованию, к лучшему сбору данных и их анализу, и к большему финансированию.
<P>
Критики утверждают, что увеличение производительности мелких фермерских хозяйств может привести к обратным результатам, особенно если это побуждает бедных фермеров расширять свои площади в надежде на увеличение прибыли.
Чтобы избежать этого исхода, стратегии интенсификации в значительной степени сопровождаются жестким планированием в области охраны природы.
<P>
В то же время, нельзя просто попросить фермеров в развивающихся странах прекратить использование несельскохозяйственных ресурсов, прилегающих к их полям.
Многие люди в бедных общинах полагаются на лесные продукты в качестве топлива и строительных материалов, и правительственная политика, запрещающая использование этих ресурсов без предоставления адекватных альтернатив, вероятнее всего, потерпит неудачу.
Пожалуй, идеальный подход к охране природы в развивающихся странах будет связывать сельскохозяйственную и экономическую поддержку с жесткими ограничениями на расширение сельскохозяйственных угодий.
<P>
Это далеко от сложившейся сегодняшней ситуации.
Во всем мире, ежегодно инвестируются миллиарды долларов на борьбу с деградацией окружающей среды и нищетой; многие из 17 Целей устойчивого развития ООН в определенной степени связаны с этими двумя проблемами.
И все же, большинство программ, предназначенных для решения этих проблем, работают изолированно.
Это ошибка: решения проблемы отсутствия продовольственной безопасности и потери среды обитания должны быть лучше интегрированы, если любая из этих проблем когда-либо должна быть урегулирована.
<P>
Никто не сомневается в том, что благонамеренные стратегии, такие как запрет на слоновую кость, могут уменьшить экологическое воздействие человеческой деятельности.
Но на данный момент сельское хозяйство – деятельность, наиболее ответственная за нанесение ущерба здоровью многим видам, – терпит неудачу в привлечении внимания, которого оно заслуживает, со стороны директивных органов.
Пока эти изменения, правительственных стратегии в области защиты дикой природы “для будущих поколений”, с большей вероятностью, обречены на провал.
