<HEADLINE>
Причины смягчения политики ФРС

НЬЮ-ЙОРК – Федеральный резерв США недавно удивил рынки серьёзным и неожиданным изменением своей политики.
На заседании в декабре 2018 года Федеральный комитет по операциям на открытых рынках (FOMC) повысил учётную ставку ФРС до 2,25-2,5% и сигнализировал, что повысит её ещё трижды – до 3-3,25%, а затем остановится.
Он также сигнализировал, что будет и дальше освобождать свой баланс от казначейских облигаций и ипотечных ценных бумаг в течение неопределённо долгого времени – на сумму до $50 млрд ежемесячно.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Но всего шесть недель спустя – на заседании FOMC, состоявшемся в конце января, – Федеральный резерв объявил, что на обозримое будущее он приостанавливает процесс повышения ставки и вскоре перестанет избавляться от активов на своём балансе.

Столь резкая смена курса ФРС была вызвана целым рядом факторов.
Первое (и самое главное): у монетарных властей вызвало тревогу резкое ужесточение условий финансирования после декабрьского заседания FOMC, что ускорило спад на мировых фондовых рынках, начавшийся в октябре 2018 года.
Данные страхи усугублялись также укреплением доллара США и вероятностью фактического закрытия некоторых кредитных рынков, в частности, рынков высокодоходного кредитования заёмщиков с плохой кредитной историей.

Во-вторых, во второй половине 2018 года базовая инфляция США неожиданно перестала приближаться к целевому уровню ФРС (2%) и начала даже падать, двигаясь к уровню 1,8%.
В условиях ослабления инфляционных ожиданий ФРС пришлось пересмотреть свой план повышения учётной ставки, который был основан на идее, что структурно низкий уровень безработицы приведёт к росту инфляции выше 2%.

В-третьих, торговые войны, начатые президентом США Дональдом Трампом, и замедление темпов роста экономики в Европе, Китае, Японии и развивающихся странах усилили озабоченность перспективам экономического роста в самой Америке, особенно после затянувшейся приостановки работы федеральных органов власти (в этой ситуации США встретили Новый год).

В-четвёртых, ФРС надо было продемонстрировать свою независимость в условиях политического давления.
В декабре, когда Федеральный резерв объявлял о грядущих повышениях ставки, Трамп призывал сделать паузу.
Но затем Федрезерву пришлось задуматься о том, что на него могут возложить вину в случае, если рост экономики заглохнет.

В-пятых, осенью 2018 года в совет управляющих ФРС в качестве вице-председателя вошёл Ричард Кларида, очень уважаемый экономист и рыночный эксперт.
Он сдвинул баланс сил в FOMC в пользу сторонников более мягкой политики.
Склонность председателя ФРС Джерома Пауэлла к более мягкой монетарной политике до этого сдерживалась несколько менее мягкой позицией штатных сотрудников ФРС, а также третьего члена руководящей тройки ФРС – председателя Федерального резервного банка Нью-Йорка Джона Уильямса.
Он ожидал, что инфляция постепенно превысит целевой уровень на фоне повышения спроса на рынке труда.

Появление в ФРС Клариды, причём в тот момент, когда рост инфляции остановился, а условия финансирования ужесточились, без сомнения, сыграло ключевую роль в решении ФРС нажать на кнопку «пауза».
Но Кларида, по всей видимости, подталкивал ФРС к возобновлению мягкой политики и более тонкими способами.
Прежде всего, его присутствие обеспечило поддержку мнению Пауэлла, что выравнивание кривой Филлипса (которая доказывает обратную зависимость между уровнем инфляции и уровнем безработицы) может быть в большей степени структурным явлением, а не временным.
Некоторые специалисты ФРС с этим не согласны.
Они опубликовали статью, в которой доказывали, что неопределённость относительно кривой Филлипса не должна тормозить начатый ФРС процесс нормализации монетарной политики в США.
Но благодаря аргументам Клариды, Федеральный резерв будет теперь больше склонен обращать внимание на реальные тренды в уровне инфляции, а не на официальные данные об уровне безработицы и те выводы, которые можно сделать из этих данных с помощью традиционных экономических моделей.

Кроме того, хотя сотрудники ФРС склонны считать, что уровень потенциального роста американской экономики очень низок (около 1,75-2%), Кларида, как и Пауэлл, похоже, симпатизирует идее, что снижение налогов и политика дерегулирования, которую проводит Трамп, в сочетании с новой волной технологических инноваций создадут условия для несколько более мощного неинфляционного роста экономики.

Наконец, Кларида возглавил работу по пересмотру внутренней стратегии ФРС с целью определить, а не стоит ли ФРС стремиться к инфляции ниже целевого уровня в периоды рецессий и медленного восстановления экономики и позволять ей превышать целевой уровень в периоды экономического подъёма.
И хотя эта работа находится пока ещё на начальных этапах, ФРС уже, по всей видимости, усвоил идею, что можно позволить инфляции превысить уровень 2% и не начинать в этом случае немедленного ужесточения монетарной политики.

Все вместе эти факторы позволяют сделать вывод, что ФРС может оставаться в режиме паузы до конца 2019 года.
Недавнее умеренное ускорение темпов роста зарплат явно не привело к повышению инфляции, поэтому кривая Филлипса, наверное, будет оставаться плоской и дальше.
Стоит вспомнить и о новой политике ФРС, в которой де-факто в качестве целевого выбран средний уровень инфляции в течение бизнес-цикла.
Это означает, что на умеренный, временный рост базовой инфляции выше уровня 2% не обязательно последует реакция монетарных властей.

Но хотя ФРС, скорее всего, будет оставаться в режиме ожидания на протяжении большей части 2019 года, нельзя исключать вероятность нового повышение ставки ближе к концу года или в 2020 году.
Замедление темпов роста в Китае, похоже, достигло дна, и в предстоящие месяцы там может начать их ускорение, особенно если ведущиеся сейчас китайско-американские переговоры приведут к деэскалации напряжённости в торговых отношениях.
Кроме того, ещё возможно достижение соглашения, которое предотвратит катастрофичный для экономики «жёсткий Брексит», и не исключено, что замедление в еврозоне (особенно в Германии) окажется временным.

Тем временем, глобальные условия финансирования смягчаются, благодаря возобновлению мягкой политики ФРС и других центральных банков, что может привести к ускорению темпов роста экономики в США.
Многое будет зависеть от того, сумеет ли Трамп воздержаться от начала отдельной торговой войны с европейским автопромом, которая способна вновь взбаламутить фондовые рынки.
Впрочем, если исключить новые битвы за федеральный бюджет и потолок уровня госдолга в США (не говоря уже о процедуре импичмента против Трампа), Америка в ближайшие месяцы, возможно, обойдётся без серьёзных внутренних политических и монетарных шоков.

Если темпы роста ВВП США в этом году останутся устойчивыми, это может вызвать некоторое ускорение темпов роста зарплат и ценовой инфляции, при этом базовая инфляция может даже превысить целевой уровень во второй половине этого года или в 2020 году.
И хотя Федеральный резерв, по всей видимости, готов некоторое время терпимо относиться к инфляции выше целевого уровня, он не может позволить, чтобы такая ситуация стала новым статус-кво.
Если подобный сценарий материализуется в нынешнем или в следующем году, тогда ФРС, вероятно, повысит учётную ставку ещё на 25 базисных пунктов, а затем объявит о продолжительной паузе.
Так или иначе, новой нормой станет учётная ставка США на уровне близком к 3% или чуть ниже.
