<HEADLINE>
Современный монетарный нонсенс

КЕМБРИДЖ – Подобно тому, как Федеральная резервная система США, похоже, отбила резкие твиты со стороны Президента Дональда Трампа, очередная битва за независимость центрального банка уже предрешена.
И это может потенциально дестабилизировать всю мировую финансовую систему.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Ряд ведущих американских прогрессистов, которые вполне могут прийти к власти после выборов 2020 года, выступают за использование баланса ФРС в качестве дойной коровы для финансирования новых социальных программ, особенно с учетом текущей низкой инфляции и процентных ставок.
К активным сторонникам этой идеи, которую часто называют “Современной монетарной теорией” (или MMT), принадлежит одна из самых ярких новых звезд Демократической партии, конгрессвумен Александрия Окасио-Кортез.
Несмотря на то, что в их аргументах есть доля правды, они также опираются на некоторые фундаментальные заблуждения.

Председатель ФРС Джером Пауэлл с трудом смог сдержаться, когда его попросили прокомментировать эту новую прогрессивную догму.
“Идея о том, что для стран, которые могут брать кредиты в собственной валюте дефицит не имеет значения, я думаю, просто ошибочна”, настаивал Пауэлл, свидетельствуя в Сенате США в прошлом месяце.
Он добавил, что долг США уже очень высок по отношению к ВВП и, что еще хуже, он растет значительно быстрее, чем следовало бы.

Пауэлл абсолютно прав насчет идеи дефицита, которая просто безумна.
США повезло, что они могут выпускать свои долговые обязательства в долларах, но печатный станок не является панацеей.
Если инвесторы станут более неохотно держать долговые обязательства страны, они, вероятно, также не будут в восторге от владения ее валютой.
Если эта страна попытается сбросить большую часть этого на рынок, это приведет к инфляции.
Даже переход к централизованно планируемой экономике (возможно, цель для некоторых сторонников MMT) не решит эту проблему.

Что касается второго замечания Пауэлла о том, что долг США уже высок и растет слишком быстро, то здесь есть, что обсудить.
Правда в том, что долг не может расти быстрее чем ВВП на постоянной основе, но это может продолжаться довольно долго.
Сегодняшние долгосрочные процентные ставки с поправкой на инфляцию в США примерно вдвое ниже уровня 2010 года, намного ниже того, что прогнозировали рынки в то время, и намного ниже прогнозов ФРС и Международного валютного фонда.
В то же время, инфляция также была ниже в течение более длительного периода времени, чем прогнозировала практически любая экономическая модель, учитывая текущий устойчивый рост в США и очень низкий уровень безработицы.

Более того, несмотря на то, что он находится в эпицентре мирового финансового кризиса, доллар США становится все более доминирующим в мировой торговле и финансах.
На данный момент, мир вполне готов поглотить больше долгов в долларах при удивительно низких процентных ставках.
Как воспользоваться этой возросшей кредитоспособностью США, в конечном итоге, является политическим решением.

При этом, было бы глупо предполагать, что нынешние благоприятные условия будут длиться вечно, или игнорировать реальные риски, с которыми сталкиваются страны с высоким и растущим долгом.
К ним относятся потенциально более сложное соотношение рисков и доходности при использовании налогово-бюджетной политики для борьбы с финансовым кризисом, реагирования на крупномасштабное стихийное бедствие или пандемию, или мобилизацию для физического конфликта или кибервойны.
Как показывает огромное количество эмпирических данных, ничто так не влияет на долгосрочные тенденции роста страны, как финансовые ограничения в условиях кризиса.

Правильный подход к балансированию рисков и выгод заключается в том, чтобы правительство расширило структуру погашения своего долга, путем долгосрочных, а не краткосрочных заимствований.
Это помогает стабилизировать расходы на обслуживание долга, в случае роста процентных ставок.
И если ситуация становится действительно сложной, гораздо легче снизить стоимость контролируемого долгосрочного долга (при условии, что он не привязан к ценам), чем раздувать краткосрочный долг, который правительство постоянно должно рефинансировать.

Действительно, политики могут снова прибегнуть к финансовым репрессиям и заставить граждан держать государственный долг на ниже рыночных процентных ставках, в качестве альтернативного способа снижения долгового бремени.
Но это лучший вариант для Японии, где большая часть долга держится внутри страны, чем для США, которые сильно зависят от иностранных покупателей.

Наличие у ФРС краткосрочных обязательств для покупки долгосрочного государственного долга разворачивает политику на 180 градусов в неправильном направлении, поскольку это сокращает срок погашения государственного долга США, который принадлежит частным собственникам или иностранным правительствам.
Вопреки распространенному мнению, центральный банк США не является независимым финансовым субъектом: он находится полностью в руках правительства.

К сожалению, ФРС сама несет ответственность за большую путаницу, связанную с использованием ее баланса.
В годы, последовавшие за финансовым кризисом 2008 года, ФРС участвовала в массовом “количественном смягчении” (QE), в результате чего она скупала сверх долгосрочные государственные долги в обмен на банковские резервы, и пыталась убедить американское население в том, что это волшебным образом стимулировало экономику.
QE, когда оно состоит просто из покупки государственных облигаций, это просто обман.
Материнская компания ФРС, Казначейство США, могло бы добиться почти того же, выпустив недельное долговое обязательство, и ФРС не пришлось бы вмешиваться.

Возможно, весь этот вздор о MMT исчезнет.
Но это то, что люди говорили об экстремальных версиях экономики предложения во время президентской кампании Рональда Рейгана в 1980 году в США.
Ошибочные идеи все же могут вытащить проблему независимости центрального банка США в центр внимания, что приведет к непредсказуемым и потенциально серьезным последствиям.
Для тех, кому надоел стабильный рост занятости и низкая инфляция в последнее десятилетие, многое вскоре может стать более захватывающим.
