<HEADLINE>
Пандемии и прогресс

АММАН – Человечество пережило множество пандемий за свою историю.
И во многих случаях мы выучили уроки, которые помогли подстегнуть дальнейший прогресс.
Например, королевства и государства Центральной и Западной Европы отменили крепостное право, когда после опустошительной чумы стало понято, что крепостная зависимость ставит под угрозу сохранение лидерами своей власти.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Пандемия испанского гриппа, убившая более 50 миллионов человек в 1918-1919 годах, подчеркнула, насколько уязвимыми являются те страны, в которых нет широкого доступа к элементарным услугам здравоохранения.
Это событие заставило правительства начать строительство систем здравоохранения, которые так сильно улучшили жизнь людей в XX веке.

В большинстве случаев человечество объединялось перед лицом разнообразных угроз.
Сегодня пандемия Covid-19 и её многочисленные последствия проверяют на прочность наши общественные, политические и экономические структуры.
Если считать прошлое прологом, тогда для нашего выживания и благополучия нужно, чтобы мы изменились.

Сочетание болезни, рецессии и страха может быстро погубить государства и общества.
Каждый новый день будет приносить возрастающие трудности.
Мы сможем справиться с ними, лишь ухаживая за больными; максимально снижая негативное влияние карантина на нашу жизнь и источники существования; гарантируя обеспечение адекватной воды, еды и энергоресурсов; стараясь быстро найти лекарство от вируса.

Как и в любом асимметричном конфликте, успех зависит от устойчивости.
Для ограничения негативных экономических и общественно-политических последствий этого кризиса власти должны сосредоточиться на защите человеческого достоинства и благополучия, являющихся основой национальной и международной безопасности.

Во многих частях мира наиболее уязвимыми членам общества являются те, кто находится на передовом фронте борьбе с кризисом: и это не только врачи, медсёстры, сиделки и фармацевты, но и уборщики мусора, фермеры, кассиры супермаркетов, водители грузовиков.
Все они демонстрируют храбрость, жертвенность и самоотверженность, и мы будем наблюдать это в течение следующих 12-18 месяцев карантина.
Но, если не будет государственной поддержки, тогда что произойдёт с сотнями тысяч людей, которые уже уволены, и с миллионами тех, кого ожидают серьёзные трудности на фоне продолжающегося роста безработицы?

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Призывы к социальному дистанцированию становятся всё громче и настойчивей, но мы должны помнить о нашем гуманитарном долге перед друг другом.
Безопасность не является индивидуальной, она коллективна и глобальна.

Более того, логика взаимно гарантированного выживания не допускает серых зон.
В конечном итоге, успешное урегулирование конфликтов всегда основано на преодолении разногласий, вызванных политическими убеждениями, а также национальной, этнической, гендерной или религиозной принадлежностью.
Для отпора нынешней пандемии также потребуется, чтобы наша приверженность жизни стала поистине универсальной.

У мира есть надёжные организации, способные помочь справиться с этим и другими кризисами, например, Международный комитет Красного Креста и «Врачи без границ».
Подобные организации, пользующиеся доверием, должны возглавить работу по созданию публичной платформы с медицинскими фактами, так чтобы каждый понимал, насколько велик масштаб задачи, и какие изменения мы обязаны сделать, чтобы её выполнить.
А тех, кто кричит об обмане, надо разоблачать как бессердечных циников, которыми они и являются.

Люди, которые в последние годы подвергались наибольшим нападкам и страданиям (мигранты и беженцы), должны стать неотъемлемой частью национальных усилий по сдерживанию распространения Covid-19.
По данным Экономической и социальной комиссии ООН для Западной Азии, в этом регионе 55 миллионов человек нуждаются в той или иной форме гуманитарной помощи, при этом вынужденные покинуть свои дома женщины и девочки оказываются особенно уязвимы во время пандемии.
Вызов системам здравоохранения и нашей общей человечности просто колоссален.

К счастью, многосторонняя система, хотя и пострадавшая в последние годы от националистических атак, всё ещё обладает способностью дать ответ на этот экзистенциальный кризис.
На первых порах, когда вирус Covid-19 распространялся из Китая, общечеловеческая солидарность была серьёзно ослаблена, однако сейчас она укрепляется, благодаря китайской помощи народу и правительству Италии как раз в тот момент, когда они в этой помощи нуждаются.

Нынешний кризис является также кризисом глобализации.
Хотя за последние десятилетия она позволила вытащить сотни миллионов людей из нищеты, одновременно глобализация подрывала основы устойчивости.
Улучшенный вариант глобализации потребует обязательного распространения этики человеческой солидарности за рамки нашей чрезвычайной реакции на вспышку Covid-19.
В предстоящие недели и месяцы реальный успех будет заключаться не в сдерживании патогена, а в открытии заново – и в институционализации – подлинных ценностей сострадания, уважения и щедрости.
