<HEADLINE>
Назад к базовым принципам борьбы с болезнями

ЛОНДОН – Для борьбы с антимикробной резистентностью потребуются прорывные технологические решения.
По оценкам, к 2050 году супервирусы, устойчивые к антибиотикам, будут уносить ежегодно около десяти миллионов жизней, и чтобы не допустить этого, нам придется изобретать новые виды антимикробных препаратов и создавать быстрые диагностические тесты с целью избежать необоснованного применения лекарств и сократить наше массовое злоупотребление антибиотиками.

Тем не менее, несмотря на важность всех этих высокотехнологических достижений, они являются лишь частью решения проблемы.
Единственный способ решить её окончательно – предотвратить само распространение инфекций с помощью повышения гигиены, улучшения санитарных условий, а также совершенствования мониторинга болезней.
Более того, лишь сконцентрировавшись на этих задачах, мы сможем снизить спрос на новые лекарства в долгосрочной перспективе.

В XIX веке, задолго до появления современных лекарств, большинство западных городов справлялись с проблемой болезней путём предотвращения распространения инфекций.
Данный подход остаётся лучшим решением для крупных городов с растущим населением.

Представьте себе Лондон в 1850-х годах.
Условия жизни бедняков были весьма мрачными.
Продолжительность жизни мужчины равнялась 40 годам.
Болезни, такие как холера и туберкулёз, были обычным явлением, а способа их вылечить не существовало.
В сентябре 1854 года нищий район Сохо в центре города опустошила вспышка холеры, унёсшая жизни 500 человек всего за десять дней.

И тут появляется Джон Сноу – прогрессивный врач, который догадался, что холера распространяется не по воздуху, как повсеместно считалось, а через воду.
Сноу отследил развитие вспышки в Сохо с беспрецедентной внимательностью к деталям, отметив все случаи заболевания на карте.
Эта работа привела его к выводу, что источником вспышки являлась общественная водоколонка в центре района.
Как только её заменили, темпы эпидемии резко замедлились.

Некоторые методы Сноу можно напрямую использовать при решении современной проблемы антимикробной резистентности.
В первую очередь, его работа показала эффективность применения данных для лучшего понимания кризисных ситуаций в сфере здравоохранения.
Картография и методы статистического анализа помогли ему найти эпицентр вспышки и, тем самым, выявить её первоисточник.
Акцент Сноу на использовании данных в качестве компаса в своей деятельности является тем принципом, которым различные учреждения, подобные, например, Фонду Билла и Мелинды Гейтс, руководствуются и сегодня.

Недавняя вспышка Эболы в Западной Африке трагическим образом продемонстрировала важность данных, причём качественных.
Эпидемия быстрее всего распространялась в тех регионах, где отсутствовали базовая инфраструктура и система мониторинга заболеваний.
В результате, даже после того, как эпидемию Эболы объявили чрезвычайной ситуацией и выделили необходимое финансирование, оказалось крайне затруднительно направить данные ресурсы туда, где они были особенно нужны, причём это положение сохранялось на протяжении многих недель.

Тревожит отсутствие глобальной, скоординированной системы мониторинга, которая позволяла бы отслеживать вспышки инфекций и распространение супервирусов по всему миру (об этом говорится в новом докладе возглавляемой мною Комиссии по антимикробной резистентности).
Сохраняются фундаментальные различия в том, как эти данные собираются и как ими обмениваются, причём даже в самых богатых странах.
В итоге, в мире существует целый ряд огромных белых пятен, что лишает нас возможности не только делать правильные выводы, но и получать ранние предупреждения, необходимые для выработки эффективного ответа.

Другая важная заслуга Сноу заключается в определении той центральной роли, которую играет вода в распространении болезней, например, холеры.
Этот вывод заставил власти в Европе заняться инвестициями в создание систем канализации.
За несколько десятилетий до появления лекарств, подобных пенициллину, у властей не было иной альтернативы кроме как инвестировать в профилактические меры для борьбы с инфекционными болезнями и защиты растущего городского населения.

Данный инфраструктурный проект оказался впечатляюще успешным.
Последняя вспышка холеры в Западной Европе случилась в 1892 году.
К началу Первой мировой войны заразные болезни перестали быть главной причиной смертности в большинстве стран на континенте.
Однако, по мере того как антимикробные препараты становились всё более доступны, внимание к профилактическим мерам слабело.
Это привело не только к печальным последствиям для городских жителей, оказавшихся вынужденными жить в антисанитарных условиях, но и способствовало росту резистентности инфекционных вирусов к лекарствам.

На сегодня отсутствие безопасных систем водоснабжения и канализации является одной из главных причин заболевания диареей – болезни-убийцы, а также причины, по которой сотни миллионов людей каждый год принимают антибиотики.
В большинстве случаев их употребление является неоправданным, поскольку причиной диареи обычно является вирус.
Приём антибиотиков в подобных случаях лишь способствует развитию резистентных бактерий.

Как показывают оценки, полученные моей командой, только в Индии, Нигерии, Бразилии и Индонезии почти полмиллиарда случаев диареи каждый год лечат с помощью антибиотиков.
Если бы эти четыре страны обеспечили своим гражданам всеобщий доступ к системам канализации и чистой питьевой воде, потребление антибиотиков в подобных ситуациях можно было бы сократить, по меньшей мере, на 60%.

Инфраструктура такого рода стоит дорого, а перед всеми странами стоит трудный выбор при распределении средств бюджета.
Однако с точки зрения соотношения стоимость-результат данная инвестиция является одной из самых лучших, на которую способна страна со средним уровнем доходов.
В чём прибыль?
Расширение доступа населения к системам канализации на 50% соответствует росту средней продолжительности жизни более чем на девять лет.

Джон Сноу был бы доволен.
Одно из его самых значительных открытий в области здравоохранения – аналитическое использование данных – подтверждает важность другого – необходимость инвестиций в гигиену и улучшение санитарных условий.
Иногда тем, кто изучают историю, даётся уникальная возможность повторить её.
