<HEADLINE>
Влияние изменения климата на наше меню
<P>
ВИТЕРБО, ИТАЛИЯ – Когда мы думаем о победе в борьбе с изменением климата, большинство людей сосредотачивает свое внимание на сокращении выбросов парниковых газов от автомобилей, грузовиков и других машин, работающих на ископаемом топливе.
Хотя эти источники выбросов, безусловно, заслуживают нашего внимания, другой виновник получает его гораздо меньше, чем заслуживает: наша пища.
<P>
Сельское хозяйство и продовольственная устойчивость являются важными элементами пазла изменения климата, но в настоящий момент устойчивые к изменению климата диеты не входят в меню.
В развивающемся мире, в настоящее время от недоедания страдают около 821 миллиона человек.
Между тем, богатые страны ежегодно выбрасывают такое количество еды, что можно накормить 750 миллионов человек.
<P>
Здесь происходит связь между продовольствием и изменением климата: по мере того как люди выбираются из нищеты – как многие – им необходимо больше мяса и молочных продуктов.
Эта тенденция имеет серьезные последствия для экологического следа сельского хозяйства.
Животные потребляют больше пищи, чем они производят.
Коровы выделяют большие объемы теплопоглощающего метана.
И расчистка земли под пастбища способствует распространению углекислого газа с ошеломляющей скоростью.
Если бы мясная и молочная промышленность были страной, это был бы третий по величине в мире эмитент парниковых газов, уступающий лишь США и Китаю.
<P>
К счастью, решение существует: потреблять меньше мяса и больше фруктов и овощей.
Сокращение потребления красного мяса до двух раз в неделю привело бы к сокращению глобальных сельскохозяйственных угодий на три четверти – площади, эквивалентной размерам США, Китая, Европейского союза и Австралии вместе взятых.
Это также имело бы диетический смысл.
В настоящее время животноводство использует около 80% сельскохозяйственных угодий планеты, но производит только 18% наших калорий.
Хуже всего то, что животноводство представляет угрозу нашему водоснабжению; согласно Стокгольмскому международному институту водных ресурсов, если люди не сократят потребление продуктов животного происхождения до 5% от их суточной нормы потребления калорий, к 2050 году мир может исчерпать количество запасов пресной воды.
<P>
Что-то должно измениться и как можно быстрее; знаменитости, безусловно, это осознают.
Климат-гуру и бывший вице-президент США Альберт Гор, который родом из семьи скотоводов, теперь веган, как и его бывший босс, Президент США Билл Клинтон.
Звезды тенниса Серена и Венера Уильямс, поп-певица Бейонсе и многие другие, также сокращают потребление мяса.
Между тем, школы во всем мире принимают “Понедельник без мяса”, чтобы научить студентов экологической устойчивости.
Даже McDonald's начал предлагать в Скандинавии McVegan бургеры, очевидно, для восторженных отзывов.
<P>
Недавнее исследование, опубликованное Economist Intelligence Unit и Barilla Center for Food and Nutrition Foundation (BCFN), показало, что официальная политика в отношении экологически устойчивых пищевых продуктов и пищевых отходов также меняется.
Например, в 2016 году, Франция стала первой страной в мире, запрещающей продуктовым магазинам выбрасывать продукты питания.
Италия приняла аналогичный закон.
Жители квартир в Дании, где Премьер-министр Ларс Локке Расмуссен включил продовольственные отходы в политическую повестку дня, выбрасывают на 25% меньше еды, чем пять лет назад.
<P>
Проект SU-Eatable Life, трехлетняя инициатива Европейской комиссии, которую я возглавляю в партнерстве с BCFN, направлена на то, чтобы продемонстрировать, что диетические изменения могут иметь значительный экологический эффект.
Данные показывают, что, потребляя меньше мяса и выбрасывая меньше продуктов питания, европейские потребители могут сократить потребление воды на два миллиона кубических метров и снизить выбросы CO2 примерно на 5 300 тонн в год.
<P>
Итак, что каждый из нас может сделать для поддержки этих усилий?
Для начала мы должны потреблять больше овощей и зерновых культур, что было бы полезно для здоровья планеты и нашего собственного.
Французское исследование 2017 года показало, что вегетарианцы часто здоровее, чем мясоеды, потому что у них более разнообразный рацион питания и они потребляют меньше калорий.
<P>
Мы должны есть в соответствии с Двойной продовольственной и экологической пирамидой BCFN, которая рекомендует продукты, имеющие высокую пищевую ценность и менее вредны для окружающей среды; растительные белки являются наилучшими.
Фактически, в мире, где доминируют веганы, выбросы парниковых газов в сельском хозяйстве будут на 70% ниже, чем сегодня.
Это действительно приветствуется.
