<HEADLINE>
Финансирование международного сотрудничества
<P>
НЬЮ-ЙОРК – На сегодняшний день предоставление общественных благ и услуг на глобальном и региональном уровнях угрожающе неадекватно.
Система Организации Объединенных Наций, Европейский союз и другие многосторонние организации испытывают огромный стресс, поскольку их бюджеты недостаточны для удовлетворения своих обязательств.
<P>
В то время как некоторые идеологи свободного рынка все еще могут утверждать, что корпорации, ориентированные на получение прибыли, должны управлять миром без правительств, опыт доказывает обратное.
Правительства имеют важнейшее значение для обеспечения всеобщего доступа к жизненно важным услугам, таким как здравоохранение и образование; инфраструктуры, такие как автомобильные дороги, железные дороги и электросети; а также финансирование научных исследований и технологий на ранних этапах.
Правительства также необходимы для обложения налогом богатых и распределения доходов малоимущим.
В противном случае, наши общества станут опасно неравноправными, несправедливыми и нестабильными – как это происходит сегодня в США.
<P>
Правительства в успешных странах с высоким доходом собирают не менее 25% национального дохода в виде налогов для выполнения этих функций.
В наиболее успешных экономиках мира, особенно в социальных демократиях Северной Европы, государственные налоги составляют около 50% национального дохода.
Они используют эти доходы для трех жизненно важных функций: государственных услуг, государственных инвестиций и трансфертных платежей от богатых к бедным.
<P>
Эти три публичные функции крайне необходимы за пределами национального уровня.
Группам соседних стран – таким как ЕС и Африканский союз (АС) – необходимы государственные услуги, государственные инвестиции и трансфертные платежи, которые пересекают национальные границы, вовлекая зачастую десятки стран одновременно.
Региональным группам необходимы адекватные региональные бюджеты для выполнения своих жизненно важных функций.
Точно так же, ООН в целом нуждается в адекватном бюджете для финансирования глобальных усилий по борьбе с изменением климата, защите океанов, прекращению крайней нищеты, противодействию распространению ядерного оружия и прекращению локальных конфликтов, посредством Совета Безопасности ООН до того, как они станут глобальными катастрофами.
<P>
ЕС, АС и другие региональные группы должны строить региональные энергетические сети на основе возобновляемых источников энергии (таких как ветровая, солнечная и гидроэнергия) вместо ископаемого топлива.
Эти группы также должны переводить денежные средства из самых богатых в самые бедные регионы для ликвидации очагов хронической бедности.
И они должны защищать природу, невзирая на границы и инвестировать гораздо больше в науку и технологии, чтобы воспользоваться цифровой революцией.
<P>
Тем не менее, бюджетные ресурсы, выделяемые для такого многостороннего сотрудничества, составляют жалкие гроши.
Тогда как многие государства-члены ЕС выделяют не менее 25% национального дохода на государственные расходы на национальном и местном уровнях, финансирование общеевропейского бюджета, составляет всего 1% от совокупного дохода стран-членов.
Некоторое дополнительное финансирование предоставляется посредством Европейского инвестиционного банка, но это относится к инвестиционным проектам, которые могут финансироваться на рыночной основе.
<P>
Причина недостаточного финансирования очевидна.
Налоги находятся под юрисдикцией национальных и местных правительств, которые ревниво охраняют прерогативу своего налогообложения.
Национальные правительства согласились перечислять Брюсселю для общеевропейских целей только 1% от национального дохода.
<P>
Результатом этого является ЕС с очень большими устремлениями и очень маленьким оперативным бюджетом.
Что еще хуже, националисты в Европе (например, британские Брекситеры) утверждают, что бюджет ЕС слишком велик, а не слишком мал.
Ни одна страна не смогла бы продержаться вместе только на 1% от национального дохода.
И может случиться так, что ЕС тоже не сможет продержаться на таком крошечном бюджете.
Общеевропейские общественные услуги, инвестиции и трансферты являются лишь крошечной частью того, что необходимо для создания действительно эффективного союза.
<P>
На глобальном уровне ситуация еще более тяжелая.
Регулярный бюджет ООН составляет всего $2,7 млрд. в год или всего 0,003% от общего мирового дохода в $90 триллионов.
Его общий годовой доход, включая дополнительные взносы государств-членов на миротворческие и гуманитарные операции, составляет около $50 млрд. или 0,06% мирового дохода – доля того, что реально необходимо.
Государства-члены ООН справедливо принимают решительные меры, такие как Цели устойчивого развития и Парижское соглашение по климату, но им не хватает финансовых средств для их осуществления.
<P>
Даже несмотря на то, что бюджет ООН невелик, правительство США регулярно обвиняет институт в том, что он раздут и слишком дорогостоящий.
США платят около 22% из ежегодного регулярного бюджета в $2,7 млрд. или около $600 млн. в год, но это меньше, чем $2 на каждого американца!
Добавив миротворческие и другие платежи, общий ежегодный взнос США в год составляет около $10 млрд. или примерно $30 на человека.
Но своей скупостью, США сами себе оказывают медвежью услугу.
Конечные затраты хронического недофинансирования глобальных потребностей, для США и мира могут исчисляться десятками триллионов долларов.
<P>
В дополнение к платежам через ООН, страны с высоким уровнем доходов осуществляют прямые выплаты беднейшим странам в виде официальной помощи в целях развития (ОПР).
Совокупный чистый объем ОПР составляет около $150 млрд. в год или всего 0,31% от дохода стран-доноров, по сравнению с давно обещанными 0,7% дохода на ОПР.
Поскольку эти глобальные трансферты настолько малы, в мире изобилия по-прежнему сохраняется крайняя нищета.
И давние обязательства богатых стран ежегодно предоставлять бедным странам не менее $100 млрд. на климатическое финансирование, по-прежнему не выполнены.
<P>
Мир должен серьезно подойти к тому, чтобы многосторонние деньги соответствовали многосторонним потребностям.
ЕС должен оперативно удвоить бюджет ЕС до 2% от дохода ЕС, и постепенно его увеличивать.
Таким же образом, мир должен выделять не менее 2% от мирового дохода на глобальные общественные блага и услуги для прекращения крайней нищеты, борьбы с изменением климата, защиту природы, спасения миллионов обездоленных людей от преждевременных смертей, обеспечения школьного обучения для всех детей и поддержания мира посредством ООН.
<P>
Пришло время подумать о новом глобальном налогообложении – корпоративных доходов, оффшорных счетов, международных финансовых транзакций, чистых активов миллиардеров и загрязнения окружающей среды – чтобы платить за взаимосвязанный мир в состоянии стресса.
Благодаря творчеству, сотрудничеству и дальновидности мы можем мобилизовать новые доходы, чтобы обратить наше великое глобальное богатство в устойчивое благополучие для всех.
