<HEADLINE>
Медленный зелёный переход в финансовой системе

ОКСФОРД – Некоторые наиболее влиятельные игроки мировой экономики возглавили переход к чистому и зелёному миру без выбросов парниковых газов, даже несмотря на то, что правительства ключевых стран мира бездействуют.
Финансовые гиганты в Европе, Китае, Японии, США, Австралии и других странах смогли разглядеть потенциальные риски и возможности и не стали дожидаться, когда власти просигнализируют им, что надо делать.
Благодаря тому, что финансовая индустрия вводит немедленные запреты на новые инвестиции в ископаемое топливо, маркирует производителей чистых и грязных энергоресурсов, а также сбрасывает акции непривлекательных компаний, она перенаправляет огромные потоки денег из отраслей, связанных с ископаемым топливом, в низкоуглеродные технологии.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Подобные решения могут оказать серьёзное влияние на экономику.
Взгляните, например, на различия в государственном и частном финансировании энергетики в Индии.
По данным делийского Центра финансовой отчётности, в 2018 году первичное финансирование угольных электростанций сократилось на 93% по сравнению с 2017 годом, а финансирование возобновляемых источников энергии возросло на 10%.
В 2018 году кредиты на угольные проекты в основном выделялись финансовыми учреждениями, которые контролирует правительство, а три четверти финансирования проектов возобновляемой энергетики поступило от частных коммерческих банков.

В Японии банки и трейдеры также выходят из угольных проектов ради возобновляемой энергетики, хотя правительство отказывается утверждать график поэтапного отказа от угольной энергетики.
В этом году три японских проекта строительства угольных электростанций были отменены или отложены.
А на глобальном уровне, как сообщает Международное энергетическое агентство (МЭА), инвестиции в угольные электростанции оказались в 2018 году на самом низком за столетие уровне, в то время как всё больше генераторов, работающих на угле, выводится из эксплуатации.

Эта тенденция станет ещё более заметной по мере роста числа финансовых компаний, отказывающихся от ископаемых видов топлива.
Посмотрите, например, на заголовки новостей, начиная с марта.
Фонд национального благосостояния Норвегии получил одобрение парламента на продажу акций компаний, связанных с ископаемым топливом, на сумму $13 млрд в рамках самой крупной на сегодня программы распродажи подобных акций.
Японская финансовая группа Mitsubishi UFJ, один из крупнейших банков в мире по размерам активов, прекратила финансирование новых проектов угольных электростанций.
А Chubb стала первой крупной страховой компанией в США, которая объявила о запрете на страхование угольных проектов, в то время как Suncorp стала последней страховой компанией в Австралии, которая перестала страховать новые проекты, связанные с добычей угля и угольной энергетикой.

Лондонская фондовая биржа переквалифицировала акции нефтегазовых компаний как акции компаний из сектора «невозобновляемой энергетики», а акции компаний зелёной энергетики теперь относятся к сектору «возобновляемой энергетики», а не «альтернативной».
Крупнейший в мире инвестор в угольные проекты за рубежом – банк Oversea-Chinese Banking Corporation – заявил, что намерен прекратить финансирование угольных электростанций (после завершения двух последних проектов во Вьетнаме), а китайская Государственная корпорация развития и инвестиций (SDIC) объявила о планах прекратить инвестиции в новые угольные электростанции и сосредоточить внимание на новых источниках энергии.

Если говорить шире, то инициатива Investor Agenda по переходу к низкоуглеродному миру уже привлекла 477 участников, под управлением которых находятся активы на сумму $34 трлн.
Эти инвесторы призывают правительства не просто ограничить рост температуры, но и выполнить более трудную задачу, поставленную в Парижском климатическом соглашении: не допустить глобального потепления выше 1,5°C относительно доиндустриальных уровней.

Между тем, как выяснил Институт энергетической экономики и финансового анализа, по тем, кто игнорирует предупреждения об изменении климата, уже нанесён финансовый удар.
BlackRock, крупнейшая в мире компания по управлению инвестфондами, потеряла примерно $90 млрд за последнее десятилетие, при этом три четверти этих потерь связаны с вложениями в компании ExxonMobil, Chevron, Shell и BP.
А инвесторы, которые вложились в General Electric, в том числе BlackRock, потеряли шокирующие $193 млрд за три года, предшествовавшие 2018-му, потому что это компания неверно оценила темпа перехода к зелёной энергетике и резкий спад спроса на газовые турбины и тепловые электростанции.

Хотя отказ от ископаемого топлива уже становится масштабным, потенциальное цунами ещё впереди.
Те, кто избавляется от вложений в ископаемое топливо, являются первопроходцами, которые почувствовали, что ветер меняет направление, и поэтому разворачивают паруса.
Но надо сделать намного больше.
На балансах инвесторов остаются углеродные активы стоимостью в триллионы долларов, поскольку конкуренты компаний-первопроходцев ещё не начали избавляться от подобных активов.

Кроме того, по данным МЭА, несмотря на сокращение объёмов инвестиций в уголь, в 2018 году капитальные расходы на нефть, газ и уголь вновь увеличились, а рост инвестиций в энергоэффективность и возобновляемую энергетику остановился.
Хуже того, как выяснила консалтинговая фирма Wood Mackenzie, бум возобновляемых источников энергии привёл к удовлетворению лишь 2% глобального спроса на электроэнергию.
Если ничего не изменится, к 2040 году уголь, нефть и газ будут обеспечивать до 85% первичной энергии, что лишь чуть меньше нынешнего уровня – 90%.

Для завершения перехода от ископаемого топлива к возобновляемым источникам энергии придётся докопаться до основ мировой экономики.
Ситуации не помогает то, что в первой половине этого года финансовые учреждения в Китая направили как минимум $1 млрд «зелёного» финансирования на проекты, связанные с углём.
Компании не могут продолжать производить нефть, газ и двигатели внутреннего сгорания и одновременно заниматься постепенным переходом на более чистые технологии; им нужно совершить чистый разрыв.

Кроме того, финансистам следует обращать внимание не только уголь, но отказываться от поддержки вообще любых видов ископаемого топлива.
Не менее важно, чтобы правительства утвердили амбициозную траекторию развития экономики своих стран, которая позволит ограничить потепление уровнем в 1,5°C. Наша сегодняшняя траектория приведёт к потеплению на 3°C или выше, что вызовет катастрофические последствия.

Саммит ООН по климатическим действиям, который состоится 23 сентября, предоставит финансовым учреждениям и правительствам возможность сделать то, что необходимо.
Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш призывает продемонстрировать золотые стандарты лидерства в виде обязательств правительств и частного сектора по сокращению выбросов до нуля (в чистом выражении) – с промежуточными целями на каждые пять лет.

Призыв к действию, озвученный Гутеррешем, повторяют все, кто выходит на демонстрации и забастовки, добиваясь того же самого.
Инвесторам следует ответить должным образом и структурировать свои портфели так, чтобы добиться чистых нулевых выбросов к 2050 году.
Это означает также, что надо заставлять меняться компании, акции которых находятся в их портфелях; в противном случае они рискуют оказаться отрезанными от финансирования и остаться позади.
Впрочем, будет недостаточно сформировать долгосрочные ожидания.
Обязательства, принятые сегодня, должны сопровождаться действенными шагами в предстоящие месяцы и годы, чтобы гарантировать непрерывное движение по пути прогресса.

С этой целью проект Mission 2020 собирает истории о достигнутом прогрессе в мировой экономике.
Наш база данных с открытым доступом – «Инструмент отслеживания климатического прогресса 2020» – регулярно обновляется, пополняясь климатическими обязательствами государств, бизнеса, городов и так далее.
Чем шире становится движение за отказ от инвестиций в ископаемое топливо, тем труднее будет прятаться в тени, цепляясь за прошлое.
