<HEADLINE>
Финансирование переходного периода климатических изменений

ПОТСДАМ, ПАРИЖ, ЦЮРИХ – Если мир незамедлительно не снизит выбросы парниковых газов, человечество, вероятно, вступит в эру беспрецедентных климатических рисков.
Разрушительные экстремальные погодные явления происходят все чаще, но наихудший ущерб связанный с изменением климата, такой как устойчивое повышение уровня моря, будет признан только один раз, но будет слишком поздно, чтобы что-то предпринять.

Очевидно, что временной горизонт климатической системы не очень хорошо согласуется с более короткими мировыми политическими и экономическими циклами.
Ежеквартальные оперативные отчеты зарегистрированных компаний, и последние нормативные изменения, такие как те, что обязывают к более широкому использованию учета в текущих ценах, ограничивают долгосрочное мышление.

Законодательные циклы правительств обычно длятся не более четырех лет, но они также должны реагировать на незамедлительное развитие.
Тем не менее, стабилизация климата требует постоянных и последовательных действий в течение длительного периода времени.

AXA и UBS, вместе с Потсдамским институтом исследований воздействия климата, CDP (бывший Проект раскрытия информации о выбросах), и Climate-KIC Евросоюза (Knowledge and Information Community), недавно организовали конференцию в Берлине.
Где они совместно с ведущими экспертами в области зеленых инвестиций и ископаемого топлива обсуждали, каким образом финансовые посредники могут способствовать в решении климатических рисков.

Активное привлечение финансовой отрасли крайне необходимо.
В Парижском соглашении по климату, достигнутом в декабре прошлого года, страны всего мира согласились ограничить масштабы глобального потепления ниже 2° Цельсия, тем самым определив курс, по которому мир должен достигнуть быстрых прогрессов.
В течение следующих 15 лет, для инвестиций в низкоуглеродную инфраструктуру, будут необходимы около $93 трлн.

Финансирование только со стороны правительства не может удовлетворить эту потребность, поэтому финансовый сектор должен помочь заполнить этот пробел.
Переправляя потоки капитала в сторону активных усилий по смягчению и адаптации к изменению климата, финансовые учреждения могут защитить клиентские активы от глобальных климатических рисков, а также от экономических рисков, которые будут сопровождать потепление планеты.
Они также демонстрируют свою социальную ответственность за благополучие будущих поколений.

Однако финансирование изменений требует изменения финансирования.
И этот процесс уже идет полным ходом.
Институты развития, такие как Всемирный банк, пересматривают свою инвестиционную политику.
В частном секторе, также растет энтузиазм в отношении “зеленых” облигаций, кредитов, индексов и инвестиций в инфраструктуру.

Тем не менее, как отмечает Европейская комиссия, в экологически чистые объекты инфраструктуры, по всему миру вкладывается менее 1% институциональных активов.
Учитывая исторически низкие процентные ставки и общее отсутствие привлекательных инвестиционных возможностей, это идеальный момент, чтобы задействовать растущий аппетит инвесторов на экологические финансовые продукты.

Многие крупные финансовые институты недавно присоединились к глобальной инициативе, продвигающей сокращение ископаемого топлива.
Результаты исследований показывают, что в соответствии с Парижским соглашением, глобальные выбросы CO2 должны быть ограничены до менее одного триллиона тонн в период между, 2010 годом и концом столетия, а также ограничить глобальное потепление ниже 2° C. Это означает, что большая часть доступных запасов угля, нефти и газа должны оставаться в земле.

В результате, инвестиции в ископаемые источники энергии в конце концов обесценятся и окажутся в тяжелом положении.
Таким образом, переоценка финансовым сектором таких активов, не только помогает в стабилизации климата, но и лучше защищает инвестиции своих клиентов, а предотвращая создание “углеродного пузыря”, способствует стабилизации экономики.
Но распродажи этих активов будет недостаточно; освобожденные активы, также следует перенаправить в более эффективные предприятия.

Для того, чтобы внести свой вклад, финансовым институтам и инвесторам необходимо более глубокое понимание соответствующих инвестиционных рисков, связанных с климатом, которые Совет по финансовой стабильности (FSB) разделил на три категории: физические, переходные и ответственные.
Взвешенные инвестиционные решения потребуют огласки, научно обоснованных данных и единых стандартов для оценки этих рисков, а также определения количества соответствующих возможностей.

Следовательно, эффективное раскрытие информации, будет ключевой частью любой новой структуры.
Рабочая группа FSB - в составе представителей банков, страховых компаний, институциональных инвесторов, рейтинговых агентств, консультантов и аудиторов – в настоящее время формирует добровольные стандарты таким образом, чтобы компании обеспечивали последовательные и сопоставимые раскрытия финансовой информации, связанной с климатом, заинтересованным сторонам, будь то инвесторы или кредиторы.
Это также позволит компаниям получить ценную информацию для изменения своего собственного потенциала, отражая принцип проверенный временем: то, что измеряется, управляется.

Это не простая задача.
Например, углеродные следы сами по себе не направят инвестиции в правильном направлении.
Вместо того, чтобы выявить лидеров экологически чистых решений, эти цифры лишь показывают, какие компании в настоящее время выбрасывают наибольшее количество парниковых газов.
Значимые стандарты раскрытия информации должны учитывать информацию конкретных секторов и влияние бизнес-стратегии перехода к низкоуглеродной экономике.

Все правительства, подписавшие Парижское соглашение, теперь ожидают принятия целого ряда мер, чтобы дать им возможность реализовать свои стратегии по декарбонизации.
В этом контексте, ценообразование на углерод будет неотъемлемой частью политического инструментария.
Некоторые правительства уже приняли меры по содействию развития экологически чистых продуктов, при помощи налоговых или рыночных стимулов.
В целом, такие изменения правовых рамок должны поддерживать, а не препятствовать усилиям частного финансового сектора в борьбе с климатическими изменениями.

Финансирование инфраструктурных проектов, которые являются слишком дорогостоящими для правительств некоторых стран, чтобы финансировать их из собственных средств, но которые необходимы для преобразования нашей энергетической системы – в частности, ветроэлектростанций и длинных линий электропередач - потребуют глобальных инфраструктурных облигаций нового класса.
В прошлом, правительства поощряли инвестиции в государственные облигации.
Сейчас, с целью увеличения частных инвестиций в строительство экологичной инфраструктуры, необходимо учитывать меры по защите инвесторов и механизмов разрешения споров.

Финансовый сектор готов возглавить переход к устойчивому развитию.
Когда Германия возьмет на себя председательство G20 в следующем году, у нее будет возможность убедить своих партнеров создать адекватную основу для поощрения изменений в финансовом секторе, который обеспечивает плавный переход к низкоуглеродной экономике.
Как для государственных, так и для частных субъектов, настало время действовать.
