<HEADLINE>
Климатически-ориентированная финансовая система

ПЕКИН/ФРАНКФУРТ – Климатическая конференция, проходящая в польском городе Катовице, афишировалась как наиболее значимое событие после саммита 2015 года, на котором было выработано Парижское климатическое соглашение.
В условиях беспрецедентной озабоченности общества угрозами, связанными с изменением климата (эта озабоченность усиливается не только из-за недавнего тревожного доклада Межправительственной группы экспертов ООН по изменению климата (IPCC), но и опустошительных природных катастроф во всём мире), участники этих переговоров стремятся выработать комплекс правил для выполнения парижских обязательств.
Но, как это часто бывает, успех будет зависеть от финансирования.

Развитые страны мира приняли на себя значительные финансовые обязательства на предыдущих переговорах по климату.
Но далеко не так очевидно, что они выполнят эти обещания, начиная с увеличения суммы, предоставляемой ежегодно развивающимся странам, до $100 млрд к 2020 году.
По данным Постоянного Комитета по финансам при Рамочной конвенции ООН об изменении климата, в 2016 году объём государственного финансирования, выделенного развитыми странами развивающимся на смягчение последствий и адаптацию к изменениям климата, составил $57 млрд. Если учесть частное финансирование, мобилизованное при государственной поддержке, в 2016 году эта сумма превысила $70 млрд.

Однако всё это лишь незначительная часть тех $2,4 трлн, которые мир, согласно расчётам IPCC, должен каждый год инвестировать в чистую энергетику, начиная с нынешнего года и заканчивая 2035-м, чтобы не допустить роста мировой температуры выше 1,5°C относительно доиндустриальных уровней.
В нынешнее критическое время главными факторами, позволяющими двигаться вперёд на климатических переговорах, станет готовность богатых стран соблюдать обязательства по климатическому финансированию, взятые ими на предыдущих переговорах, а также степень гибкости, которую будут готовы проявить развивающиеся страны в вопросе методов оценки размеров этих финансовых потоков.
Впрочем, прежде всего, следует добиться, чтобы климатические риски и соображения долгосрочной устойчивости учитывались во всей мировой финансовой системе – от банков и владельцев/управляющих активами до страховых компаний и рынков капитала, которые способствуют совершению транзакций финансовыми игроками.

Есть хорошие новости: мир уже движется в этом направлении, отчасти благодаря Рабочей группе по раскрытию климатической финансовой информации (TCFD), которая была сформирована в 2015 году Советом по финансовой стабильности и Группой по изучению вопросов устойчивого финансирования при «Большой двадцатке».
Эта Рабочая группа уже проделала большую работу, помогая финансовым учреждениям и компаниям понять, оценить и раскрыть степень климатических рисков, с которыми они сталкиваются.

Данные механизмы и инструменты начинают набирать популярность и вдохновляют на конкретные действия.
Например, китайско-британская Рабочая группа по зелёному финансированию сформировала группу британских и китайских финансовых учреждений, которые будут отчитываться в соответствии с рекомендациями TCFD в пилотном режиме.
Кроме того, эта группа разработала «Принципы зелёных инвестиций» для содействия низкоуглеродным инвестициям в регионе, который охватывает китайская инициатива «Пояс и путь».

Следует также упомянуть инициативу инвесторов Climate Action 100+, которая призвана мотивировать компании стремиться к достижению целей Парижского соглашения путём совершенствования корпоративного управления в том, что касается изменения климата и ограничения выбросов, а также путём улучшения раскрытия климатической финансовой информации.
На сегодня уже 310 инвесторов, под управлением которых находятся активы на сумму более $32 трлн, подписались под этой инициативой.

Хотя рыночные инициативы являются важным драйвером инноваций, правительства и регуляторы тоже должны сыграть критическую роль в активизации зелёного финансирования; им необходимо также гарантировать аккуратность оценок климатических рисков и отчётности о них.
В этом смысле особо выделяются шаги, предпринятые Евросоюзом и Китаем для привлечения финансирования в низкоуглеродные активы.

Принятый ЕС «План действий» ради более зелёной и чистой экономики стимулировал амбициозную работу, целью которой является содействие переходу к устойчивой финансовой системе.
Разрабатываются проекты регламентов, которые будут подталкивать участников финансового рынка оценивать угрозы для устойчивости и раскрывать их; одновременно началось движение к выработке общих стандартов, способствующих продвижению таких финансовых инструментов (например, зелёных облигаций), которые способны напрямую помочь финансированию экологически безопасных проектов и компаний.
Кроме того, министры финансов стран ЕС недавно договорились начать требовать от банков раскрытия ESG-рисков (экологические, социальные и управленческие риски) в ближайшие три года.

Что касается Китая, то в 2016 году Госсовет обнародовал комплекс всеобъемлющих рекомендаций для зелёного финансирования, а центральный банк страны и некоторые местные правительства утвердили монетарные и бюджетные стимулы для зелёных кредитов и облигаций.
Кроме того, Ассоциация управляющих активами при Китайской комиссии по регулированию ценных бумаг (CSRC) недавно опубликовала рекомендации по зелёным инвестициям для индустрии управления активами, призвав к интеграции ESG-анализа в процессы принятия решений институциональными инвесторами.
Комиссия CSRC объявила также о намерении к 2020 году требовать от всех котируемых компаний раскрывать экологическую информацию.

На международном уровне существует Сеть центральных банков и органов финансового надзора по развитию зелёной финансовой системы (NGFS).
Эта сеть, созданная в конце прошлого года, объединяет финансовых регуляторов и центральные банки 21 страны, включая Францию, Китай и Германию, которые понимают, какую угрозу финансовой стабильности создаёт изменение климата, и то, что этот риск надо оценивать и управлять им, в том числе с помощью пруденциального надзора.
Центральный элемент подобного управления рисками – сдвиг в составе портфелей банков и инвесторов за счёт отказа от компаний и проектов с высоким уровнем выбросов и переключения на низкоуглеродные активы.

Последний доклад IPCC ясно показывает, что для предотвращения худших последствий изменения климата требуются действия в беспрецедентных масштабах, причём начинать действовать надо немедленно.
Политики в государственных столицах должны добиваться, чтобы государственные и частные финансовые потоки соответствовали климатической повестке; им необходимо создавать правильные условия, которые позволят превратить мировой финансовый сектор в двигатель, а не в барьер на пути в низкоуглеродное будущее.
