<HEADLINE>
Цели и средства охвата финансовыми услугами

КЕМБРИДЖ (США) – Традиционные финансовые услуги не предназначены для самых мелких вкладчиков и заёмщиков, поэтому у нетрадиционных моделей появилась возможность быстрого роста на этом неосвоенном рынке.
Однако без дорожной карты стратегической политики, которая поможет дальнейшему развитию сектора финансовых технологий (сокращённо «финтех»), у этих новых моделей «подключающего» бизнеса будет сохраняться ограниченный набор предоставляемых услуг.

В Кении успех мобильного платёжного приложения M-Pesa стал по-настоящему революционным.
Компании PayPal понадобилось провести два листинга на бирже NASDAQ и почти два десятилетия проработать в стране с крупнейшей экономикой мира, чтобы достичь своих нынешних показателей – 188 млн активных пользователей, совершающих ежегодно платежи на сумму $282 млрд. M-Pesa существует меньше десятилетия на значительно более скромном рынке, но у неё почти 17 млн активных пользователей, которые в прошлом году совершили безналичные транзакции на общую сумму более $50 млрд.

В Бангладеш доминирующей платёжной системой стала bKash, причём до такой степени, что слово «бикэшинг» (bKashing) стало таким же популярным в бенгальском языке, как «ксерить» (Xeroxing) или «гуглить» (Googling) в английском.

Набирают популярность и другие модели бизнеса, к примеру, Microensure и Bima, которые предлагают услуги микрострахования в развивающихся странах.
Программа индийского федерального правительства «Народные деньги» (Jan Dhan Yojana), имеющая статус высокого приоритета, помогает обеспечить доступ к банковскому сектору бедным слоям населения.
Менее чем за два года в рамках программы было открыто 250 млн новых банковских счетов.

Для новых продуктов финтеха предстоит расчистить препятствия, которые не позволяют выйти отрасли за пределы работы по повышению доступности финансовых услуг.
Сервисы, помогающие охватить финансовыми услугами всё население (так называемая «инклюзивность»), должны иметь большие обороты при маленьком размере отдельных транзакций, а значит, им обычно требуются партнёры для выполнения требований большого числа клиентов.
Но тут возникают проблемы, поскольку у партнёров могут быть собственные ограничения или другие приоритеты.

К примеру, Microensure и Bima сделали доступными услуги страхования для миллионов людей.
Однако в конечном итоге их сервис зависит от позиции независимых страховых компаний, который распределяют капитал и гарантируют страховые полисы.
Хотя в некоторых регионах, например, в странах Африки южнее Сахары, наблюдается рост страховой отрасли, глобальным страховым компаниям приходится постоянно адаптироваться к изменениям в регулировании в тех странах, где расположен их основной рынок; и трудно сказать, есть ли у них возможности для значимой экспансии в страны с низким уровнем доходов.

Или взять, например, ту же M-Pesa.
Четыре года назад компания создала партнёрство с Коммерческим банком Африки, чтобы добавить кредитный инструмент – M-Shwari – в свою линейку продуктов.
С тех пор она открыла больше кредитных счетов, чем любой банк в Кении.
Однако эти счета есть пока только у менее 25% активных пользователей M-Pesa, и до сих пор M-Shwari предоставляет лишь небольшие кредиты на срок до 30 дней.
Ни для одного из партнёров M-Shwari не стала ключевым бизнесом.

Кроме того, M-Pesa не является единственной на своём рынке.
Её новым конкурентом стал проект mVisa – партнёрство между компанией Visa Inc. и двумя кенийскими банками.
На кону стоит годовая выручка в размере $400 млн (2016 год), поэтому компании Safaricom, которая владеет M-Pesa, видимо, придётся сконцентрироваться на защите своего ключевого бизнеса, прежде чем заняться выводом на рынок новых продуктов.
В текущем списке приоритетов Safaricom, которым компания руководствуется при выборе новых продуктов, повышение финансовой инклюзивности, а также предоставление услуг сбережения и кредитования числятся в последних рядах.

Свобода инноваций и предпринимательства необходима для присоединения бедняков к формальной финансовой системе.
Однако в интересах государственного и экономического развития нам следует больше заниматься совершенствованием более широкой «экосистемы» индустрии финтеха, чтобы полностью реализовать потенциал её новых продуктов.

Например, в основе безналичных транзакций M-Pesa лежат деньги, которые кладут на свои счета клиенты.
Эти ресурсы находятся в доверительном управлении, а процентный доход по ним сейчас выплачивается через M-Pesa Foundation.
Благодаря тщательно выстроенной системе, этим деньгам можно было найти более продуктивное применение.
Индийская программа «Народные деньги» позволила мобилизовать приблизительно $6 млрд за счёт вновь приобретённых банковских клиентов.
Эти средства можно было бы использовать для предоставления дополнительных финансовых услуг, отвечающих специфическим нуждам бедного населения.

Новым финтех-сервисам следовало бы усвоить опыт китайской компании интернет-торговли Alibaba, которая быстро нашла новое применение своей платёжной платформе Alipay.
В 2013 году Alibaba запустила инвестиционный фонд Yu’e Bao, в который были реинвестированы малопродуктивные микродепозиты клиентов Alipay.

К концу 2015 года под управлением фонда Yu’e Bao находились активы на сумму $165 млрд, а миллионы мелких вкладчиков Alipay, не имевших богатого финансового опыта, превратились в инвесторов, получающих приличную доходность.
Для развития этой платформы Alibaba использовала технологию «больших данных» (big data), позволяющую управлять уникальной динамикой ликвидности фонда.
Кроме того, компания выиграла от того, что в Китае отсутствует регулирование в данной сфере, хотя в будущем ситуация может измениться.

Возможно, китайский контекст уникален, а кроме того, существуют растущие опасения по поводу рисков, присущих бизнес-модели Yu’e Bao.
Тем не менее, регуляторам и компаниям финтеха следует обратить внимание на примеры, подобные Alipay, при разработке рациональных стратегических проектов развития в этом новом секторе.
При этом они не должны забывать самое главное – доступ к финансам сам по себе не является целью, это лишь средство, чтобы улучшить чьи-то жизни.

Недавнее расследование газеты Indian Express показало, что может произойти, если доступ к финансовым услугам предоставляется в вакууме, без наличия широкой экосистемы.
Газета обнаружила несколько случаев, когда сотрудники индийских госбанков зачисляли на счета клиентов одну рупию, не информируя их об этом.
На банкиров, видимо, оказывалось давление – им надо было снизить количество банковских счетов с нулевым балансом.
Все эти случаи, как выяснилось, были связаны с программой «Народные деньги».

Похожие трюки, как мы знаем, были рутинной практикой для американского банка Wells Fargo.
Разница в том, что у клиентов, которые находятся на дне пирамиды распределения доходов, немного банковских альтернатив.
Доступ к финансовым услугам это крайне важная стартовая точка, но начатый путь должен куда-то вести.
