<HEADLINE>
Как профинансировать «зелёный переход»
<P>
НЬЮ-ЙОРК – На этой неделе мировые лидеры собрались в Нью-Йорке в ООН, чтобы оценить ход глобальной борьбы с изменением климата и взять на себя новые обязательства по снижению выбросов парниковых газов.
Учитывая масштабы климатического кризиса, мы движемся вперёд совсем не так быстро, как должны.
Слишком долго мы плетёмся на второй передаче.
Для ускорения перемен необходима комбинация усилий всех участников этого процесса – и государственных, и частных.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
К счастью, уже возникла расширяющаяся коалиция частного сектора, занятая борьбой с изменением климата с помощью «Инициативы климатического финансового лидерства» (CFLI).
Эта инициатива, возглавляемая Майклом Блумбергом, специальным посланником ООН по климатическим действиям, была учреждена для мобилизации частного капитала на глобальном уровне для решения этой критической проблемы.
В сентябре CFLI опубликовала новый доклад «Финансирование низкоуглеродного будущего», в котором перечислены способы масштабного увеличения зелёного финансирования для содействия упорядоченному переходу к низкоуглеродной экономике, а также названы потенциальные возможности для создания частно-государственных партнёрств с целью выполнения задач, поставленных в Парижском климатическом соглашении 2015 года.
<P>
Европейский инвестиционный банк (ЕИБ) является крупнейшим в мире многосторонним инвестором в проекты, связанные с климатом.
Тем не менее, в ответ на призывы глав европейских государства и будущего председателя Еврокомиссии Урсулы фон дер Ляйен мы намерены серьёзно повысить наши амбиции и усилить роль ЕИБ в качестве специального климатического банка Евросоюза.
Поставив в центр внимания климатические соображения и ориентируясь на низкоуглеродные инвестиции, ЕИБ сможет направить как минимум 1 триллион евро ($1,1 трлн) на низкоуглеродные проекты в течение ближайшего десятилетия.
<P>
Чтобы достичь этой цели, к 2025 году ЕИБ будет направлять, как минимум, 50% своего финансирования на климатические действия и экологическую устойчивость.
И уже к концу 2020 года мы приведёт всю нашу финансовую деятельность в соответствие с целями Парижского климатического соглашения.
В качестве важного первого шага мы поэтапно откажемся от энергетических проектов, которые привязаны к ископаемым видам топлива.
И мы будем позиционировать ЕИБ в качестве инкубатора зелёного финансирования и экспертизы, для того чтобы мобилизовать остальных и помочь всем странам совершить переход к низкоуглеродному будущему.
<P>
Поскольку мы являемся банком Евросоюза, наша миссия – инвестировать в будущее Европы, а сегодня нет проблемы важнее, чем изменение климата.
Сила нашей решимости объясняется чрезвычайной ситуацией климатического кризиса.
Этим летом страны Европы пострадали от рекордно высокой температуры, а также от снижения урожаев, вызванного прошлогодней засухой.
Во многих развивающихся странах ситуация аналогична.
Наводнения и другие явления, связанные с климатом, обходятся сегодня городам в миллиарды долларов ежегодно, и это не считая опасности для жизни людей.
Но в то же время климатический кризис открывает новые возможности, потому что финансирование новой зелёной инфраструктуры позволит создать рабочие места, подстегнёт экономический рост и уменьшит загрязнение воздуха, из-за которого задыхаются города мира.
<P>
Изменения в инвестиционных тенденциях ускорят уже начавшийся процесс постепенного отказа от ископаемого топлива.
Рыночные силы всё чаще предпочитают чистую энергетику ископаемым видам топлива.
С 2011 года более половины угольных электростанций в США были выведены из эксплуатации.
Сегодня в Америке насчитывается 3,3 млн рабочих мест в секторе чистой энергетики, по сравнению с менее чем 100 тысячами рабочих мест в секторе добычи угля.
Кроме того, всё больше американских городов и штатов берут на себя обязательство достичь нулевого чистого объёма выбросов к 2050 году.
Они получат поддержку инициативы Beyond Carbon, начатой в прошлом году фондом Bloomberg Philanthropies с целью содействовать полной декарбонизации американской экономики.
<P>
Мы, международное сообщество, должны не только увеличивать инвестиции в чистую энергетику, но и сокращать финансирование грязной энергетики.
Сегодня мы фактически оплачиваем дальнейшее изменение климата и загрязнение воздуха, субсидируя ископаемое топливо.
Эти государственные ресурсы следует перенаправить на инвестиции в электромобили и другие прорывные технологии, которые станут мотором зелёного перехода.
Эти инвестиции принесут серьёзную отдачу, в том числе снизив тот огромный ущерб, который загрязнение воздуха наносит здоровью людей.
<P>
Помимо этого, есть ещё несколько шагов, которые мы можем предпринять для привлечения необходимого финансирования.
Во-первых, мы должны улучшить ситуацию с данными и стандартами раскрытия информации.
Бизнес и инвесторы долгое время не знали о рисках, связанных с климатом, и не считали необходимым снижать выбросы углерода или защищать активы от экстремальной погоды.
Но ситуация начинает меняться.
Рекомендации «Рабочей группы по раскрытию финансовой информации, связанной с климатом» помогают бизнесу размещать капитал более устойчивым образом и дают инвесторам возможность вознаградить те компании, которые серьёзно подходят к проблеме изменения климата.
<P>
Во-вторых, мы должны прояснить инвестиционные риски, связанные с зелёным финансированием.
Города несут ответственность за более чем 70% выбросов углекислого газа, но лишь немногие города в развивающихся странах имеют кредитные рейтинг.
Это негативно сказывается на общем объёме инвестиций в чистый массовый транспорт, в строительство энергоэффективных зданий и в другие проекты, помогающие сократить выбросы.
Правительства и государственные банки могут намного активней помогать городам привлекать капиталы для подобных проектов, в том числе с помощью таких инициатив, как «Глобальное соглашение мэров о климате и энергетике».
ЕИБ поддерживает эту инициативу, а фонд Bloomberg Philanthropies является одним из её лидеров.
<P>
В-третьих, нам нужно модернизировать электросети.
Различные стимулы, например, возврат части потраченных средств и налоговые кредиты, позволили солнечной и ветроэнергетике расширяться, благодаря снижению затрат бизнеса и потребителей.
Теперь мы должны принять аналогичные программы для ускорения процесса внедрения энергоаккумуляторов и других многообещающих технологий, призванных решить проблему перебоев в поставках электроэнергии.
Кроме того, улучшение связности энергосетей позволит регионам мира, в избытке обладающих энергией ветра и солнца, поставлять её в те регионы, где спрос превышает предложение.
На обоих направлениях правительства могут стать лидерами, стимулируя увеличение частных инвестиций в чистую энергетику.
<P>
Наконец, мы должны продолжить работу по расширению рынка зелёных инвестиций.
С тех пор как в 2007 году ЕИБ разместил первые в мировой истории зелёные облигации на Люксембургской фондовой бирже, объём рынка зелёных облигаций вырос и сегодня превышает $136 млрд. Но это по-прежнему лишь капля в океане глобального рынка облигаций, оцениваемого в $100 трлн.
Именно поэтому ЕИБ помогает Евросоюзу в разработке стандартной систематизации устойчивых финансов, с тем чтобы инвесторы имели возможность сравнивать «яблоки с яблоками», как это происходит с любыми стандартными облигациями.
Улучшение качества и увеличение количества информации об углеродном следе той или иной инвестиции позволит инвесторам принимать более информированные решения, что поможет привлечь больше частных инвестиций в низкоуглеродные проекты.
Вот так мы финансируем зелёный переход.
