<HEADLINE>
Геополитика после пандемии
<P>
КЕМБРИДЖ – Не существует единственно возможного будущего, пока оно не наступило, поэтому любые попытки представить геополитику после пандемии Covid-19 должны включать несколько вариантов вероятного будущего.
Я предлагаю пять правдоподобных вариантов будущего в 2030 году, хотя, конечно, можно вообразить и другие.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Конец глобального либерального порядка.
Мировой порядок, основанный США после Второй мировой войны, создал систему институтов, которые привели к выдающейся либерализации международной торговли и финансов.
Но ещё до начала пандемии Covid-19 этот порядок начал оспариваться из-за подъёма Китая и роста популизма в странах западной демократии.
Китаю этот порядок был выгоден, но, поскольку стратегический вес страны увеличился, она активно стремится устанавливать стандарты и правила.
Америка сопротивляется, институты атрофируются, призывы к суверенитету усиливаются.
США остаются вне Всемирной организации здравоохранения и Парижского климатического соглашения.
Covid-19 повышает вероятность реализации этого сценария, ослабляя американскую роль «системного менеджера».
<P>
Вызов авторитаризма как в 1930-х годах.
Массовая безработица, возросшее неравенство и сбои в жизни населения из-за связанных с пандемией экономических перемен создают благоприятные условия для авторитарной политики.
Сейчас нет недостатка в политических предпринимателях, которые готовы использовать националистический популизм ради прихода к власти.
Национализм и протекционизм усиливаются.
Становится больше пошлин и квот на товары и людей, а иммигранты и беженцы превращены в козлов отпущения.
Авторитарные государства стремятся консолидировать региональные сферы интереса, а различные формы интервенций повышают риск вооружённого конфликта.
Некоторые из этих тенденций были заметны ещё до 2020 года, но слабость перспектив экономического восстановления из-за неспособности властей справиться с пандемией Covid-19 повышают вероятность реализации данного сценария.
<P>
Мировой порядок с доминирующим Китаем.
Поскольку Китай успешно справляется с пандемией, экономическая дистанция между ним и остальными крупными державами радикально меняется.
К середине 2020-х годов экономика Китая опережает экономику находящихся в упадке США и увеличивает свой отрыв от когда-то потенциальных соперников, в том числе Индии и Бразилии.
А в дипломатическом браке по расчёту с Россией Китай явно становится старшим партнёром.
Неудивительно, что Китай начинает требовать уважительного и почтительного отношения сообразно его растущей силе.
Инициатива «Пояс и путь» используется для влияния не только на соседние страны, но и на далёких партнёров в Европе и Латинской Америке.
Голосование против Китая в международных институтах становится слишком затратным, поскольку ставит под угрозу получение китайской помощи или инвестиций, а также доступ к крупнейшему в мире рынку.
Поскольку из-за пандемии западные страны стали слабее в сравнении с Китаем, китайское правительство и крупные компании получают возможность переформатировать институты и устанавливать стандарты по своему желанию.
<P>
«Зелёная» международная повестка.
Не все варианты будущего негативны.
Общественное мнение во многих демократических странах начинает присваивать более высокий приоритет вопросам изменения климата и защиты окружающей среды.
Некоторые правительства и компании реорганизуются, чтобы решить эти проблемы.
Даже до Covid-19 можно было предположить, что в 2030 году международная повестка будет определяться вниманием государств к «зелёным» вопросам.
Подчеркнув связь между здоровьем планеты и людей, пандемия ускоряет одобрение этой повестки.
<P>
Например, американское общество обратило внимание на то, что расходы на оборону в размере $700 млрд не помогли предотвратить убийство болезнью Covid-19 большего количества американцев, чем погибло во всех войнах США после 1945 года.
В изменившейся внутриполитической обстановке президент США может предложить «План Маршалла для борьбы с Covid» с целью обеспечить быстрый доступ к вакцине бедным странам и укрепить их системы здравоохранения.
План Маршалла 1948 года отвечал интересам самой Америки и одновременно интересам других стран; он оказал глубокое влияние на формирование геополитики в последующее десятилетие.
Такой лидерский подход укрепил мягкую силу Америки.
К 2030 году «зелёная» повестка становится хорошей внутренней политикой, причём с таким же значительным геополитическим эффектом.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Продолжение прежнего.
В 2030 году пандемия Covid-19 выглядит столь же неприятно, как и Великий грипп 1918-1920 годов выглядел в 1930-м, а его долгосрочные геополитические последствия оказываются столь же ограниченными.
Прежние условия сохраняются.
Однако наряду с ростом китайской силы, внутреннего популизма и поляризации на Западе, а также авторитарных режимов, сохраняется определённый уровень экономической глобализации и растёт понимание важности экологической глобализации, благодаря трудному и неохотному признанию, что ни одна страна не может решить подобные проблемы, действуя в одиночку.
США и Китай находят возможность для сотрудничества в вопросах борьбы с пандемиями и изменением климата, хотя продолжают конкурировать в других вопросах (например, ограничение навигации в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях).
Дружба ограничена, но соперничество под контролем.
Часть институтов увядает, другие реформируются, третьи создаются с нуля.
Америка остаётся крупнейшей державой, но уже без той степени влияния, которая у неё была раньше.
<P>
У каждого из первых четырёх сценариев есть примерно один шанс из десяти стать будущим в 2030 году.
Иными словами, шансы, что последствия пандемии Covid-19 глубоко изменят геополитику к 2030 году, равны менее 50%.
Ряд факторов может изменить эти шансы.
Например, быстрая разработка эффективных, надёжных и дешёвых вакцин, которые будут широко распределены во всём мире, повысила бы шансы на продолжение прежнего и сократила бы вероятность осуществления авторитарного и китайского сценариев.
<P>
Однако если переизбрание Дональда Трампа ослабит альянсы Америки и международные институты, или же нанесёт ущерб демократии внутри страны, тогда вероятность реализации сценария продолжения прежнего или «зелёного» сценария снизится.
С другой стороны, если Евросоюз, который первоначально был ослаблен пандемией, сумеет обобществить затраты стран ЕС на борьбу с ней, тогда он сможет стать важным международным игроком, способным повысить вероятность реализации «зелёного» сценария.
<P>
Возможны и иные виды влияния; Covid-19 может привести к важным внутренним изменениям, связанным с неравенством в сфере здравоохранения и образования, а также подстегнуть создание улучшенных институциональных механизмов для подготовки к следующей пандемии.
Оценка долгосрочных последствий нынешней пандемии является не точным предсказанием будущего, а упражнением по взвешиванию вероятностей и корректировке текущей политики.
