<HEADLINE>
Секретная личная жизнь сельскохозяйственных растений

АБЕРИСТУИТ – Ученые подсчитали, что существует более 400,000 видов растений на земле, и по крайней мере половина из них являются съедобными для человека.
Действительно, вполне возможно, что мы способны питаться 300,000 видами растений.
Однако мы употребляем лишь малую часть этого.
Хомо сапиенс, самый космополитичный из видов, который процветает потому что он специалист широкого профиля, ест только около 200 видов растений.
Примечательно, всего три культуры – кукуруза, рис и пшеница – составляют более половины калорий и белков, которые мы получаем от растений.

Странно, что существовало мало попыток объяснить, почему мы потребляем так мало съедобных видов.
Вкус и питательная ценность не отвечают на этот вопрос.
Растения, которые мы едим были улучшены многими поколениями отбора, в процессе которого фермеры предпочитали те растения, у которых выявились высокие вкусовые качества, наибольшая пищевая ценность и самая высокая доходность.
Мы можем ненавидеть брокколи, но оно скорее всего гораздо вкуснее, чем большинство его 300,000 альтернатив.
Вкус дикорастущих растений остается вкусом дикорастущих растений, именно потому что они по-прежнему являются дикорастущими.
Но почему это?

В книге Guns, Germs, and Steel географ и научный писатель Джаред Даймонд утверждает, что объяснение нашего скудного меню лежит в самих растениях.
Даймонд утверждает, что когда сельское хозяйство было еще в зачаточном состоянии, наши предки были удивительно эффективными в определении тех немногих видов, пригодных для одомашнивания – этим Даймонд имел в виду, что они не ядовитые.

Логика кажется безупречной, и это правда, что подавляющее большинство 400,000 видов растений планеты содержат химическую защиту (ядовитые вещества), чтобы защитить себя от травоядных животных.
Но, к сожалению для теории Даймонда, многие из наших наиболее важных культур также являются полными токсинов, в такой степени, что если бы они были представлены на рынок сегодня, они скорее всего были бы запрещены для человеческого потребления.

Примеры включают в себя помидор, а также его родственник картофель и многие другие корнеплоды, таких как маниок, которая содержит цианид; растение таро, которое полно оксалатов; и ямс, которые производят оборонные химических вещества, имитирующие женские гормоны.
Действительно, многие растения, которые мы любим выращивать и есть, в том числе перец чили, горчица, хрен и васаби, являются привлекательными именно потому, что они полны потенциально вредных химических веществ.

То, что отличает продовольственные культуры от других растений не имеет ничего общего со вкусом, питательностью или содержанием ядовитых веществ.
Растения, которые мы едим являются нетипичными из-за их особенно скучной личной жизни.

Многие биологи считают, что причина того, почему существуют так много видов цветковых растений является то, что каждое из них стало зависеть от уникальных видов насекомых, которые развивались в тоже самое время как и они, чтобы опылить их.
Иными словами, у этих растений замысловатая сексуальная жизнь.
Чем больше необычен механизм опыления насекомыми, тем больше становится генетическое разделение среди популяций растений, почти как если бы они развивались на разных островах.

Это объясняет почему существуют около 25,000 видов орхидей.
Орхидеи – это эксцентричные эксгибиционисты ботанического мира.
Многие из них имеют чрезвычайно сложные цветы, которые развивались для того, чтобы обмануть самцов пчел или ос и приманивать их совокупляться с ними, тем самым гарантируя, что они регулярно опыляются.

Это объясняет, почему мы не выращиваем орхидеи для потребления.
Соблазнения пчел и ос могут сработать у нескольких отдельных цветов, но они никогда не будут функционировать в сельскохозяйственных масштабах.
Никогда не будет достаточно ос (мужского пола), чтобы опылить весь урожай; а даже если бы их было достаточно, то они быстро бы устали или поумнели.
Кроме того, ведь осы водятся не везде, и тогда урожай орхидей не опылялся бы за пределами исходного местоположения ос.

С другой стороны, большинство продовольственных культур могут опылять различные виды насекомых.
Их можно успешно выращивать по всему миру, используя любых насекомых, которые доступны для опыления.
Наиболее распространенные посевы – то есть пшеница, кукуруза и рис – являются травами, которые зависят от ветра для опыления.
Другие, такие как картофель и ямс, распространяются вегетативно и редко размножаются из семян, а некоторые культуры, которые естественно опыляются насекомыми, таких как рапс, опыляются ветром, когда они выращиваются в промышленных масштабах.

Возможна более разнообразная растительная диета.
Но для этого нам придется приспосабливаться к причудливой личной жизни тех растений, которые мы в нее включаем.
