<HEADLINE>
Продовольственная безопасность держится на торговле

ПАРИЖ – Вдоль всей продовольственной цепи - «от фермы до обеденного стола» - международное сообщество сталкивается с растущими вызовами в деле искоренения голода и неполноценного питания.
Несмотря на то, что некоторые регионы мира, очевидно, находятся гораздо в более выгодном положении с точки зрения климатических условий, почвенных и водных ресурсов, а также географического местоположения, чем другие, огромное количество продовольствия перемещается по всему миру.
Так почему же тогда дефицит продовольствия является проблемой для стольких людей во стольких странах?

Недостающим звеном является обеспечение доступности здоровой, богатой питательными веществами пищи тем, кто в ней нуждается.
Страны с избытком продовольствия должны быть в состоянии поставлять его в страны, испытывающие его дефицит, тем более, что изменение климата подрывает условия для производства продовольствия во многих частях мира.

Проще говоря, для обеспечения того, чтобы все домохозяйства имели доступ к достаточному количеству качественного, разнообразного и богатого питательными веществами продовольствия, необходимого для ведения здорового образа жизни, требуется открытая, предсказуемая, недискриминационная и справедливая торговля.
А это, в свою очередь, может быть обеспечено только глобальными правилами, согласованными Всемирной торговой организацией - правилами, которые уже обеспечили 270% -ный рост мирового товарооборота продуктами питания и сельскохозяйственными товарами с 1996 года.

Безусловно, нынешняя глобальная торговая система не свободна от проблем, и некоторые страны не всегда играют по правилам.
Кроме того, существуют серьезные пробелы в отношении регламентирования экспортных ограничений (которые призваны снизить неопределенность для стран, зависящих от импорта), а также субсидий и торговых барьеров, нарушающих функционирование рынков.
В 2017 году торговые барьеры оценили в 330 миллиардов долларов США в мире.
Правила торговли должны обновляться с учетом изменений конъюнктуры рынка и политики, которые имели место быть с момента учреждения ВТО в 1995 году, и особенно с учетом растущей роли стран с переходной экономикой.

Критически важно обеспечить, чтобы реформирование торговли сельскохозяйственной продукцией прочно была встроена в повестку дня.
Такие реформы должны стать частью более масштабной комплексной стратегии, включающей ряд других внутренних стратегий и инвестиций (при необходимости, при поддержке международного сообщества).
Цель должна заключаться в обеспечении того, чтобы как можно больше людей могли воспользоваться новыми возможностями, предоставляемыми мировой экономикой, и эта помощь была бы доступна тем, кто в ней больше всего нуждается.

Международному сообществу необходимо сделать три вещи, чтобы обеспечить выгоды от торговли сельскохозяйственными и продовольственными товарами.
Прежде всего, правительства должны помочь фермерам (особенно семейным фермерским хозяйствам) стать более эффективными.
Это означает инвестирование в инфраструктуру (в том числе цифровую) и образование, обеспечение кадастрового учета и прав собственности на землю, а также поддержку исследований для сохранения скудных природных ресурсов, борьбу с изменением климата и повышение устойчивости к потрясениям.
Каждый из этих факторов является необходимым компонентом, позволяющим фермерам зарабатывать себе на достойную жизнь.
Но они могут оказаться недостаточными.
Во многих случаях правительствам также необходимо разработать программы по обеспечению продовольственной безопасности, такие как схемы социального страхования и прямые переводы, ориентированные на бедных.

Вторая задача для правительств - отказаться от вмешательства в сельскохозяйственный сектор, приводящего к нарушению функционирования рынка и оказывающего негативное влияние на окружающую среду.
Многие правительства пытаются повысить доходы фермеров, устанавливая высокие цены внутри страны и торговые барьеры для сдерживания импорта.
Но такие меры в конечном счете приводят к повышению цен для потребителей, усиливают давление на ресурсы, подрывают биоразнообразие и способствуют увеличению выбросов парниковых газов.

И, наконец, правительствам необходимо закрепить эти реформы в глобальных правилах, чтобы каждый мог быть уверен в том, что будут предприняты меры на национальном уровне.
Какую бы форму они ни принимали, международные правила должны быть составлены таким образом, чтобы они поощряли и стимулировали ведение благоприятной политики на национальном уровне и инвестиции в сельское хозяйство.

Неспособность быстро перенаправить сельскохозяйственную политику в нужное русло уже приводила к финансовым потерям - как для самого сектора, так и для международного сообщества.
Тем не менее, важные шаги, предпринятые правительствами в отношении запрета экспортных субсидий, свидетельствуют о том, что прогресс по-прежнему возможен.

В долгосрочной перспективе главный приоритет должен отводиться решению основных задач всем вместе, за одним столом, оставив запреты за дверьми.
Политики должны дать новую оценку внутренней поддержки в свете существующих рыночных и политических реалий.
Более того, нам необходимо улучшить доступ к рынкам и убедить страны взять на себя обязательства в отношении усиления режима принудительного исполнения по вопросам, касающимся экспортной конкуренции и ограничений на экспорт.

Искоренение голода, обеспечение продовольственной безопасности и устойчивости являются глобальными приоритетами, которые требуют коллективных действий.
Нам необходимо укреплять, а не ослаблять международное сотрудничество.
Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций и ОЭСР будут продолжать поддерживать усилия в рамках ВТО для содействия торговле продовольственными и сельскохозяйственными товарами.

И мы будем активизировать наши усилия по оказанию странам помощи в принятии политики, необходимой для обеспечения инклюзивного роста производства и обеспечения продовольственной безопасности для всех.
