<HEADLINE>
«Пища для размышления» в Северной Корее

На протяжении ряда последних лет Южная Корея является основным внешним источником продуктов питания, оказывая помощь как прямыми поставками продовольствия, так и поставками удобрений.
Однако в этом году, в связи с растущим в Южной Корее раздражением и озлобленностью по отношению к северокорейскому режиму, возникает сомнение относительно поставок продуктов питания и удобрений.
Некоторые аналитики в Южной Корее полагают, что неясная перспектива политической преемственности в Пхеньяне в сочетании перебоями в снабжении продовольствием могут стать серьезным испытанием для северокорейского режима.

На протяжении последних 12 месяцев наблюдалось самое возмутительное поведение Северной Кореи за последние десятилетия.
В марте 2010 года северокорейская подводная лодка торпедировала южно-корейский корабль в открытом море, убив 46 моряков и «потопив» перспективу раннего возобновления переговоров по применению обязательства Северной Кореи 2005 года об уничтожении всех своих ядерных программ.
Выпады и провокации Северной Кореи против Южной Кореи имели свое продолжение, и в ноябре ее военные подвергли артобстрелу принадлежащий Южной Корее остров, расположенный вдоль северной пограничной линии, служившей границей между Севером и Югом со времен перемирия 1953 года.

Совсем недавно режим с гордостью тожественно открыл современную, высокотехнологичную установку для обогащения урана.
Согласно информации, представленной американским ученым, приглашенным на это мероприятие, установка, в противоположность технологии распада плутония, применяемой режимом, оказалась настоящим произведением искусства.
Это усилило подозрение об отсутствии у Северной Кореи искренней заинтересованности в выполнении своих обязательств в области ядерного разоружения.
На вопрос, почему эта установка не была включена в декларацию о ядерных программах, официальные лица Северной Кореи бодро ‑ и вместе с тем нелогично ‑ ответили, что она была построена «с нуля» уже после провала переговоров о контроле над ядерными вооружениями, проходивших в 2008 году.

Северная Корея лгала в письменном виде не только США, что она неоднократно делала и в прошлом, но также Китаю, России, Японии и Южной Корее.
Китайцы убедили США и другие страны возобновить переговоры о контроле над ядерными вооружениями, но им известно, что именно предательство Северной Кореи поставило этот процесс под угрозу.

В то же время, режим практически ничего не инвестировал в опустошенную сельскую местность Северной Кореи.
Во время сезона тайфунов неуправляемые реки стали постоянно затапливать прибрежные земли и деревни, точно так же, как это было и тысячу лет назад.
Оросительные системы остаются недоразвитыми и недостаточными, чтобы противостоять чередующимся ливневым дождям на зачастую пересохшем и малоплодородном Корейском полуострове.
Такое пренебрежение постоянно ставит Северную Корею на грань выживания и вынуждает «идти с протянутой рукой» к международному сообществу, особенно к Югу.

Для южнокорейцев решение о том, заботиться ли о голодных северокорейцах, являющихся для них «родными и близкими», будет намного более сложным, чем для остальных государств, которые видят только удаленную проблему, касающуюся безопасности.
Большое количество северокорейцев уже испытывают дефицит питания, поэтому их вес и рост намного ниже, чем у жителей Южной Кореи.
Согласно данным неправительственных и гуманитарных организаций, большое количество северокорейских детей показывают симптомы нарушения психической деятельности в связи с негативными последствиями хронического недостатка жизненно важных витаминов.

Южнокорейцы все больше приходят к уверенности, что Северная Корея недолго будет оставаться в «семье народов», что рано или поздно (возможно, даже в этом десятилетии) Север потерпит крах и его недоедающий народ станет будущими гражданами воссоединенной Республики Кореи.
Именно поэтому вопросы, с которыми сталкивается общественное мнение Южной Кореи, принимая решение о том, оказывать ли продовольственную помощь, являются достаточно трудными.
В самом деле, они могут быть довольно мучительными.

Разделение Корейского полуострова 65 лет назад было самой большой ‑ и продолжает оставаться наиболее устойчивой ‑ трагедией второй мировой войны.
Никто не мог предположить, что граница, проведенная по 38-ой параллели с тактической целью для организации отступления японских войск перед наступающими советскими и американскими войсками, станет «шрамом на теле» Корейского полуострова, который приведет к созданию двух отдельных государства.
Тем не менее, это произошло.
В результате Корейской войны эта граница стала ‑ и продолжает оставаться ‑ одной из наиболее укрепленных границ на земле.

Корейский народ имеет историческое право на определение будущей организации своего полуострова, в том числе объединения, если они это выберут.
Какое развитие получит этот все более вероятный процесс, будет иметь важное значение для политики и безопасности в регионе.
Примет ли Китай объединенный полуостров в качестве союзника США?
Предпримут ли США меры для успокоения Китая?
Какое отношение к себе вызовет объединенная Корея у Японии?

Но принятие реальных решений и их последствия лягут на плечи правительства в Сеуле.
Поможет ли продовольственная помощь обеспечить выживание государства, чье отношение к своим собственным гражданам является самым отвратительным в мире?
Если да и если отказ в предоставлении продовольственной помощи приведет к голоду, с которым северокорейский режим не сможет справиться, то что такое решение может означать для возможных отношений между корейцами, проживающими в северной и южной частях объединенной страны?

В предстоящие недели, правительство Южной Кореи столкнется с одним из самых тяжелых выборов, с которым может столкнуться любое правительство: стоят ли краткосрочные затраты на человеческие жизни потенциальных долгосрочных выгод (также с точки зрения человеческих жизней), к которым может привести вызванный голодом крах Северной Кореи.
