<HEADLINE>
Ради лучшего и большего Союза
<P>
НЬЮ-ЙОРК: Через десять лет после падения Берлинской Стены Европейский Союз наконец-то может исполнить свое обещание о приеме в члены Союза, данное бывшим коммунистическим странам.
Европейская Комиссия Романо Проди разработала далеко идущую стратегию расширения.
Ее характерными чертами являются большая открытость и гибкость на переговорах, и более четкая мотивация для стремящихся к членству стран точнее следовать политическим, экономическим и институциональным стандартам ЕС.
Если это сработает, то Союз станет крупнейшим в мире примером успешной демократии свободного рыночного типа.
<P>
Расширение ЕС - немалая задача.
Притирка потенциальных новичков к нормам ЕС требует времени; переговоры по вопросам условий вступления могут оказаться довольно сложными; а сам ЕС должен реформировать свои институты с тем, чтобы приспособить их для будущего Союза, который, возможно, будет насчитывать 30 членов.
<P>
Копнуть глубже, и выяснится, что коллективный альтруизм ЕС по отношению к Востоку зачастую прикрывал погоню за национальными интересами.
Для Союза, разделенного на жертвователей и получателей пожертвований, с экономической точки зрения расширение означает, что оно принесет с собой гораздо более бедные страны.
Либо нынешние дарители предоставят больше пирога, либо нынешние получатели согласятся на меньший кусок.
Поскольку любой договор о вступлении должен быть единогласно одобрен, то налицо потенциальный тупик.
Испанцы и ирландцы ворчат, что не позволят своим гражданам проиграть полякам, или венграм, или латышам.
<P>
Поэтому до недавнего времени, по крайней мере на бумаге, ЕС отказывался начинать переговоры о вступлении со странами-кандидатами до тех пор, пока те не выполнят ряд обременительных требований.
Хотя можно оспаривать, сумели ли страны, с которыми переговоры были начаты в 1998 году (Кипр, Чешская Республика, Эстония, Венгрия, Польша и Словения), действительно перескочить барьер, но планка была поставлена высоко.
В результате, перспектива принятия в ЕС мало что означала для стран, которые все еще не могли соответствовать строгим критериям.
Но отсутствие прогресса в этих странах угрожает превратить Европу в разделенный континент: половину крепости удерживают богатые, в другой царит беднота.
Потрясения этнических войн внесли свой вклад в то, чтобы идея расширения стала рассматриваться как приманка для отстающих на пути реформ.
<P>
Комиссия Проди ныне предлагает проводить переговоры с любой страной, которая отвечает политическим критериям (стабильность демократии и соблюдение прав человека и уважение прав меньшинств), и не настаивает на соблюдении трудных экономических критериев (наличие функционирующей рыночной экономики и готовность выдержать конкуренцию внутри ЕС) в качестве необходимых условий для начала переговоров.
В результате, Комиссия предлагает начать переговоры дополнительно еще с шестью странами: Болгарией, Латвией, Литвой, Мальтой, Румынией и Словакией.
В перспективе переговоры должны также распростарниться на страны Балкан, при условии, что те решат проблемы границ, будут уважать права меньшинств, и присоединятся к программе регионального сотрудничества.
<P>
Ослабив критерии вступления, Комиссия также предлагает сделать переговоры более гибкими.
В прошлом, после начала переговоров ко всех предполагаемым кандидатам относились примерно одинаково, пока представители Союза проходили по списку вопросов (называемых на брюссельском жаргоне "главами"), подлежащих обсуждению с каждым из кандидатов.
Теперь Комиссия готова открывать переговоры по любому вопросу с любым кандидатом по мере его готовности.
<P>
Такая новая гибкость дает мотивацию для скорейших реформ, и Комиссия явным образом предвкушает своего рода конкуренцию: некоторые страны будут в состоянии догнать и перегнать первоначальных лидеров, которые могут оказаться в отстающих, если ослабят свои усилия.
Одним из нежелательных последствий этого решения явится то, что вступление в гонку негативно скажется на сотрудничестве между кандидатами.
Этого можно было бы избежать, включив условия сотрудничества в методы предоставления помощи со стороны ЕС.
<P>
Эти побудительные мотивы могут стать более привлекательными, если учесть разделяемую Комиссией перспективу, согласно которой некоторые страны будут способны присоединиться к ЕС уже в 2003 году.
Несмотря на то, что раннее вступление не гарантировано, данные сроки подстегивают сегодняшних членов завершить внутреннюю реформу институтов ЕС.
Эти институты были созданы для шести стран-основательниц, и они, учитывая упор на единогласное решение большинства вопросов, являются исключительно обременительными.
Прежде чем принимать новых членов, необходимо придти к принятию большинства решений на мажоритарной основе, в противном случае расширение подорвет существующие программы ЕС.
Когда в дверь стучатся 12 кандидатов, а остальные стоят на пороге, нынешним членам ЕС нельзя мешкать.
<P>
Комиссия и ЕС вообще все еще не решили адекватно две следующие проблемы.
Во-первых, не только правительства, но посткоммунистические общества в целом должны принять участие в процессе расширения.
На сегодняшний день практически любая помощь ЕС, предоставляемая программой Phare, проходит через правительства стран-кандидатов или через партнеров внутри ЕС.
Это приводит к коррупции и потере эффективности.
Новые руководства Phare не предлагают никаких решений.
Но действительно открытые общества нуждаются в активных гражданских институтах и в частном секторе, не зависящим от правительства.
Поэтому общества, в большей мере нежели государства, должны отвечать определенным требованиям.
Программы Phare должны содействовать этому за счет большей конкурентности, открытости для всех подходящих стран, и по возможности, быть региональными по масштабу.
<P>
Во-вторых, несмотря на то, что безопасность Европы может укрепиться в ходе процесса расширения, наиболее тревожащие страны по-прежнему далеки от того, чтобы соответстововать критериям вступления.
Это особенно верно по отношению к Западным Балканам, но также и по отношению к странам, находящимся к Востоку и Югу от Союза.
Важно придерживаться перспективы возможного членства, но ЕС должен предпринять решительные шаги в том случае, когда вступление становится больше чем химерой.
Комиссия понимает необходимость принятия промежуточной политики, но ее предложения остаются весьма неопределенными.
Европа не может продолжать реагировать на кризисы лишь только тогда, когда они случаются на ее границах; она должна предпринимать предупредительные действия.
Пакт Стабильности в Юго-Восточной Европе является первым шагом, но он представляет собой немногим большее чем пустой каркас с тремя аморфными рабочими столами для переговоров.
Союз должен положить на стол нечто реальное.
Этим "нечто" должны стать: доступ к единому европейскому рынку и финансовая помощь, направленная на установление верховенства закона и построения эффективной административной системы.
Такая политика привлекла бы частный капитал, содействовала бы экономическому росту и помогла бы странам соответетствовать условиям вступления.
<P>
Дело в том, что Балаканский кризис еще далеко не пройден.
Милошевич в изоляции прозябает у власти в Белграде; мир не пришел в Косово; в Черноргории нагнетается напряженность.
Лишь построив демократические, открытые общества, в которых значение границ и правительств теряется, можно разорвать замкнутый круг насилия.
Осуществление этого потребует действий, выходящих за пределы компетенции Комиссии по вопросам Расширения.
Они должны быть представлены Президентом Комиссии и одобрены Европейским Советом в декабре на встрече на высшем уровне в Хельсиники.
Народы Центральной и Восточной Европы ждали достаточно долго.
