<HEADLINE>
Штормовое предупреждение для отрасли ископаемых видов топлива

ЛОНДОН – В этом году было много экстремальных погодных явлений – от «Зверя с востока», который заморозил большую часть Соединенного Королевства в марте, до урагана «Флоренция» на восточном побережье США и тайфуна «Мангхут» на Филиппинах.
Ученые обычно опасаются во всеуслышание называть конкретное стихийное бедствие результатом изменения климата, однако общая интенсивность штормов определенно связана с накоплением парниковых газов антропогенного происхождения в атмосфере.

Но для многих поиск виноватых не требует полной научной определенности.
Десятки миллионов людей серьезно пострадали от стихийных бедствий последних лет, а еще миллиарды, вполне возможно, заметили происходящие изменения.
Как и растущая доля политиков, а также подавляющее большинство представителей СМИ, многие люди считают одной из основных причин происходящего нашу чрезмерную зависимость от ископаемых видов топлива.

Отрасль ископаемых видов топлива вполне заслуженно становится целью критики, учитывая, что на ее продукцию приходится основная часть ежегодных выбросов парниковых газов.
В частности, крупные нефтяные компании США пострадали от ряда событий, связанных с их собственной ролью в изменении климата.
В дополнение к протестам последних лет, они столкнулись с требованиями акционеров о переходе к возобновляемым источникам энергии, оттоком капитала и растущим числом связанных с изменением климата судебных процессов, особенно в Соединенных Штатах.

И все же политическая осада отрасли ископаемых видов топлива только началась.
Даже если экстремальные погодные явления не окажутся такими пугающими, как прогнозируют ученые-климатологи, общественность, скорее всего, будет все чаще направлять свой гнев в сторону упомянутой сферы – после каждого серьезного урагана, наводнения, тайфуна, экстремальной жары или необычных заморозков.

Кроме того, по мере роста осведомленности относительно проблемы изменения климата, политикам и общественности будет требоваться простая и понятная мишень для обвинений.
Разумеется, можно было бы указать на миллиарды обладателей автомобилей с бензиновым двигателем, а также на необходимость в ископаемых видах топлива для обогрева и освещения домов.
Но любой политик, стремящийся выиграть на выборах, вряд ли станет винить собственных избирателей.

На практике это означает, что компании, чья работа связана с ископаемыми видами топлива – особенно расположенные в странах ОЭСР – в ближайшие годы окажутся в условиях интенсивно оспариваемой операционной среды.
Что касается акционерной стоимости, контроль социальных и политических проблем будет не менее значимым, чем поиск и добыча углеводородного сырья.

В настоящий момент большая часть активности акционеров в данной сфере сосредоточена на том, в какой степени принадлежащие компаниям запасы углеводородов в итоге могут оказаться коммерчески нежизнеспособными из-за отказа от ископаемых видов топлива.
Хотя в ближайшей перспективе политическое противодействие будет представлять для этих компаний куда большую угрозу, по сравнению с «блокированными активами».

Такое политическое противодействие может приобретать различные формы.
Отток капитала, скорее всего, будет набирать обороты и увлекать за собой все более крупных акционеров.
Связанные с климатом судебные процессы могут начать распространяться за пределы США, что в конечном счете приведет к многомиллиардным компенсациям, повторяя историю крупных табачных компаний.
Протестные движения, направленные на срыв операций, грозят стать повседневным явлением.
А руководящие круги задумаются о введении моратория на разработку новых месторождений углеводородов или штрафных налогов для компаний, работающих с ископаемыми видами топлива.
Например, правительство Новой Зеландии недавно запретило все будущие разведки нефти и газа – за ним могут последовать и остальные страны.

С чего вдруг кому-то лить слезы по крупным нефтяным компаниям и их инвесторам?
В конце концов, многие из описанных выше политических проблем идут на пользу борьбе с изменением климата, поскольку для этого требуется сокращение нашей зависимости от ископаемых видов топлива и ускорение перехода к возобновляемым источникам энергии.

Тем не менее, бескомпромиссная позиция по поводу ископаемых видов топлива также может иметь определенные извращенные последствия.
Сильные мира сего могут использовать ее для отвлечения внимания от медленных темпов проведения реформ национальной энергетической политики.
А ведь большинству стран такая реформа срочно необходима для разрешения климатических проблем.
Кроме того, даже в том сценарии, где средний глобальный рост температуры будет поддерживаться на доиндустриальном уровне, то есть в пределах 2°С (верхняя граница, в соответствии с Парижским климатическим соглашением от 2015 г.), нам по-прежнему будет необходимо добывать ископаемые виды топлива.
Как и гигантский супертанкер, мировую энергетическую систему нельзя развернуть в одночасье.
Переход с ископаемых видов топлива займет много лет, и в течение этого времени нефть, газ и уголь будут оставаться востребованными.

В свете этих реалий один из рисков усиленной политической реакции на ископаемые виды топлива заключается в том, что это может вынудить компании уйти в тень.
Вместо сокращения размеров или сосредоточения внимания на переходе к возобновляемым источникам энергии отрасль можете переключиться с публичных компаний на частные.
Или производство отойдет к менее прозрачным фирмам и странам, не входящим в ОЭСР.

В любом случае эти корпоративные структуры будут менее восприимчивы к давлению со стороны прогрессивных активистов и социально ориентированных инвесторов.
Менее щепетильные производители с удовольствием продолжат безрассудную разведку и добычу, поскольку их степень ответственности будет еще ниже, чем у боссов крупных нефтяных и угольных компаний, которые хотя бы пытаются демонстрировать содействие сокращению выбросов парниковых газов.
Движению по борьбе с изменением климата определенно стоит принять во внимание этот факт при формировании своей стратегии на предстоящие годы.
