<HEADLINE>
Как покончить со стигматизацией психических заболеваний

ОКЛЕНД – Мир столкнулся с эпидемией проблем психического здоровья, поразившей, невзирая на границы, экономику и культуру самых разных стран, и стигматизирующей людей, которые вынуждены молчаливо страдать.
Для борьбы с этой проблемой необходимо, чтобы политические и деловые лидеры, а также лидеры гражданского общества, сделали психическое здоровье и благополучие глобальным приоритетом.
Начать следует уже сейчас – в ходе дискуссий о Глобализации 4.0 на ежегодном Всемирном экономическом форуме, который состоится в январе.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Очевидно, что Давос является подходящей площадкой, чтобы поднять эту тему.
По данным исследования Всемирной организации здравоохранения, депрессия и тревожные расстройства обходятся мировой экономике в $1 триллион ежегодно в виде потерянной производительности.
Согласно этому исследованию, каждый доллар, потраченный на масштабирование лечения депрессии и тревожных расстройств (а это два наиболее распространённых психических заболевания), может принести отдачу в размере $4 в виде улучшения здоровья и повышения рабочего потенциала.

Исследование ВОЗ – это позитивный шаг.
Слишком долгое время мы отделяли дух от тела и считали психические болезни чем-то отдельным от общего состояния здоровья.
В результате миллионы людей, нуждающиеся в психиатрической помощи, игнорируются, что оказывает огромное негативное воздействие на состояние экономических ресурсов и производительности, а также объёмы выпуска продукции и услуг.

Совершенно очевидно, что в реальности психическое и физическое здоровье тесно взаимосвязаны, формируя общее благополучие человека.
Мы должны признать этот факт, если мы хотим, чтобы мир стал более счастливым и процветающим местом для жизни будущих поколений.

Если мы хотим добиться успеха, усилия по борьбе с важнейшими глобальными проблемами, в частности с психическими заболеваниями, должны стать настойчивыми и коллективными.
В этой связи я призываю лидеров, которые вместе со мной примут участие в форуме в Давосе, подумать над утверждением четырёх главных приоритетов, призванных поддержать психическое здоровье и благополучие.

Во-первых, нам нужно уменьшить стигматизацию, связанную с психическими болезнями на рабочих местах.
Никто не должен молчаливо страдать из-за заболеваний, которые можно вылечить, а в некоторых случаях даже предотвратить.
Признав проблемы с психическим здоровьем и благополучием на рабочих местах, мы сможем добиться перемен в наших домах, школах и обществе.
Обращение за психиатрической помощью должно стать столь же обычным и заурядным как обращение за лечением от высокого давления, диабета или сердечных заболеваний.

Во-вторых, мы должны сократить неравенство в уровне психического здоровья.
Этот вопрос часто игнорируется.
Нередко данная проблема касается регионов с низким уровнем доходов, где у населения может быть выше риск возникновения патологий и где зачастую существуют более высокие барьеры, мешающие получать лечение, что отчасти объясняется отсутствием специализированных ресурсов, доступных в более богатых регионах.
Для решения этой проблемы уже применяются инновационные подходы, подобные, например, проекту «Скамейка дружбы» в Зимбабве.
Я надеюсь, что представитель этого проекта расскажет о нём больше в Давосе.

В-третьих, наши системы здравоохранения должны переключиться с «ухода за больными» (sick-care) на профилактический «уход за здоровыми» (well-care).
Чтобы поставить психическое здоровье в центр услуг здравоохранения и использовать первичную профилактику в качестве наиболее эффективного подхода, нам следует понять, как можно нейтрализовать и смягчать последствия негативного детского опыта, который сильно коррелирует с плохим состоянием психического и физического здоровье в дальнейшей жизни людей.
Источник реальных перемен можно будет найти не в больницах или поликлиниках, а в обществах, которые заботятся о новых поколениях, а не травмируют их.
Для компаний, подобных нашей, это означает – учиться тому, как лучше всего обеспечивать здоровье, а не просто услуги здравоохранения.

Последнее (и самое важное для лидеров систем здравоохранения): мы должны удвоить наши усилия с целью связать дух и тело.
Улучшив интеграцию услуг психиатрической медицины в системы первичной помощи, мы сможем продемонстрировать, что психические заболевания ничем не отличаются от респираторных, эндокринных или сердечных.
Люди, нуждающиеся в более серьёзном лечении, чем предоставляемое на уровне первичной помощи, должны иметь возможность обратиться к врачу-специалисту – точно так же, как их направляют на приём к ортопеду или кардиологу.
Здоровый дух столь же важен для нашего общего здоровья, как крепкие кости или здоровое сердце.

На протяжении трёх последних лет я стремился использовать площадку Всемирного экономического форума для того, чтобы тема психического здоровья и благополучия стала глобальным приоритетом.
В этом году я с радостью и удовлетворением вижу, что теме психического здоровья действительно будет уделено больше времени в дискуссиях в Давосе.

Собрав вместе глобальных лидеров из всех отраслей, мы сможем добиться дальнейшего прогресса на пути к ликвидации стигмы молчания, которая окружает вопросы психического здоровья.
Мы сможем разработать инновационные методы, которые позволят улучшить лечение психических заболеваний, а также доступ людей к этим услугам.
И мы сможем способствовать тому, чтобы психическое здоровье, наряду с физическим благополучием, стало важнейшим компонентом Глобализации 4.0.
