<HEADLINE>
Укрепление продовольственной безопасности во время пандемии

ЛОНДОН/НАЙРОБИ – От голода и болезней, связанных с голодом, ежегодно в мире умирают около девяти миллионов человек (эквивалент численности населения Австрии).
Это уже достаточно трагично, однако в 2020 году эта цифра может вырасти вдвое из-за сбоев в продовольственных производственных цепочках, вызванных Covid-19.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Таковы скрытые издержки пандемии коронавируса, и они падут на плечи самых бедных и наиболее уязвимых.
Чтобы избежать этой предотвратимой смертности, мы должны сначала осознать, что страны Африки, Южной Азии и других бедных регионов мира не могут вводить карантин и пытаться остановить эпидемию, копируя меры, которые вводятся на Западе.
Им приходится искать собственные способы сбалансировать угрозу вируса с угрозой для источников существования и жизни людей, которую создают попытки победить этот вирус.

Международное сообщество обязано начать действовать прямо сейчас, стараясь поддержать бесперебойную работу продовольственных производственных цепочек.
В противном случае в беднейших странах мира непреднамеренные последствия применяемых «лекарств» окажутся хуже, чем сама болезнь.

Всемирная продовольственная программа ООН выявила 26 стран, которым сильнее всего грозит обострение нехватки продовольствия из-за кризиса Covid-19.
Среди самых уязвимых стран Африки в этом списке Эфиопия, Нигерия и Мозамбик.
Согласно оценкам ВПП, только в этих трёх странах 56 миллионов человек (их общая численность населения составляет 334 млн) ещё до пандемии хронически страдали от нехватки продовольствия.
Кроме того, из 1,5 млрд детей в мире, которые сейчас не ходят в школу из-за пандемии, 350 миллионов полагались на школьное питание, чтобы избежать голода.

Covid-19 создаёт для бедных стран четыре основные проблемы с продовольственной безопасностью.

Во-первых, у домохозяйств стало меньше доходов, позволяющих покупать еду, которая тем временем дорожает.
Из-за пандемии подушевой ВВП в странах Африки южнее Сахары может снизиться в 2020 году более чем на 4%, при этом денежные переводы от африканцев, работающих за рубежом, резко упали – в одной из платёжных компаний Великобритании их объёмы упали на 80%.
Опрос домохозяйств, проведённый в Бангладеш, показал, что у бедняков доходы снизились на шокирующие 70%; почти половина из них сокращают из-за этого потребление еды.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Во-вторых, транспортировка продовольствия стала занимать больше времени и подорожала.
Глобальная активность в секторе морских грузоперевозок снизилась в первом квартале 2020 года на 25%, при этом стоимость отправки груза через Тихий океан выросла в три раза в течение одного только марта.
Новые меры гигиены и социального дистанцирования задерживают скорость таможенной очистки и доставки товаров.

В-третьих, пандемия приводит к сбоям в глобальных поставках аграрной продукции.
Индийский совет по сельскохозяйственным исследованиям попросил фермеров Индии отложить сбор урожай пшеницы до окончания карантина, а такие страны, как Вьетнам и Камбоджа, ограничивают экспорт риса.
Это напрямую влияет на Африку, которая ежегодно импортирует рис на сумму $4,5 млрд.

Кроме того, продовольствие начинает дорожать, поскольку бедные страны с трудом находят иностранную валюту для оплаты импорта.
Например, в Нигерии в течение последней недели марта цена на рис выросла на 30%, что было отчасти вызвано резким падением экспортных доходов после обвала мировых цен на нефть.

Наблюдается также несоответствие между спросом и предложением.
В Великобритании еженедельно приходится выбрасывать молоко (вплоть до пяти миллионов литров) из-за снижения спроса со стороны ресторанов.
Этот излишек можно было бы перерабатывать в молочный порошок и экспортировать туда, где он нужен.

Наконец, Covid-19 негативно влияет на фермерскую деятельность и наличие продовольствия на рынках, поскольку становится мало необходимых фермерам материалов, а ключевые агрохимикаты задерживаются в портах и на таможне.
По оценкам Всемирного банка, в зависимости от степени перебоев в торговле, размеры падения объёмов сельхозпроизводства в Африке в 2020 году могут достигнуть 7%.

Учитывая все эти проблемы, правительства должны предоставить денежные пособия и обеспечить надёжные каналы дистрибуции продовольствия с целью гарантировать защиту уязвимых групп населения.
Критически важно, чтобы власти сосредоточили внимание на расчистке узких мест в логистике внутренних и международных производственных цепочек, с тем чтобы продовольствие могло свободно поставляться внутри и между странами.
Кроме того, срочные инвестиции в посевной сезон позволили бы активизировать внедрение новых технологических решений и сократить зависимость стран от импорта продовольствия.

На глобальном уровне нужны действия четырёх типов.

Во-первых, международное сообщество обязано увеличить финансирование продовольственной помощи и мер социальной защиты.
Эта поддержка должна быть предоставлена быстро, потому что в противном случае последующий счёт будет ещё выше из-за распространения голода и ослабления работоспособности аграрных систем.

Второй приоритет – инвестировать в местное сельхозпроизводство.
Перебои в местных и региональных системах производства продовольствия нужно быстро устранять, особенно в критическое время посевного сезона, когда крайне важно обеспечивать поставки необходимых материалов, например, удобрений.
Часть инвестиций следует направить на помощь бедным странам в создании трёхмесячных стратегических запасов продовольствия.
Эту меру недавно порекомендовал «Альянс за зелёную революцию в Африке» (AGRA).
Кроме того, повысить устойчивость бедных стран позволит поддержка рыночных систем для продовольственных и непродовольственных культур.

В-третьих, мы обязаны устранить перебои в глобальных продовольственных и аграрных производственных цепочках, поддержав региональные и местные логистические центры.
ВПП лучше всего позиционирована для координации работы таких центров и срочно нуждается в $350 млн на эти цели.
Эта небольшая сумма позволит гарантировать, что продовольствие будет быстро поступать туда, где оно сильнее всего необходимо.

Наконец, нам надо стимулировать частный сектор финансировать агропроцессинг и компании из сектора новых аграрных технологий (агтех).
Следует быстро направлять ресурсы в инвестиционные возможности, открывающиеся благодаря пандемии, прежде всего, в инновационные решения.
Среди приоритетов – поддержка электронной коммерции и площадок интернет-торговли в развивающихся странах, особенно в Африке, а также развитие пищевой промышленности.

Covid-19 уже повлиял на деловые командировки, организацию рабочих мест и на многое другое.
Пандемия открывает возможность преобразить и продовольственные системы.
Новое партнёрство между африканским онлайн-ритейлером Jumia и электронной торговой площадкой для фермеров Twiga в Кении является прекрасным примером того, что можно сделать.

Защита продовольственных производственных цепочек – это важнейший элемент эффективной стратегии борьбы с Covid-19, но сегодня он упускается из вида.
Хотя предстоящие задачи колоссальны, их можно решать в рамках глобальных партнёрств с участием, прежде всего, частного сектора, правительств, банков развития, НКО и фермерских организаций.
Впрочем, если мы хотим предотвратить катастрофический продовольственный кризис в развивающихся странах, эти решения надо принимать и осуществлять как можно скорее.
