<HEADLINE>
«Большая двадцатка» в Осаке

ТОКИО – 28 июня я принимаю саммит «Большой двадцатки» 2019 года в Осаке.
Наша повестка будет сфокусирована на трёх ключевых вопросах, и каждый из них особенно важен для стран Азии.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Первый пункт повестки касается самого важного, на мой взгляд, вызова нашего времени: работа над сохранением и в конечном итоге укреплением международного режима свободной и справедливой торговли.
Для лидеров стран Азии это означает формирование RCEP, то есть Всестороннего регионального экономического партнёрства – передового соглашения о свободной торговле между десятью членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и шестью странами Индо-Тихоокеанского региона (Австралия, Китая, Индия, Япония, Южная Корея и Новая Зеландия).

Эти дискуссии ведутся уже некоторое время.
Теперь мы должны сделать рывок к финишной линии.

Второй пункт повестки касается цифровой экономики.
Дигитализация экономики сделала возможным появление уникальных и беспрецедентных бизнес-моделей, но одновременно она создала новые проблемы, такие как, например, двойное налогонеобложение транснациональных компаний.
Мы можем решить подобные проблемы лишь с помощью международного сотрудничества.

Данные, которые мгновенно перемещаются по миру, индифферентны к национальным границам.
Я уверен, что эффект этих данных – экономический и социальный – поспорит с той ролью, которую нефть и двигатель внутреннего сгорания сыграли в XX веке, и даже превзойдёт её.

Сама природа данных позволяет им легко преодолевать физические препятствия.
Благодаря сетям, их эффект и выгоды приумножаются, а затем приумножаются ещё больше.
И наоборот, если где бы то ни было появляется некий аналог хотя бы одной закрытой комнаты, возникающие от этого потери распространяются на всю сеть.

Япония выступает за систему «Свободный поток данных с доверием» (DFFT).
Это подход, который нацелен на то, чтобы разрешить свободный поток данных в рамках правил, на которые все могут полагаться.
Итак, давайте подготовим правила, которые позволят выгодам цифровой экономики достичь каждого человека в Азии и во всём мире.
Этот рабочий процесс мы назвали «Путь Осаки», и надеемся дать ему старт на предстоящем саммите.

Надо ли говорить, что первый и второй пункты (торговля и данные) неотделимы от реформы Всемирной торговой организации.
Прошло четверть века с момента основания ВТО.
За это время мировая экономика изменилась, причём с невероятной скоростью.
Но ВТО не поспевала за переменами, и негативные последствия этого отставания становятся всё очевидней.

Что мы должны предпринять, чтобы сделать ВТО снова важной в качестве стража свободной и справедливой международной торговли?

Крупнейшие производственные цепочки, которые многие годы играют роль мотора мировой экономики, сейчас закрепились в регионе АСЕАН.
Экономике стран региона оказалась выгодна среда, в которой возможно свободное перемещение людей и товаров.
Именно этой свободой объясняется динамизм и растущее процветание стран АСЕАН.

Третий вопрос саммита в Осаке – значение инноваций в борьбе с глобальными экологическими проблемами.
Цели, очерченные в «Докладе 1,5˚C» Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC), не могут быть достигнуты с помощью одних лишь мер регулирования.
Революционные инновации, которые способны превратить нечто негативное в нечто позитивное, станут ключом к достижению климатических целей мира.

Взять, к примеру, углекислый газ, к которому в последние годы стали относиться исключительно как к злу.
Но как бы было чудесно, если бы CO2 превратился в «ресурс», доступный по самым низким ценам и имеющийся в огромном изобилии!
Инновационные технологии, например искусственный фотосинтез, несомненно, позволят однажды превратить эти мечты в реальность.
В Осаке я хочу, чтобы «Большая двадцатка» подтвердила важность подобных инноваций.
А в октябре Япония будет принимать Саммит зелёных инноваций, собрав вместе под одной крышей ведущих учёных и представителей промышленных и финансовых кругов со всего мира.
Мы надеемся воспользоваться мировой мудростью и возвестить наступление устойчивого будущего с помощью одного мощного усилия.

6 марта я получил шесть рекомендаций от членов группы Science20, которая была создана национальными академиями наук стран «Большой двадцатки».
Для снижения угроз морским экосистемам и сохранения морской среды две последние из этих рекомендаций призывают к «созданию улучшенной системы хранения и управления данными с открытым доступом для учёных на глобальном уровне», а также к «обмену информацией, полученной благодаря исследовательской деятельности, которая проводится в рамках широкого и межгосударственного сотрудничества, ради содействия всестороннему пониманию мирового океана и его динамики».
Ровно по этой причине мы обязаны гарантировать свободный поток данных DFFT и превратить данные в общественное благо для учёных во всём мире.

Саммит «Большой двадцатки» в Осаке проводится на заре новой эры «Рэйва» («прекрасная гармония») в Японии.
30 апреля мир стал свидетелем отречения Его Величества Почётного Императора Акихито – это было первое отречение правящего императора за последние 202 года.
На следующий день взошёл на трон Его Величество Император Нарухито.
Чувство восторга переполняло японцев, а я не мог вообразить заранее всю доброту пожеланий, которые получал из-за рубежа.

Говорили, например, о том, как «прекрасно звучит ‘рэй’ в названии ‘Рэйва’».
И указывали, что произношение этих звуков такое же, как у [английского] слова «ray» («луч») в выражениях «a ray of hope» («луч надежды») или «a ray of sunshine» («луч солнечного света»).

«Теперь и я это вижу», – говорил я себе, размышляя над этими словами, и подумал, что позитивный нюанс этих звуков стал как будто вишенкой на торте.
Все эти пожелания напомнили мне об увиденном во время посещения города Окума в префектуре Фукусима – это город, где находится ядерная электростанция «Фукусима Дайити», ставшая местом экологической катастрофы в 2011 году.

Приказ об эвакуации, действовавший много лет для всех жителей Окумы, был частично отменён 10 апреля, а уже четыре дня спустя – 14 апреля – состоялась церемония открытия вновь построенного здания мэрии.
Я участвовал в этой церемонии, и там я познакомился с молодой женщиной – Аки Сато.
Она приехала из Токио после катастрофы, желая увидеть ситуацию своими глазами и сделать всё возможное, чем она могла бы помочь.

Вскоре она вышла замуж за местного жителя, и теперь живёт в Окуме.
Она попросили меня взглянуть на красную куртку, которая была на ней надета.
На спине виднелась белая надпись, искусно написанная по-японски: «Если время есть у тебя, чтоб оглянуться назад, тогда двигайся лучше вперёд».

Все японцы продолжают двигаться вперёд, обмениваясь друг с другом этими приободряющими словами.

Позитивный настрой был образом жизни послевоенных поколений японцев, которые обеспечили наш быстрый экономический рост.
В 1980-е годы этот настрой распространился по всему региону АСЕАН.
А сейчас это образ жизни для гораздо большего числа стран Азии, то есть для всего Индо-Тихоокеанского региона.
И я твёрдо верю в то, что уверенная в себе Япония – это именно та Япония, которая хорошо подготовлена к тому, чтобы внести свой вклад в созидание будущего Азии.
