<HEADLINE>
Франция, Италия и Великобритания переосмысливают свое будущее в Европе

До сих пор подходы Италии, Франции и Великобритании к Евросоюзу были совершенно ясны и полностью предсказуемы.

Итальянцы безоговорочно и с энтузиазмом поддерживали интеграционный процесс - чем больше, тем лучше.
Находясь в сердце Евросоюза, французы наслаждались своим привилегированным положением и настойчиво стремились сохранить свои привилегии и начали с того, что получили выгоды из соглашения по единой сельскохозяйственной политике (CAP).
Британцы, тем временем, всегда были классическими сопротивленцами - всегда опаздывали, всегда с нежеланием тащились в фарватере у тех, кто шел впереди, и очень редко предлагали что-либо альтернативное.
Однако в настоящее время эти стереотипы ломаются.

В Италии правое коалиционное правительство, возглавляемое Сильвио Берлускони, дало крен в сторону противоположную традиционному энтузиазму по поводу единой Европы, вынудив этим Ренато Руггиеро, своего про-европейского министра иностранных дел, уйти в отставку.
Во Франции два известных социалиста недавно опубликовали предложения, призывающие пересмотреть сложившийся подход Франции в отношении Евросоюза, включая пересмотр аграрной политики.
В Великобритании правительство, скорее всего, почти готово выступить с предложением о создании Европейского Совета Безопасности наподобие Совета Безопасности ООН, который будет контролировать Брюссельские институты и будет возглавляться (ничего удивительного) Великобританией, Францией и Германией.

При поверхностном рассмотрении данные события происходят в отдельных странах и просто совпали по времени.
Коалиция Берлускони правого толка зависит от поддержки правых партий, таких как страдающий ксенофобией Северный Альянс и бывший профашистский Национальный Альянс; поэтому от нее следует ожидать некоторой риторики со скептическим отношением к общей Европе.
Во Франции на предстоящих президентских выборах противниками будут социалист премьер-министр Лионель Жоспен и представитель голлистов Жак Ширак; поэтому социалистам срочно нужно обновить свое понимание Европы.
В Великобритании идея европейского Совета Безопасности выглядит как повторение традиционных рефлексов: британцам не нравится процесс интеграции в Европе, и они снова воображают, что могут убедить других членов в том, что межправительственная система лучше.
Они продолжают утверждать: "Этот спор завершится в нашу пользу."
Но это не так.

При более глубоком рассмотрении эти события тесно связаны друг с другом.
Вместе их связывает понимание того, что давнишние, родственные отношения между нынешними членами Евросоюза через несколько лет будут практически полностью разрушены после расширения Евросоюза, в который войдут большинство стран Центральной и Восточной Европы.
Нет сомнений в том, что после того, как это случится, нынешние члены понесут убытки по нескольким направлениям:

$им придется поделиться с новыми членами своими полномочиями принимать политические решения;

$им придется поделиться своими экономическими преимуществами, в частности:

$они столкнутся с перспективой значительного перераспределения бюджета от нынешних членов к (намного беднейшим) новым членам.
Некоторые традиционные стратегии типа единой сельскохозяйственной политики в условиях расширившегося Евросоюза станут неприемлемыми.

В конечном счете, экономические издержки расширения будут кратковременными и это, главным образом, вопрос восприятия и закрепленных законом имущественных прав.
Либерализация, свободная торговля и конкуренция в расширившемся Евросюзе в среднесрочном периоде должны дать выгоды всем, включая нынешних членов.
Что касается единой сельскохозяйственной политики, то в своем нынешнем виде она в любом случае неприемлема, независимо от того, будет расширение или не будет.
Но в краткосрочном периоде восприятия и имущественные права являются самой злободневной темой политических дебатов.

Политические издержки расширения - совсем другое дело.
Независимо от того, как разрезается пирог, политический вес каждого члена неизбежно уменьшится в Евросюзе, состоящем из 25-30 членов, а не из 15; эта потеря политического веса неизбежна, постоянна и носит структурный характер.

Это ставит отдельные проблемы перед Францией и Великобританией, двумя старейшими в Европе странами-нациями, которые до сих пор, хотя прошло уже пятьдесят лет, не полностью приспособились к потере своих империй.
Наоборот, обе до сих пор претендуют выступать на международной арене в роли "великих держав", свидетельством чему в последние месяцы была исходящая из лучших побуждений, но несколько абсурдная активная деятельность Тони Блэра в роли яростного основного помощника Америки в ее войне против терроризма.

Все знают, что для того чтобы расширившийся Евросоюз функционировал эффективно, страны-участники должны не просто сделать уступку и пойти на снижение своего политического веса, им даже следует ускорить этот процесс: больше решений должно приниматься голосованием путем простого большинства, и оно должно легче достигаться.
До сих пор Франция и Великобритания отказывались это принять.

Предполагалось, что на состоявшемся год назад саммите в Ницце будет открыта дверь расширению Евросоюза путем реформирования его институтов.
Но Франция в одиночку настояла на принятии мер, которые бы гарантировали, что принятие решений путем голосования простым большинством было бы более сложным и менее репрезентативным.
Это все потому, что Франция требовала, чтобы у нее было столько же голосов в Совете Министров Евросоюза, как у Германии, хотя население Германии на 36% больше.

На прошлой неделе европейский комиссар по торговле, француз и социалист Паскаль Лами, выступил с призывом пересмотреть многое из политики Франции в отношении общей Европы.
Его основная идея заключается в том, что Франция должна прекратить настаивать на своем равенстве с Германией.
Такой поступок был бы фундаментальным, поскольку если Франция не сможет больше обеспечивать свой политический вес путем максимизации своего положения как "большой страны", ей придется возвратиться к логике, поддерживаемой "малыми" странами: больше голосования путем простого большинства.

И напротив, Великобритания, по-видимому, придерживается стереотипа: не присоединяться, а сражаться.
Она также может понимать, что расширившийся Евросоюз не сможет работать без большей интеграции.
И что же она для этого предлагает?
Широкомасштабный возврат к межправительственной системе.
Это довольно необычно, но - увы - уж очень предсказуемо.
