<HEADLINE>
Союз демократических стран Индо-Тихоокеанского региона

ТОКИО – В ходе своего недельного тура по Азии вице-президент США Майк Пенс продвигал идею «свободного и открытого» Индо-Тихоокеанского региона, которому свойственны беспрепятственные торговые потоки, свобода навигации, уважение к принципам верховенства закона, национальному суверенитету и существующим границам.
Вопрос в том, является ли такая концепция Индо-Тихоокеанского региона, свободного от «авторитаризма и агрессии», реализуемой.

Одна страна явно готова внести свой вклад в реализацию этой концепция – Япония.
Более того, японский премьер-министр Синдзо Абэ является инициатором идеи «свободного и открытого Индо-Тихоокеанского региона», которая легла в основу новой стратегии президента Дональда Трампа, пришедшей на смену беспорядочному «повороту» к Азии Барака Обамы.

Исторически Японии свойственно прыгать выше головы на международной арене, а сейчас она реагирует на набирающий вес Китай, укрепляя собственные позиции в регионе.
Опираясь на свои существенные активы (третьей по размерам в мире экономикой, значительными навыками в сфере высоких технологий, а также армией, которая недавно освободилась от некоторых юридических и конституционных ограничений), Япония расширяет геополитическое влияние.

Высококлассный военно-морской флот Японии начал проводить операции далеко за пределами территориальных вод страны с целью закрепить свои позиции в регионе.
Например, стремясь оспорить претензии Китая в Южно-Китайском море, японская подводная лодка и три эсминца провели в сентябре в этом море учения.
«Готовность Японии участвовать в обеспечении азиатской безопасности, – заявил недавно бывший министр обороны США Эш Картер, – превращает её в крайне важного игрока в регионе».

Но создание свободного и открытого Индо-Тихоокеанского региона – это задача не для одной страны, действующей в одиночку.
Достижение стабильного баланса сил, который необходим для реализации концепции Пенса, потребует единства от всех крупных демократических стран региона – от Японии и Индии до Индонезии и Австралии.

Хорошая новость в том, что Абэ, похоже, понимает важность сотрудничества между демократическими державами Азии.
Например, обсуждая естественный альянс между самой богатой демократической страной региона и самой крупной, он заявил: «Сильная Индия выгодна Японии, а сильная Япония выгодна Индии».

Помня об этом, Абэ и его индийский коллега, Нарендра Моди, недавно провели саммит, открывший путь к заключению военно-логистического договора, который обеспечит вооруженным силам двух стран доступ к базам друг друга.
Помимо утверждения формата совместного диалога «два плюс два» с участием министров иностранных дел и обороны двух стран, Абэ и Моди договорились расширять сотрудничество в военно-морской сфере и по вопросам безопасности на море, а также осуществлять совместные проекты в третьих странах, включая Мьянму, Бангладеш и Шри-Ланку, с целью усиления стратегических взаимосвязей в Индо-Тихоокеанском регионе.

На этом саммите Япония и Индия выступили с новым девизом двусторонних отношений: «Общая безопасность, общее процветание и общая судьба».
Радушие и товарищество, которое демонстрировали Абэ и Моди в ходе своей встречи, проходившей в личном загородном доме Абэ рядом с горой Фудзи, ярко контрастировали с каменными выражениями лиц и угрюмыми рукопожатиями, наблюдавшимися всего двумя днями ранее, когда Абэ встречался с председателем КНР Си Цзиньпином в Пекине.

Сотрудничество между Индией и Японией стало развиваться, среди прочего, благодаря трёхсторонним военно-морским учения Индии, Японии и США «Малабар».
Эти учения превратились в важный компонент усилий, направленных на защиту свободы навигации и авиаполётов в Индо-Тихоокеанском регионе, через который перевозится две три объёмов мировой торговли.
Если Индия подпишет военно-логистическое соглашение с Японией (аналогичное соглашению, уже заключённому с США), тогда ВМФ Индии получит новые возможности для расширения присутствие в западной части Тихого океана, а Япония сможет демонстрировать свою военно-морскую мощь в Индийском океане.

К счастью, отношения между четырьмя ключевыми морскими демократическими странами Индо-Тихоокеанского региона – Австралией, Индией, Японией и США – сейчас крепки, как никогда; их отличают связи на высоком уровне и обмен разведданными.
Этим странам следует институционализировать данную инициативу «четырёх», в которой пара Индия-Япония формирует краеугольный камень усилий по расширению сотрудничества в регионе.

Впрочем, на пути подобного сотрудничества возникнут серьёзные препятствия.
Начать с того, что отношения между Японией и другим ближайшим союзником Америки в Восточной Азии – Южной Кореей – до сих пор остаются в заложниках у истории.

Вопрос о «женщинах для утешения», то есть кореянках, которых принуждали к оказанию сексуальных услуг японским солдатам во время Второй мировой войны, уже давно вызывает особое напряжение.
Соглашение, подписанное в 2015 году Абэ и бывшим президентом Южной Кореи Пак Кын Хе, должно было урегулировать этот вопрос «навсегда»: Япония принесла свои извинения и внесла миллиард иен ($8,8 млн) в фонд, созданный, чтобы помочь жертвам.

Но в начале этого года преемник Пак Кын Хе – Мун Чжэ Ин – отверг это соглашение, утверждая, что оно неадекватно удовлетворяет жертв и общество.
А недавно Верховный суд Южной Кореи обязал крупную японскую сталелитейную компанию выплатить компенсации «жертвам принудительного труда» в период колониального правления Японии в Корее, хотя двустороннее соглашение 1965 года должно было урегулировать «полностью и окончательно» все подобные претензии.

Недружественные отношения между Японией и Южной Кореей напрямую играют на руку Китаю.
Хотя Южная Корея, конечно, не должна игнорировать свою историю, ей следует найти способ перевернуть страницу колониального подчинения и сформировать новые, взаимовыгодные отношения с Японией, во многом так же, как это сделали Индия, Тайвань, Филиппины и Индонезия в отношениях со своими бывшими колонизаторами.

Другая потенциальная помеха союзу Индо-Тихоокеанских демократических стран – внутренняя нестабильность в ключевых странах.
Например, в стратегически расположенной Шри-Ланке президент Майтрипала Сирисена уволил премьер-министра Ранила Викрамасингхе (хотя у того имеется парламентское большинство) и объявил внеочередные выборы, хотя конституция не даёт ему полномочий делать ни того, ни другого.
Ослабление демократии в этой стране может иметь стратегические последствия для экономически интегрированного, но политически расколотого Индо-Тихоокеанского региона.

И всё же, углубление отношений между Японией и Индией служит важной цели – предотвратить возникновение китаецентричной Азии.
Если Япония и Индии, самые влиятельные страны региона после Китая, сумеют, опираясь на свои отношения, обеспечить прогресс на пути к более широкому союзу демократических стран региона, тогда концепция свободного и открытого Индо-Тихоокеанского региона сможет в итоге оказаться вполне реализуемой.
