<HEADLINE>
Французские выборы и будущее Европы

БЕРЛИН – До второго тура президентских выборов во Франции, назначенных на 7 мая, ещё многое может произойти, поэтому торжествовать пока рано.
Тем не менее, хотя Марин Ле Пен, националистический кандидат-популист, продолжает участвовать в выборах, многие наблюдатели искренне надеются, что победивший в первом туре Эммануэль Макрон станет следующим президентом Франции.

Благодаря победе Макрона, Европа в очередной раз сможет избежать саморазрушения.
Можно не сомневаться в том, что президент Ле Пен покончит с Евросоюзом.
Выход Франции из еврозоны, который обещает Ле Пен, приведёт к краху евро.
После этого общий рынок и другие ключевые институты ЕС начнут сыпаться как домино.
Европа покатится в пропасть, а 60 лет политического, экономического и социального прогресса будут потеряны.

Более того, Ле Пен хочет вывести Францию из НАТО и установить более дружественные отношения с Россией Владимира Путина.
Из-за этого существующие механизмы безопасности в Европе погрузятся в состояние хаоса.
Весьма вероятно, что это вызовет панику у инвесторов, на континенте начнётся экономический кризис.
А политические последствия даже трудно предсказать.

После второго тура во Франции Европа, скорее всего, избежит этого кошмарного сценария – на какое-то время, то есть на ближайшие пять лет.
Для предотвращения катастрофы в будущем европейским лидерам надо сделать правильные выводы из французских выборов нынешнего года.

Прежде всего, в интересах Европы, чтобы президент Макрон оправдал ожидания.
Будущее ЕС, в частности будущее Германии, зависит от успешного президентства Макрона, которое позволит вылечить Францию от её затянувшейся экономической болезни и покончить с парализующим кризисом идентичности в стране.

Слабая, политически нестабильная Франция со стагнирующей экономикой является серьёзной угрозой для всего Европейского проекта, поскольку, если такое положение сохранится, Франция неизбежно уступит под натиском антиевропейского национализма, представляемого Ле Пен.
И в то же время сильная, уверенная в себе Франция необходима для долгосрочного выживания ЕС.

Успех президентства Макрона будет зависеть от его способности снизить остроту социального раскола во Франции, восстановить динамизм в экономике, справиться с высоким уровнем безработицы, особенно среди молодёжи.
Мы не должны упускать из вида тот факт, что почти половина французских избирателей проголосовала в первом раунде за евроскептиков и кандидатов, выступающих против истеблишмента.
Евросоюз не выживет, если выборы с подобными результатами будут неоднократно повторяться, поэтому вести дела как раньше больше не получится.

В первую очередь, новый президент Франции должен будет добиться восстановления роста экономики.
То же самое можно сказать и обо всех остальных странах еврозоны.
После всеобщих выборов в Германии в сентябре новое правительство должно будет, наконец, решительно заняться более активной экономической политикой, в ином случае ему придётся уступить место националистам, которые будут разрушать ЕС.

Хотя Германия предъявила убедительные аргументы в защиту своего бюджетного и внешнеторгового профицита, её нынешняя экономическая модель не позволяет стимулировать тот уровень роста экономики в еврозоне, которого достаточно для стабилизации единой валюты.
Для достижения этой цели потребуется новый консенсус между странами северной и южной Европы, возглавляемыми Германией и Францией.

От Германии также потребуется сделать, наконец, решительные шаги, удовлетворяющие экономические нужды Франции, и отказаться от иллюзии, что ЕС способен выжить в режиме эксклюзивного немецкого лидерства.
Евросоюз является сложной организацией, которую может возглавлять лишь сильная ось Франции и Германии, работающих в согласии с другими странами-членами.
И это тоже важный урок на будущее, который европейские лидеры должны вынести из французских выборов.

В свою очередь, Макрону следует избегать ловушки, в которую попали его предшественники – Николя Саркози и Франсуа Олланд.
Оба слишком сблизились с немецким канцлером Ангелой Меркель, и поэтому оказались не в состоянии жёстко противостоять немецкому правительству, когда это было необходимо.
Например, я уверен, что, если бы Франция активней выступила против немецкой оппозиции выпуску европейских облигаций, тогда антиевропейские популисты – и слева, и справа – не добились бы того политического успеха, который наблюдается в последние годы.
Конструктивный конфликт в Европе иногда необходим.
Без таких конфликтов становится неясно, что именно отстаивает ЕС.

По мере того как президентские выборы во Франции приближаются к развязке, становится ясно, что характеристика Европы как «сообщества общей судьбы» по-прежнему справедлива, причём даже 60 лет спустя.
7 мая Франция будет решать не только свою судьбу, но и судьбу ЕС.
Европейцы порадуются, но затем им придётся активно взяться за дело.
