<HEADLINE>
Иды климатического кризиса

ПАРИЖ – В мартовские иды (15 марта) – в день, к которому древние римляне должны были погасить свои долги, – молодёжь в 60 странах мира проводит школьную забастовку с целью заставить мировых лидеров предпринять неотложные действия для борьбы с изменением климата.
Трагично то, что молодое поколение вынуждено высказываться против несправедливости, от которой оно страдает из-за решений, принятых другими.
Но в то же время глубоко обнадёживает демонстрация их силы и страсти, с которой они пытаются изменить ход истории.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Недовольство межпоколенческой несправедливостью климатического кризиса аналогично недовольству неравенством, повсеместным и актуальным.
Следуя за своим тёзкой, Франциском Ассизским (объявленным святым покровителем экологии в 1979 году), папа Франциск отмечал в своей энциклике, написанной в мае 2015 года: «Мы столкнулись не с двумя разными кризисами, одним экологическим и другим социальным, но с единым комплексным кризисом, который является одновременно социальным и экологическим».

Это означает, что при совершении необходимого перехода к экологически устойчивой экономике нельзя игнорировать проблемы, с которыми многие люди сталкиваются уже сегодня.
Рука об руку идут не только проблемы изменения климата и неравенства, но и их решения.
Переход к возобновляемой энергетике, например, может принести огромную пользу здоровью, создать рабочие места и улучшить иные показатели социального благополучия.
Более того, по мнению комиссии журнала «Lancet», «борьба с изменением климата может стать величайшим шансом для мирового здравоохранения в XXI веке».

Более молодые поколения уже понимают, что наши экономические системы больше не могут основываться на логике компромиссов.
Они должны отныне следовать логике социально-экологической синергии.
К счастью, всё больше политиков приходит к этому пониманию.

Взгляните, например, на идею «Зелёного Нового курса» в США, призванного устранить «системную несправедливость», которая способствует возникновению сегодняшних экологических кризисов.
Основное бремя этих кризисов ложится на «уязвимые группы населения, оказавшихся на передовой».
Лишения и бедствия, от которых уже сейчас страдают эти группы населения, в том числе дети, старики, бедняки и множество этнических меньшинств, обрушатся на всех нас, если мы продолжим слепо и безрассудно разрушать нашу среду обитания.

Или взгляните, например, на недавнее открытое письмо, подписанное многими ведущими экономистами мира.
Оно призывает к введению «углеродных дивидендов», подобных тем, что предлагал экономист Джеймс Бойс.
Да, конечно, такая мера помогла бы сократить выбросы парниковых газов.
Но она станет успешной лишь в том случае, если будет сопровождаться политикой, гарантирующей, что наиболее уязвимые группы населения не пострадают от введения цены (налога) на углерод.
Можно предположить, что недавние протесты во Франции станут мощным предостережением для политиков, которые рассматривают подобные варианты действий.
Экологическая политика обязательно должна быть ещё и социальной политикой.

Одной из стран, добившихся заметного прогресса на пути к социально-экологической синергии, является Китай.
Сейчас, когда начатая правительством война с загрязнением природы стала приносить заметные результаты, люди во многих регионах Китая почувствовали улучшение качества воздуха.
По данным «Индекса качества воздуха и продолжительности жизни», опубликованного недавно Институтом энергетической политики, постоянное воздействие на человека твёрдых частиц в воздухе может привести к сокращению продолжительности жизни в районах, подверженных такому воздействию.
Впрочем, сокращая загрязнённость воздуха внутри страны, особенно в городах, Китай не только улучшает здоровье собственных граждан, но и сокращает выбросы углекислого газа во всём мире.

Политики в Европе также выступают с конкретными предложениями для достижения целей устойчивого равенства.
Например, в докладе фракции Европарламента «Прогрессивный альянс социалистов и демократов» признаётся, что «неравенство является экологической проблемой в той же степени, в какой деградация окружающей среды является социальной проблемой».
Соответственно, в нём содержится серия рекомендаций по сокращению объёмов выбросов в ключевых отраслях, таких как тяжёлая промышленность и сельское хозяйство, и – одновременно – по поддержке тех групп населения, которые подвергаются наибольшему негативному воздействию.

Уже по определению все меры, которые спланированы с учётом социально-экологической синергии, будут приносить двойную пользу – как в отношении неравенства, так и изменения климата.
Но не менее важно то, что они также будут приносить пользу всему человечеству – сегодня и в будущем.

Факт в том, что наши общества станут справедливей, если будут более устойчивыми, и они станут устойчивей, если будут более справедливыми.
Общество, которое становится социально и политически хрупким из-за роста неравенства, будет плохо подготовлено к экологическим шокам, вызванным изменением климата.
А поскольку экологическая ситуация продолжает ухудшаться, мы можем увидеть взрывной рост несправедливости, новой и старой.

Говорят, что Граучо Маркс однажды задался вопросом: «Почему я должен заботиться о будущих поколениях?
Что они вообще для меня сделали?».
15 марта молодые люди во всём мире напомнят нам, что такой вопрос уже неактуален.
Пока наш долг перед потомством быстро возрастает, молодые люди просто просят нас помочь им, помогая самим себе.
