<HEADLINE>
От большой игры до великой сделки

ЛАХОР – “Большая Игра” больше не является забавой.
Британские империалисты девятнадцатого века использовали этот термин для описания британско-российской борьбы за господство в Афганистане и Средней Азии.
Более века спустя игра продолжается.
Но теперь количество игроков резко возросло – те, кто были на шахматной доске, стали игроками, а интенсивность насилия и угроз, которые на ней разгораются, затрагивает весь земной шар.

Афганистан находится в состоянии войны на протяжении трех десятилетий, и эта война распространяется на Пакистан и дальше.
Необходим короткий перерыв для того, чтобы игроки, в том числе избранный президентом Барак Обама, могли договориться о новой сделке для региона.

Обеспечение безопасности Афганистана и его региона потребует международного присутствия на протяжении многих лет.
Укрепление сил безопасности Афганистана – это по большей части временная мера, поскольку страна не может поддерживать вооруженные силы в таком размере, в котором она нуждается в данный момент.
Только региональное и глобальное соглашение о том, чтобы поставить стабильность Афганистана выше других целей, может сделать возможной стабильность в долгосрочной перспективе, позволив Афганистану выжить с такими силами безопасности, которые он может себе позволить.
Однако, для достижения такого соглашения потребуются политические и дипломатические инициативы как внутри, так и за пределами страны.

В Афганистане США и НАТО должны ясно дать понять, что они воюют с аль-Каидой и теми, кто поддерживает ее глобальные цели, но не имеют никаких возражений против того, чтобы или афганское, или пакистанское правительство вело переговоры с повстанцами, которые отрицают связи с Осамой бин Ладеном.
В обмен на такие гарантии, международные силы могли бы в значительной мере уйти, оставив силу для достижения политического соглашения и обучения афганских сил безопасности.

Но политическое урегулирование внутри Афганистана не может быть успешным без великой региональной сделки.
Первая «Большая Игра» разрешилась столетие назад, сделав Афганистан буферным государством, в дела которого не вмешивались посторонние.
Однако, в настоящее время Афганистан является местом действия не только войны с террором, но и давних афгано-пакистанских споров, Индо-Пакистанского конфликта, внутренней борьбы в Пакистане, американско-иранского антагонизма, российской озабоченности НАТО, соперничества между суннитами и шиитами и борьбы за региональную энергетическую инфраструктуру.

Эти конфликты будут продолжаться до тех пор, пока США считают, что стабилизация Афганистана зависит от других целей, которые сопровождаются всеми рисками, вызванными возрождением террористической деятельности и региональным кризисом безопасности.
Именно поэтому Обама должен предпринять смелую дипломатическую инициативу, которая охватит весь регион и поможет разрешить давние споры между соседями Афганистана.
Такая инициатива должна включать всестороннюю региональную помощь и пакет программ в целях развития.

К тому же, США должны изменить баланс в своей региональной позиции, сократив свою зависимость от вооруженных сил Пакистана.
Обама должен будет твердо поддержать хрупкое избранное правительство Пакистана по мере того, как оно пытается взять под контроль армию и разведку и тем самым положить конец десятилетиям поддержки боевикам.
Диалог с Ираном и Россией по поводу общих интересов в Афганистане – обе страны помогли США в 2001 году – окажет большее давление на Пакистан.
В то же время США и другие державы, у которых есть интересы в Афганистане, должны пытаться сократить индийскую деятельность в Афганистане, которую Пакистан считает угрозой, или, если эта политика не представляет угрозы, обеспечить ее большую прозрачность.

Для достижения этой цели требуется больше, чем оказание "давления" на Пакистан.
Пакистанские службы безопасности считают, что они столкнулись с американско-индийско-афганским союзом, целью которого является подорвать пакистанское влияние в Афганистане и даже расчленить пакистанское государство.
Гражданские руководители оценивают национальные интересы Пакистана иначе, но они тоже не могут оставаться безразличными к хроническому чувству небезопасности, которое испытывает Пакистан.

У Пакистана нет соглашений о границах ни с Индией, с которой он оспаривает включение в ее состав Кашмира, ни с Афганистаном, который никогда прямо не признавал Линию Дюранда, границу между Пакистаном и Афганистаном.
Пакистан также утверждает, что Северный Союз, часть движения сопротивления против Талибана в Афганистане, работает с Индией через службы безопасности Афганистана.
А ядерное соглашение между США и Индией эффективно признает законность Индии в качестве ядерной державы в то время, как она продолжает угрожать Пакистану как пария, имея репутацию быстрого наращивания ядерного оружия.

Давление не подействует, если руководители Пакистана считают, что выживание их страны находится под угрозой.
Вместо этого новая администрация США должна помочь создать широкую многостороннюю структуру для региона, целью которой является достижение настоящего согласия в отношении цели построения афганской стабильности, приняв меры против законных источников чувства небезопасности Пакистана, одновременно с этим укрепляя оппозицию подрывному пакистанскому поведению.

Первым шагом могло бы быть назначение контактной группы для региона с санкции Совета Безопасности ООН.
Эта контактная группа может способствовать диалогу между Индией и Пакистаном по поводу их относительных интересов в Афганистане и для разрешения спора о Кашмире; добиваться долгосрочной политической стратегии от пакистанского правительства для будущего племенных учреждений; подтолкнуть Афганистан и Пакистан к обсуждению вопроса о границах и содействовать региональному плану экономического развития и интеграции.
Китай, самый крупный инвестор как в Пакистане, так и в Афганистане, может помочь с финансированием проектов с общими интересами.

Для успешной инициативы будут необходимы предварительные переговоры и развивающаяся «карта дорог».
В настощее время такие предложения могут казаться смелыми, наивными или невозможными; но без такой смелости нет надежды для Афганистана, Пакистана или региона в целом.
