<HEADLINE>
Инвестировать в медицинских работников первичного звена

АБУ-ДАБИ – Медицинские работники первичного звена предоставляют важнейшие базовые услуги (от вакцинации до сбора данных, которые нужны для прогнозирования вспышек заболеваний) там, где они больше всего необходимы.
Эти работники храбро действуют в трудной и зачастую опасной среде по всему миру, чтобы добраться до одного миллиарда человек с ограниченным доступом к медицинским услугам – будь это отдалённые деревни или зоны вооружённых конфликтов.
И они не получают достаточной поддержки.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Колоссальная способность медработников первичного звена улучшать глобальное здоровье была доказана неоднократно.
Например, в начале 2000-х годов Руанда и Эфиопия наняли и подготовили тысячи таких работников для борьбы с малярией – их задачей было просвещение местных жителей в вопросах профилактики и выявления заболевания, распределение антималярийных материалов (например, москитных сеток для кроватей), предоставление лечения.
В результате, число случаев заболевания малярией в этих двух странах сократилось на 75% за период с 2000 по 2015 годы.

Тем не менее, мир по-прежнему упорно недооценивает возможности и вклад медработников первичного звена.
Это не только уменьшает их способность эффективно выполнять свою работу, но и подвергает их значительным рискам, например, в тех случаях, когда массовая дезинформация по поводу прививок провоцирует атаки против тех, кто проводит вакцинацию.

Взгляните, например, на Пакистан, где консервативные религиозные деятели и вооружённые экстремисты называют программы вакцинации от полиомиелита заговором Запада с целью стерилизации мусульман и слежки за ними.
В апреле два вооружённых человека напали на команду медиков, убив одного медработника и критически ранив другого.
А в Нигерии исламистская вооружённая группировка «Боко харам» (которая заявляет, что вакцина от полиомиелита может вызвать бездетность и повредить кости) считается организатором совершённого в 2013 году нападения на команду проводивших вакцинацию медиков – погибли девять человек.

Такие условия отпугивают квалифицированных людей от вступления в ряды медработников первичного звена.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) предупреждает, что к 2030 году миру будет не хватать 18 миллионов медработников, при этом особенно острая ситуация сложится в странах с низкими доходами и доходами ниже среднего уровня.

Без достаточного количества медработников первичного звена мир не сможет выполнить задачу искоренения малярии, туберкулёза и забытых тропических болезней к 2030 году – а это один из элементов поставленной ООН цели устойчивого развития №3 (ЦУР3).
Взятое в 2018 году обязательство лидеров 53 стран Содружества наций снизить вдвое бремя малярии к 2023 году также останется невыполненным.
Более того, парализуя системы первичной медицинской помощи, недостаток медработников первичного звена может повернуть вспять достигнутый ранее прогресс, особенно в бедных и маргинализированных сообществах.

К счастью, международное сообщество начинает понимать сложившуюся ситуацию.
В мае Всемирная ассамблея здравоохранения завершилась принятием трёх резолюций: о всеобщем охвате услугами здравоохранения (с акцентом на местных медицинских работниках), о первичной медицинской помощи, а также о сентябрьском Заседании высокого уровня ООН по вопросу о всеобщем охвате услугами здравоохранения.

Кроме того, параллельно с Всемирной ассамблеей, ВОЗ организовала совместно с Международной фармацевтической федерацией заседание, посвящённое проблеме дефицита медработников; здесь были выработаны шесть ключевых рекомендаций, которые должны направлять усилия по её решению.
Первая рекомендация: укреплять сотрудничество между профессиональными медицинскими ассоциациями с целью выработки многосекторной стратегии действий.

Подобное сотрудничество абсолютно необходимо.
И оно должно быть значительно расширено, чтобы обеспечить адекватное финансирование.
В прошлом крупные спонсоры, такие как Франция, Великобритания и США, играли существенную роль в обеспечении прогресса в глобальном здравоохранении – как напрямую, так и через Глобальный фонд по борьбе со СПИДом, туберкулёзом и малярией.
Их деятельность дополнялась работой негосударственных финансовых доноров, таких как Фонд Билла и Мелинды Гейтс; Центр Картера; Его Высочество шейх Мухаммад ибн Зайд, наследный принц Абу-Даби.
В последнее время частный сектор также стал увеличивать свой вклад; например, некоторые фармацевтические компании предоставляли бесплатно вакцины и лекарства.

Учитывая масштабы проблемы и регулярный дефицит местного финансирования, все заинтересованные стороны должны увеличить свой вклад.
С этой целью нам следует активней использовать инновационные механизмы финансирования для мобилизации частного капитала, что позволит поддержать работу по созданию устойчивых систем здравоохранения и качественной подготовке большого числа медработников первичного звена.

Одновременно следует предпринимать шаги, гарантирующие максимально эффективное использование полученных средств.
Это означает, что следует прислушаться к другой ключевой рекомендации майского заседания ВОЗ: «внедрять то, что работает».
Это касается взаимодействия с местными сообществами, человекоориентированных подходов и так далее.

Медработники первичного звена критически важны для реализации данной стратегии.
Именно поэтому ещё одна ключевая рекомендация гласит: «гарантировать приличный труд».
Речь идёт о надлежащей профессиональной подготовке, справедливой оплате, адекватной поддержке и личной безопасности.
По оценкам экспертов, каждый доллар, вложенный в местных медработников, может принести $10 благодаря увеличению производительности.

Последний кусочек пазла – это технологии, которые позволяют поддерживать медработников на местах.
Например, мобильные приложения помогают связывать медработников с самыми отдалёнными пациентами, они дают возможность быстрее ставить диагноз, а также получать медицинские консультации в реальном времени.
Кроме того, цифровые технологии содействуют точному анализу данных, собираемых медработникам, что улучшает качество оказываемых услуг и помогает выявлять вспышки заболеваний.

Медработники первичного звена – это невоспетые герои мирового здравоохранения.
Пришло время спеть им похвалу – и принять меры, которые будут соответствовать их огромной ценности.
