<HEADLINE>
Будущее Африки зависит от повышения качества образования

ЛАГОС – Настало время для революции предпринимательства и знаний в Африке.
Лишь хорошо обученная рабочая сила и предпринимательский класс будут обладать профессиональными навыками и возможностями, необходимыми для процветания в условиях, когда новые технологии меняют саму природу труда, отдыха, окружающего мира и общества, а также для решения наиболее острых проблем нашего континента.

Многие люди в Африке и за её пределами разделяют это мнение.
Во время посещения Нигерии в июле 2018 года президент Франции Эммануэль Макрон выступил со смелым прогнозом.
По его словам, если самые юные предприниматели Африки начнут активно трудиться и заниматься инновациями, он смогут изменить не только свои страны, но и весь мир.

А когда в 2016 году Марк Цукерберг из Facebook посетил центр Co-Creation Hub в Лагосе, на него произвела огромное впечатление «энергия» молодых инноваторов страны – социальных предпринимателей, сотрудников технологических компаний и инвесторов, которые вместе работают над решением самых трудных проблем Нигерии.

Но с одной только этой энергией не уйти далеко без образования.
И хотя Макрон и Цукерберг совершенно справедливо вдохновляются молодёжью Африки, революция предпринимательства и знаний, необходимая для обеспечения процветающего будущего на континенте, произойдёт лишь в том случае, если одновременно будут происходить революция в образовании.
Проще говоря, нам надо добиться, чтобы все дети Африки учились в школе; и тогда новое поколение предпринимателей получит навыки, которые им пригодятся для успеха.

Африка испытывает огромные проблемы с реформированием системы образования.
Хотя за последние 25 лет доступ к образованию резко расширился (сейчас в школах учится рекордное количество девочек и мальчиков), многие дети и подростки по-прежнему не получают те знания, которые им нужны для успеха сейчас и в будущем.
Если нынешние тенденции сохранятся, тогда к 2050 году примерно треть из миллиарда молодых африканцев не будут иметь базовых знаний по математике, грамматике и так далее.
Миллионы не будут подходить для найма на работу и станут непродуктивными.

Нынешние недостатки в системе образования подрывают возможности развития Африки.
По данным Всемирного экономического форума, Африка нуждается в дополнительном миллионе учёных с университетским образованием для того, чтобы справиться с наиболее острыми проблемами в сфере здравоохранения, энергетики и развития.

Однако задача подготовки этих учёных и потенциальных предпринимателей крайне трудна.
Технологии преображают современные рабочие места, а учебные программы, методы обучения и преподавания, равно как и качество самих учителей постоянно отстают от темпов этого процесса.
И даже в хороших школах наблюдается разрыв между теми навыками, которые нужны ученикам (например, критическое мышление и поиск решения проблем), и теми навыками, которым их там учат.
Если не устранить эти недостатки, будущая рабочая сила Африки окажется неспособна осуществить перемены, которых многие ожидают.

Конечно, не только Африка сталкивается с подобными трудностями.
По данным доклада, опубликованного в 2016 году Международной комиссией по вопросам финансирования глобального образования (далее Комиссия по образованию), членом которой я являюсь, к 2030 году более 800 млн детей, то есть половина всех детей школьного возраста, окончат или бросят школу, так и не получив знаний, которые позволят им найти приличную работу.
Этот кризис в образовании является глобальным, и он требует глобального решения.

Одно из главных препятствий на пути повышения качества образования связано с финансированием.
На сегодня лишь 10% средств официальной помощи развитию направляются на образовательные программы в бедных странах.
Совершенно очевидно, что эту долю надо повышать.
Но даже повышенного уровня международного финансирования будет не достаточно для того, чтобы гарантировать правильное обучение всех детей во всех школах.
Чтобы добиться этого, нам нужны новые подходы к поддержке образования и новые механизмы заявок на финансирование и его предоставления.

Несколько лет назад я присоединился к коллегам со всего мира из органов власти, гражданского общества и частного сектора, чтобы помочь Комиссии по образованию исследовать возможные варианты финансирования.
Наша большая, инновационная идея – учредить «Международную финансовую программу для образования» (IFFEd), которая объединит средства спонсоров, тем самым, помогая упростить получение кредитов от многосторонних институтов, таких как Всемирный банк и Африканский банк развития.
Эта программа позволит также помочь странам с уровнем доходов ниже среднего получить доступ к кредитованию по выгодным ставкам и избежать долговой ловушки кредитов под высокие проценты.
В конечном итоге, опираясь на $2 млрд финансовых гарантий своих спонсоров, IFFEd сможет привлечь $10 млрд в виде грантов и кредитов на мягких условиях для стран мира, испытывающим наибольшие трудности.

Впрочем, перемены должны начинаться внутри самих этих стран.
Данная программа станет успешной лишь в том случае, если африканские страны увеличат собственные расходы на образование.
В среднем беднейшие страны тратят только 3% национального бюджета на школы, в то время как страны со средним уровнем доходов тратят в среднем 4%.
Наши расчёты показывают, что эта цифра должна вырасти до 5-6%, чтобы можно было добиться серьёзных перемен.
Да, инвестиции в физическую инфраструктуру, например, автомобильные и железные дороги, крайне важны, но столь же важны и инвестиции в молодые умы.

Обучение ребёнка школьного возраста в Африке стоит примерно $400 в год.
Это колоссальные деньги для бедной африканской семьи, которая с трудом пытается свести концы с концами.
Но для правительств в Африке и за её пределами это не очень большая цена за обучение созидателей будущего процветания.
Как сказал однажды Нельсон Мандела: «Образование – это самое сильное оружие, которое вы можете применить для того, чтобы изменить мир».
