<HEADLINE>
Устойчивое финансирование для планирования семьи

АККРА –.
«Планируемое родительство», жизненно важный источник услуг в области сексуального и репродуктивного здоровья в Соединенных Штатах, только что был вынужден отказаться от федеральной программы по планированию семей Title X, которая занималась поддержкой женщин с низким уровнем дохода.
Это решение, являющееся ответом на новое правило администрации президента США Дональда Трампа, которое запрещает клиникам Title X направлять пациентов на аборты, обойдется «Планируемому родительству» приблизительно в 60 миллионов долларов в год.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Может, эти убытки и не выглядят столь серьезно, по сравнению с человеческими издержками в связи с нарушением сексуального и репродуктивного здоровья и прав (СРЗП) путем утаивания важной медицинской информации от пациентов.
И все же потеря перечисленных проекту Title X средств, которые могли использоваться для распространения контрацептивов, скрининга рака шейки матки, рака молочной железы и инфекций, передаваемых половым путем (ИППП), а также для предоставления других важных медицинских услуг, является сокрушительным ударом.
И проблема «Планируемого родительства» не уникальна: организации, занимающиеся защитой СРЗП, во всем мире сталкиваются с аналогичными, если не более серьезными финансовыми ограничениями.

Международное сообщество знает, что СРЗП имеет влияние на перспективу для здоровья и развития человека, включая образование, сокращение бедности и гендерное равенство.
Это отражено в принятых мировыми лидерами в 2015 году целях ООН в области устойчивого развития, которые включают задачу обеспечения всеобщего доступа к услугам в области сексуального и репродуктивного здоровья к 2030 году.

Однако без достаточного финансирования эта цель останется недостижимой.
В целом, система оказания медицинских услуг в странах с низким и средним уровнем дохода получает основную долю финансирования от доноров, и, как в этом году отметила Паулина Ирунгу, кенийский активист в области информационно-пропагандистской деятельности и политики в рамках международной некоммерческой организации PATH, в ходе конференции Women Deliver, существует большой дефицит финансирования в сфере планирования семьи.
Ежегодный дефицит финансирования только для целей недопущения случаев предотвратимой материнской, детской и подростковой смертности оценивается в 33 миллиарда долларов.

Даже существующее финансирование не является гарантированным из-за множества факторов, которые варьируются от колебаний обменного курса до изменения политических программ.
Администрация Трампа ярко продемонстрировала нам, насколько уязвимы эти страны.

Почти сразу же после вступления в должность Трамп восстановил так называемое «правило глобального кляпа», которое носит официальное название «Политики Мехико», блокирующее федеральное финансирование США для любых неправительственных организаций, которые предоставляют консультации по вопросам абортов, а также поддерживают или выступают в защиту местных прав на аборт.
Наказывая любую организацию, которая уважает право пациента на значимую и потенциально жизненно важную медицинскую информацию, администрация Трампа эффективно изолировала миллионы людей не только от услуг по сексуальному и репродуктивному здоровью, но и от услуг, которые с ними не связаны, включая контроль ВИЧ/СПИДа, малярии и туберкулеза.
Неудивительно, что «правило глобального кляпа» связано с более высоким уровнем заболеваний ИППП, включая ВИЧ, небезопасными абортами и случаями предотвратимых смертей.

Соединенные Штаты также заблокировали финансирование Фонда народонаселения ООН – одного из ведущих мировых поставщиков услуг в области сексуального и репродуктивного здоровья, особенно в зонах конфликтов.
Администрация Трампа утверждает – не имея на то никаких оснований, – что в ходе своей работы в Китае ЮНФПА нарушил поправку Кемп-Кастена.
Эта поправка была принята в 1985 году и блокирует помощь любым организациями, которые, по мнению США, учавствуют в принудительных действиях, таких как принудительная стерилизация.

Более того, в прошлом году администрация Трампа настаивала на том, чтобы исключить выражение «сексуальное и репродуктивное здоровье» из ежегодных многосторонних соглашений, например, Комиссии ООН по положению женщин, утверждая, что такие формулировки оправдывают аборты.
Аналогичным образом в апреле США оказывали давление на Германию, чтобы она ослабила резолюцию ООН по предотвращению изнасилований в конфликтных ситуациях путем исключения из нее формулировок, признающих право женщин на репродуктивное здоровье.
Чтобы еще больше подорвать подотчетность, администрация Трампа также исключила репродуктивные права из ежегодных отчетов Государственного департамента США по правам человека и покинула Совет ООН по правам человека.

Безусловно, некоторые страны-доноры решают проблему защиты СРЗП.
Ссылаясь на «разрушительные последствия» политизации прав женщин, премьер-министр Канады Джастин Трюдо недавно пообещал увеличить расходы своей страны на здоровье женщин и девочек во всем мире с 1,1 до 1,4 миллиарда канадских долларов (т. е. с 836 миллионов до 1 миллиарда долларов США) к 2023 году.

Однако этого недостаточно.
Правительствам развивающихся стран необходимо срочно уменьшить свою зависимость от внешних доноров.
И все же они до сих пор не торопятся закрывать эту брешь.

Например, правительства Африканского союза (АС) в 2001 году в рамках Абуджийской декларации обязались выделить 15% своих годовых бюджетов на улучшение сектора здравоохранения.
Спустя десять лет лишь одна страна достигла этой цели.
И в то время как 26 стран увеличили долю финансирования здравоохранения, 11 сократили ее.

В моей стране, Гане, в настоящее время правительство выделяет около 8% своего бюджета на здравоохранение, причем большая часть этого финансирования направляется на оплату труда работников, практически не оставляя средств для инвестиций в улучшение медицинского обслуживания.
Точная сумма средств, перечисляемых сфере услуг сексуального и репродуктивного здоровья, и вовсе остается неизвестной.

Но есть основания для надежды.
Основной темой второго ежегодного Национального саммита по репродуктивному здоровью подростков, который организован Национальным советом по народонаселению при поддержке Marie Stopes International, правительства Ганы и партнеров из гражданского общества, стало «финансирование помимо помощи извне».
Мероприятие, которое подчеркивает связь между СРЗП и управлением народонаселением и продвигает идеи и инновации молодых людей, привело к обещанию правительства увеличить финансирование в области здравоохранения, пускай даже и делать это постепенно.

В более широком смысле, надежду дает борьба молодых людей за СРЗП в развивающихся странах.
Например, в состав Молодежного консультативного совета АС входят Шакира Чунара, названная «женщиной года в области здравоохранения в Южной Африке в 2017 году», а также Наташа Ван Мванса, удостоенная оваций стоя от мировых лидеров на Конференции Women Deliver Conference 2019.
На низовом уровне Шоми Чоудхури возглавляет кампанию по водоснабжению, санитарии и гигиене (WASH) в Бангладеш, а Морин Мукета работает над улучшением питания детей в сельских районах Кении.

Однако в конечном итоге ответственность за соблюдение СРЗП лежит на национальных лидерах, которые должны разработать долгосрочные стратегии обеспечения устойчивого финансирования сексуального и репродуктивного здоровья, включая планирование семьи.
Ведь от этого зависит развитие их стран.
