<HEADLINE>
Как поставить технологии на службу рабочим

НЬЮ-ЙОРК – Пока инновационные технологии преображают нашу экономику, рабочие во всём мире делают всё возможное (пересекают границы, меняют работу, начинают бизнес) ради шанса на успех.
Но системы социальной защиты меняются намного медленнее, а это означает, что во время переходного периода работники часто оказываются в крайне уязвимом положении.
Что потребуется для защиты рабочих на рынке труда будущего?

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В не столь уж отдалённом прошлом большинство работников обычно трудились в одной и той же отрасли – а часто в одной и той же компании – большую часть своей профессиональной жизни.
А сейчас почти 40% работающих людей в Евросоюзе имеют атипичную занятость (у них нет бессрочных трудовых контрактов с полной занятостью), или же они являются самозанятыми.
Сегодня ожидается, что средний американец трудоспособного возраста сменит 11 мест работ в течение жизни, а многие одновременно трудятся на нескольких работах.

По оценкам Глобального института McKinsey, к 2030 году почти 375 миллионам работникам во всём мире (14% рабочей силы) придётся сменить профессию, чтобы соответствовать требованиям меняющегося рынка труда.
Кроме того, всем работникам без исключения придётся так или иначе адаптироваться, приобретая новые знания и навыки, по мере эволюции их рабочих мест вслед за ростом способностей машин.
И если автоматизация будут определять будущее труда, то обучение в течение жизни будет определять будущее работников, особенно по мере увеличения продолжительности их жизни.

Чтобы справиться с этими переменами, не жертвуя достоинством, самостоятельностью или амбициями, понадобится сочетание экономической мобильности с финансовой уверенностью, которую может обеспечить новая система социальной защиты, направляющая свои блага напрямую в руки человека.
Работники не должны выбирать между угрозой жизни в серьёзной нестабильности, пока они меняют профессию, и попытками цепляться за старую работу до тех пор, пока она станет никому не нужной, ведь только так они не потеряют свои социальные льготы.
Технологии меняют их трудовую жизнь, но точно так же они могут гарантировать им защиту, позволяя предоставлять социальные льготы, которые накапливаются в течение трудовой жизни человека, причём вне зависимости от типа работы, которую он выполняет, или места в мире, где он её выполняет.

Некоторые правительства уже отреагировали на этот императив.
В 2015 году Франция учредила индивидуальные счета профессиональной подготовки для всех работников частного сектора.
Эти счета доступны с того момента, как человек впервые вышел на рынок труда, и до тех пор, пока он не выйдет на пенсию.
За год работы с полной занятостью каждый работник получает право на 24 часа бесплатной профессиональной подготовки до тех пор, пока не накопится 120 часов; после этого за каждый год работы ему начисляется 12 часов профессионального обучения.

Несколько позднее «индивидуальные учебные счета» для всех граждан старше 24 лет открыл Сингапур.
Баланс этих счетов может быть потрачен на профессиональную подготовку, предоставляемую одобренными организациями.
Аналогичные модели предлагается ввести в Канаде, Китае и Египте.
В США законодатели ряда штатов и городов работают над законопроектами, которые позволят протестировать и профинансировать систему сохраняющихся («портативных») социальных льгот.

Однако ответственность за разработку универсальных портативных социальных льгот не может ложиться только на плечи правительств.
Частный сектор тоже должен помогать, с тем чтобы у всех работников – от мигранта до шахтёра и профессионала в сфере маркетинга – имелся доступ к тем инструментам и услугам, которым им нужны для достижения финансовой уверенности сегодня и сохранения гибкости и продуктивности в течение жизни.

К счастью, в этой сфере также наблюдается прогресс: некоторые стартапы уже предлагают такие ориентированные на человека технологии, которые лягут в основу систем социальной защиты будущего.
Например, компания Trezeo предлагает банковский счёт, который, благодаря использованию искусственного интеллекта (ИИ), позволяет получать беспроцентные кредиты и гарантирует постоянную оплату для независимых работников, причём даже в период спада трудовой активности.
Французская компания Bob Emploi использует ИИ-технологии и предоставляемые государством данные, чтобы персонализировать оценку перспектив тех, кто ищет работу.

Для стимулирования дальнейшего прогресса компания Mastercard объединила усилия с «Центром труда будущего» при Королевском обществе поощрения искусства, промышленности и коммерции, чтобы создать «Социальный акселератор экономической уверенности».
Данное партнёрство призвано помочь разработке и внедрению инновационных инициатив, которые напрямую способствуют появлению хороших рабочих мест и расширению гражданского участия, одновременно гарантируя надёжные доходы домохозяйствам.
Этот пример показывает, как представители частного сектора экономики могут объединяться ради поиска новых вариантов трудовой деятельности, опираясь на свои технологии и знания.

Эффект таких совместных проектов нам удалось увидеть лично.
Проект Jaza Duka, созданный в партнёрстве компаниями Mastercard и Unilever и банком Kenya Commercial Bank, представляет собой цифровую платформу, которая с 2017 года помогает маленьким магазинам получить доступ к рабочему капиталу, необходимому им, чтобы конкурировать и расти.

Впрочем, запуск такой программы на одном рынке – это лишь первый шаг.
Должны быть разработаны единые рамки, позволяющие масштабировать и внедрять подобные программы в самых разных условиях.
Например, предоставление «баллов» (а не денег, номинированных в той или иной валюте) позволило бы использовать схемы, работающие через границы, причём как раз тогда, когда работникам всё чаще именно так и приходится работать.
А стандартизированные документы об образовании могли бы сохранять своё значение, даже когда они перемещаются вместе с теми, кто их получил.

По мере изменения природы труда должна меняться и природа системы социальных льгот.
Чтобы дать шанс и уверенность всем и везде в период масштабной технологической революции, правительства и представители частного сектора должны работать вместе ради продвижения инновационных решений, удовлетворяющих неотложные и меняющиеся нужды работников.
А лучший способ сделать это – воспользоваться теми же самыми технологиями, которые становятся причиной столь резких перемен.
