<HEADLINE>
Момент пандемии для G20

ЛОНДОН – На этой неделе, лидеры G20 проведут виртуальную встречу, чтобы обсудить кризис COVID-19.
Есть надежда, что чрезвычайный саммит станет началом вдумчивого коллективного ответа на этот серьезный вызов.
Если это так, то эта встреча может оказаться даже более важной, чем Лондонский саммит, организованный премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном в апреле 2009 года, который создал основу для скоординированного многостороннего реагирования на глобальный финансовый кризис.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

После глобального Доклада по устойчивости к противомикробным препаратам (УПП) под моим председательством, сделанного по заказу Соединенного Королевства, я просто не могу не думать о том, что нынешний кризис требует аналогичных обязательств по объединению моделирования инфекционных заболеваний, экономического анализа и решений на основе фактических данных.
Когда наши выводы были опубликованы в 2016 году, мы привлекли большое внимание к освещению как потенциальных жертв, так и экономических издержек бездействия перед лицом УПП.
Мы предупреждали, что к 2050 году, микробы, устойчивые к антибиотикам, могут унести до десяти миллионов жизней в год, а общий объем потерь от сокращения производства, в период между 2015 и 2050 годами составит около 100 триллионов долларов.

Но мы также продемонстрировали, что эти ужасающие результаты можно предотвратить при помощи сравнительно скудных инвестиций в размере 42 миллиардов долларов, предполагающих возврат в размере около 2000%.
Теперь, когда пандемия COVID-19 стремительно ускорила использование дезинфицирующих средств, я не могу не думать о будущем, в котором мы до сих пор не предприняли необходимых шагов для борьбы с биологическими угрозами.
Если у нас закончатся полезные антибиотики, время, которое потребуется на разработку новых, значительно превысит время, ожидаемое для разработки вакцины против COVID-19.

Таким образом, у политиков G20 не остается выбора: в дополнение к противостоянию сегодняшнему вирусному кризису, они также должны бороться с надвигающимся бактериальным кризисом.
В обоих случаях, они могут начать с создания программы поощрения рыночных стимулов для стимулирования значительных усилий фармацевтических компаний по разработке новых лекарств.
И теперь, когда мы переживаем финансовый кризис, в котором выживание многих компании зависит от правительств, само собой разумеется, что эти премии должны финансироваться самой отраслью.
Следуя принципу “заплати или играй”, компании, которые не прилагают усилий к созданию критических методов лечения, должны облагаться налогом, чтобы обеспечить резерв денежных средств для тех, кто этим занимается.

Что касается непосредственного вызова COVID-19, нам необходимы инвестиции, чтобы ускорить разработку не только вакцины, но и терапевтического лечения и улучшения диагностики в краткосрочной перспективе.
Согласно специалистам из области общественного здравоохранения и ученых, с которыми я консультировался, непосредственной суммы в размере около $10 млрд. от G20, возможно, будет достаточно для покрытия этих трех жизненно важных потребностей.

И они имеют критически важное значение.
Это не совпадение, что Китай и другие азиатские страны, которым удалось ограничить остроту кризиса, уже внедрили многие из соответствующих протоколов терапии, диагностики и сдерживания благодаря своему прошлому опыту с аналогичными вспышками.
Многие другие страны оказались гораздо менее подготовленными, и до тех пор, пока они не будут готовы, пандемия легко может возобновиться.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Но у этого кризиса есть уникальная экономическая динамика: социальное дистанцирование.
Как только правительства всего мира начали следовать Китаю, закрывая целые города с целью минимизации заражения населения, экономический шок стал неизбежным.
Если судить по промышленному производству и другим регулярным ежемесячным данным, только в феврале объем производства в Китае сократился примерно на 20%.
Во многих других странах, включая страны G7, в марте практически наверняка произойдет аналогичное снижение.

Чтобы предотвратить еще более глубокий экономический кризис – не говоря уже о социальных конфликтах – этим правительствам необходимо дать драматический и нетрадиционный политический ответ.
Уже сейчас, многие страны G20 используют версии того, что я называю “народным количественным смягчением” – прямые выплаты наличных средств домохозяйствам – и Соединенные Штаты близки к принятию беспрецедентного пакета стимулов и спасительных мер на сумму 2 триллиона долларов.

Между тем, здесь, в Великобритании, новый канцлер казначейства Риши Сунак разработал три новых бюджета за столько же недель, чтобы опередить кризис.
В дополнение к гарантированию £330 миллиардов ($387 миллиардов) в виде кредитов для поддержания бизнеса на плаву, правительство также объявило о налоговых стимулах в размере не менее £39 миллиардов.

Сегодня, если эти £39 миллиардов являются ценой за три месяца социального дистанцирования, и если в рамках G20 была бы принята политика использования аналогичной бюджетной нагрузки по отношению к ВВП, общие затраты для группы составят около $1 триллиона.
Но если этот прямой фискальный стимул не сопровождается мерами в азиатском стиле, направленными на использование лучших средств диагностики и терапии, нам придется гораздо дольше оставаться взаперти.
Если период изоляции продлится до года, предполагаемые расходы возрастут до $4 триллионов.

Да, это предварительные цифры.
Но, учитывая, что они даже не учитывают практически неизбежные вызовы социальной сплоченности во многих странах, они, вероятно, представляют собой недооценку огромных расходов, нависших над горизонтом.

Это возвращает нас к нашей цифре в $10 миллиардов.
Учитывая риски, у G20 не будет никаких оправданий, если ей не удастся собрать хотя бы эту сумму для немедленного обеспечения средств диагностики и лечения COVID-19, а также еще $10 миллиардов для запуска рынка новых антибиотиков.
Эти суммы ничтожны, особенно в сравнении с ценой бездействия, которое может нас обанкротить – если оно не убьет нас первым.
