<HEADLINE>
Долговой план «Большой двадцатки» недостаточен амбициозен

ИСЛАМАБАД/БОСТОН/ЛОНДОН – Кризис Covid-19 наступил в худшее изо всех возможных времён для человечества.
Беднейшие страны уже сталкивались с трудностями в достижении поставленных целей развития из-за циклонов, лесных пожаров и засух, а теперь у мира осталось всего десять лет, чтобы замедлить рост глобальной температуры и повышение уровня моря (прежде чем они станут катастрофическими) и начать инвестировать в климатически устойчивое развитие.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

У развитых стран есть необходимые ресурсы (хотя не всегда есть желание), чтобы дёшево кредитоваться и утверждать пакеты мер инклюзивного, «зелёного» стимулирования для постпандемического восстановления экономики в улучшенном виде.
Однако у многих развивающихся стран такой возможности нет, и прежде всего потому, что их правительства отдают до 70% своих доходов на обслуживание внешнего долга.
Эти страны поставлены сейчас перед суровым выбором: они могут либо потратить достаточно средств на защиту здоровья своих граждан и на перезапуск экономики, либо продолжать обслуживать свои долги, оставшись почти без каких-либо ресурсов на борьбу с пандемией и помощь экономическому восстановлению.

Пытаясь решить эту проблему, «Большая двадцатка» в начале года выступила с «Инициативой приостановки обслуживания долга» (сокращённо DSSI), которая приостанавливает выплаты беднейших стран по двусторонним государственным кредитам до конца 2020 года.
Позднее срок действия этой инициативы был продлён до середины 2021 года.
Понимая, что этих шагов недостаточно, лидеры «Большой двадцатки» (сокращённо G20) на виртуальном саммите 21-22 ноября решили не ограничиваться приостановкой выплат по долгам и пошли на реальное сокращение сумм долга стран, соответствующих критериям DSSI.

Но хотя признание странами G20 необходимости списать часть долга следует приветствовать, новое решение является недостаточным по трём причинам.
Во-первых, оно не учитывает тот факт, что страны со средним уровнем доходов, где проживают восемь из десяти человек, которые из-за кризиса Covid-19 скатились в крайнюю нищету, тоже страдают от долговых проблем.
Во-вторых, это решение не содержит убедительного плана, гарантирующего участие частного сектора в снижении долгового бремени.
И, в-третьих, эта инициатива не гарантирует, что в момент перезапуска экономики беднейшие страны пойдут по «зелёному», инклюзивному пути, а правительства направят высвободившиеся благодаря списанию долга ресурсы на выполнение требований Парижского климатического соглашения и программы ООН «Цели устойчивого развития».

Сегодня правительства обязаны избегать таких планов стимулирования, которые будут вредить одновременно и людям, и планете.
Как показывают новейшие исследования, экономический рост с наибольшей вероятностью подстегнут зелёные инвестиции, например, строительство или реконструкция жилья и предприятий с целью повышения их энергоэффективности, разработка инновационных зелёных технологий, а также подготовка работников для использования этих технологий.
К аналогичным выводам пришли также Международное энергетическое агентство и Международный валютный фонд, при этом, согласно расчётам МВФ, план «зелёного» восстановления, который одновременно будет поддерживать домохозяйства, позволит получить намного более высокие результаты, чем обычный план.

Если мы продолжим увеличивать выбросы углекислого газа, тогда работа нашей климатической системы и природных факторов устойчивости будет навсегда нарушена, и не останется никакой экономики, которую можно было бы спасти.
Программы экономического стимулирования без климатических инвестиций в центре таких программ – это не долгосрочные инвестиции.
Это деньги, выброшенные на ветер, и это угроза будущим поколениям.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Именно поэтому мы предлагаем всеобъемлющую новую инициативу списания долгов с акцентом на содействии зелёному, инклюзивному восстановлению экономики.
Согласно этой инициативе, бедным странам с серьёзными долговыми проблемами (они будут выявлены благодаря улучшенному анализу долговой устойчивости, проводимому МВФ и Всемирным банком) будет списана часть долга в обмен на обязательство проводить экономическую политику и направлять вновь обретённые бюджетные ресурсы в соответствии с целями развития и задачами борьбы с изменением климата.

Государственные кредиторы из Европы, США и Китая, а также многосторонние финансовые учреждения, предложат списание долгов.
Частным кредиторам придётся обменять существующие долги на облигации зелёного восстановления на меньшую сумму.
В то же время страны, чей уровень задолженности считается приемлемым, но которые столкнулись с бюджетными трудностями из-за пандемии, смогут принять участие в свопах «долг в обмен на климат» и «долг в обмен на природу».

Координацию данной инициативы могла бы осуществлять «Большая двадцатка», а её мониторинг – межинституциональный руководящий комитет, включающий представителей государственных и частных кредиторов, ООН и гражданского общества.
Крайне важно то, что эта инициатива позволит высвободить ресурсы для расходов на здравоохранение и экономические стимулы в развивающихся странах со средними доходами, которые больше всего в них нуждаются, при этом эти расходы будут климатически-ориентированными.

Крупнейшие международные кредиторы сегодня активно стараются подчеркнуть свою приверженность идее поддержания климатической стабильности.
Китай (на сегодня крупнейший в мире двусторонний кредитор) недавно обязался стать углеродно-нейтральным к 2060 году, а избранный президент США Джо Байден хочет, чтобы Америка достигла этой цели к 2050 году.
Институт международных финансов (IIF), представляющий частных держателей облигаций, заявляет о поддержке мер по смягчению климата и защите окружающей среды, а также принципов социального финансирования.

У лидеров богатых стран сегодня есть шанс, который предоставляется раз в поколение: подтвердить свои слова делами и деньгами.
Развивающиеся страны смогут преодолеть кризис Covid-19 и подготовиться к движению по «зелёному» пути к будущему процветанию только в том случае, если их кредиторы адаптируются к постапандемическому миру.
Более смелая новая инициатива списания долгов, опирающаяся на глобальную солидарность, поможет повернуть вспять новейшую тенденцию роста нищеты во всём мире, уменьшить вредное неравенство и спасти нашу планету для будущих поколений.
