<HEADLINE>
«Большая семерка» высказалась за декарбонизацию

НЬЮ-ЙОРК – Встреча «Большой семерки», прошедшая на этой неделе в замке Эльмау, что в Баварских Альпах, ознаменовалась масштабным прорывом в политике по изменениям климата.
Семь крупнейших стран с высокоразвитой экономикой (США, Япония, Германия, Великобритания, Франция, Италия и Канада) приняли революционное решение о декарбонизации экономики своих стран в течение этого столетия.

Впервые в истории самые богатые страны договорились о необходимости покончить с зависимостью от ископаемых видов топлива.
Канцлер Германии Ангела Меркель, президент США Барак Обама и другие лидеры большой семерки оказались на высоте и заслужили большую благодарность от всего мира.

Исторический прорыв зафиксирован в окончательном коммюнике «Большой семерки».
В нем, во-первых, подчеркивается важность удержания глобального потепления на уровне не более 2° по Цельсию (3,6° по Фаренгейту).
Это означает, что среднюю температуру на Земле следует удерживать в пределах плюс-минус 2°C от средней температуры, наблюдавшейся перед промышленной революцией (примерно около 1800 года).
Между тем глобальное потепление на сегодняшний момент уже составляет около 0,9°C – почти половину от верхнего предела.

В дополнение к этому лидеры «Большой семерки» совершили беспрецедентный поступок.
Они признали, что для поддержания уровня глобального потепления в пределах 2°C страны мира должны покончить с зависимостью от ископаемого топлива (уголь, нефть и природный газ).

В настоящее время около 80% первичной энергии в мире происходит из ископаемого топлива, сжигание которого приводит к выбросу в атмосферу около 34 миллиардов тонн диоксида углерода.
Такой уровень выбросов, если он останется прежним в последующие десятилетия, приведет к повышению температуры не на 2°C, а намного большему.
Действительно, с ростом энергопотребления в мире продолжающаяся зависимость от ископаемого топлива может вызвать повышение глобальной температуры на 4-6°C, что потенциально способно привести к катастрофическим последствиям для производства продовольствия во всем мире, повышению уровня моря, сильнейшим засухам и наводнениям, опустошительной жаре и мощным ураганам.

Наука высказывается по этому поводу яснее, чем хотелось бы многим политикам.
Для того чтобы возможность человечества на сохранение температуры в пределах барьера в 2°C была «вероятной» (вероятность, по меньшей мере, две третьих), небольшого сокращения выбросов CO2 будет недостаточно.
Фактически, для предотвращения дальнейшего роста концентрации атмосферного CO2 необходимо, чтобы его выбросы уже в этом столетии упали до нуля.
Попросту говоря, нашу экономику надо «декарбонизировать».

Прорыв на саммите «большой семерки» заключается в том, что правительства семи стран признали это, объявив, что для удержания в пределах 2°C требуется «декарбонизация глобальной экономики в течение этого столетия».
«Большая семерка» наконец-то недвусмысленно заявила о том, о чем годами твердили ученые: человечество должно не просто сократить выбросы CO2 из ископаемого топлива, а покончить с ними в этом столетии.

Декарбонизация реально осуществима, хотя осуществить ее будет нисколько не легко.
Она зависит от трех ключевых шагов.
Во-первых, мы должны повысить энергоэффективность, например с помощью современных строительных проектов, предусматривающих снижение потребности в обогреве, охлаждении и энергоемкой вентиляции.
Во-вторых, мы должны производить электричество с помощью ветра, солнца, гидроэнергии, геотермальной энергии и других энергоисточников, не основанных на углеродном топливе или с улавливанием и хранением CO2, полученного из ископаемого топлива (процесс, известный как CCS).
В-третьих, мы должны переключиться с ископаемого топлива на электричество (или водород, произведенный с помощью «неуглеродной» электроэнергии) или же, в некоторых случаях (например, в авиации), на новейшие виды биотоплива.

Трудность заключается в практическом массовом воплощении широкомасштабных замыслов таким образом, чтобы не разрушить нашу энергозависимую экономику и не потратить огромных денег на их реализацию.
Но, подсчитывая эти затраты, нам нужно помнить о том, что бесконтрольное изменение климата обойдется намного дороже.

Для успеха нам потребуется несколько десятилетий, чтобы перевести электростанции, инфраструктуру и строительство на низкоуглеродные технологии, да и сами эти технологии нуждаются в усовершенствовании, будь то солнечные батареи, аккумуляторы, технологии улавливания и безопасного хранения CO2 или ядерные электростанции, которые смогут завоевать доверие общественности.
«Большая семерка», следует отметить, обязалась «разрабатывать и внедрять инновационные технологии, ориентированные на трансформацию энергетических отраслей, к 2050 году» и призвала «все страны присоединиться к нам в этом начинании».

Этот глобальный процесс декарбонизации будет длительным и сложным, и он потребует детального планирования с периодической корректировкой по мере развития технологий.
В этом отношении страны «Большой семерки» также совершили исторический прорыв, объявив о своей готовности «разработать долгосрочные национальные низкоуглеродные стратегии» для обеспечения декарбонизированного будущего.
«Сеть для выработки решений в области устойчивого развития» ООН, которую я возглавляю от имени Генерального Секретаря ООН Пан Ги Муна, разрабатывает такие низкоуглеродные стратегии для стран с наибольшим объемом выбросов в рамках проекта «Пути глубокой декарбонизации».

Конечно же, декларация «большой семерки» – это лишь декларация, и она пока не включает обязательств многих стран, выбрасывающих в атмосферу большое количество CO2, к примеру Китая, Индии и России.
Тем не менее, это важнейший шаг, который станет мощным стимулом для других стран также принять участие в глубокой декарбонизации, особенно с учетом обязательства стран «большой семерки» ускорить разработку усовершенствованных низкоуглеродных технологий.

Исход встречи «Большой семерки» является добрым предзнаменованием к тому, что, когда все 193 страны – члена ООН соберутся в декабре в Париже для выработки по-настоящему глобальной договоренности по климату, эта договоренность будет по-настоящему действенной.
Страны «Большой семерки» пока еще не гарантировали успеха на парижской встрече, но они сделали большой шаг в направлении этой цели.
