<HEADLINE>
Пример климатического лидерства развивающихся стран

ЛИБРЕВИЛЬ – Когда Габон ратифицировал Парижское климатическое соглашение 2015 года, реальная работа лишь только начиналась.
Главная задача заключалась в том, чтобы найти способ сохранить природную среду и смягчить усиливающийся климатический кризис, но при этом не ограничивать экономические возможности населения.
Спустя почти четыре года мы намного лучше понимаем кризис, с которым столкнулись, а задача согласования развития нашей страны с климатическими действиями стала ещё более серьёзной и актуальной, чем раньше.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Развивающиеся страны, подобные нашему государству, не могут следовать тем же путём развития, по которому шли западные страны на протяжении последних полутора веков.
Мы знаем о печальных последствиях быстрой индустриализации для глобального климата и для окружающей среды.
Именно поэтому мы обязаны найти иные способы повышения уровня жизни.

Развитые страны, следовательно, совершенно правильно предоставляют странам развивающегося мира дополнительную технологическую и финансовую помощь.
Это цена нашей общей ответственности за планету.
Однако варианты решений климатической проблемы не будут предлагаться исключительно Западом.
У развивающихся стран, в том числе у Габона, тоже есть шанс возглавить эту трансформацию.

Экономический рост не должен вступать в противоречие с задачами защиты окружающей среды и борьбы с изменением климата.
Правительство Габона обязалось сократить объёмы выбросы парниковых газов как минимум на 50% к 2025 году.
Мы – министр по вопросам лесов, океанов, окружающей среды и изменения климата и глава Национального климатического совета – знаем, что защита тропических лесов, покрывающих почти девять десятых территории нашей страны, поможет нам достичь этой цели.
Но мы знаем также, что наши леса и природные ресурсы крайне важны для экономического и социального развития.

Как же Габон может примирить эти две явно противоречащие друг другу цели?
Как мы можем развивать наше сельское хозяйство и лесную промышленность, которые критически важны для повышения продовольственной безопасности и диверсификации экономики, и одновременно выполнять наши международные климатические обязательства и защищать богатство биоразнообразия Габона?
Ответ: разумное планирование и снижение ущерба, связанного с отходами.
Именно таким образом наши леса и земли смогут служить одновременно и природным тормозом на пути изменения климата, и фундаментом для устойчивого развития.

Габон намерен выполнить основную часть своих климатических обязательств за счёт улучшения методов лесопользования, что позволит сократить выбросы углекислого газа и одновременно продолжить производство лесоматериалов.
Совместно с организациями The Nature Conservancy, «Центрально-африканская лесная инициатива» (CAFI) и «Механизм лесного углеродного партнёрства» (FCPF) правительство Габона запускает общенациональную инициативу по устранению негативных последствий лесозаготовок, ведущих к изменению климата и потере биоразнообразия.

В 2017 году мы провели предварительное исследование с целью количественно оценить влияние существующих методов лесозаготовок на окружающую среду.
В течение ближайших 12 месяцев мы будем работать с управляющими концессий для внедрения различных улучшений, таких как сужение лесных просек, сокращение древесных отходов, использование оборудования с меньшим влиянием на природу.
Затем мы проведём исследование с целью измерить эффект этих изменений.

По данным новейших исследований, селективная вырубка обычно наносит ущерб 11-33% оставшегося леса, в то время как хорошо управляемый лес способен удерживать до 96% хранящегося в нём углерода и сохранять 85% (или более) своего биоразнообразия.
Количественно измерив подобное сокращение негативных последствий, мы сможем внести вклад в выполнение наших общих климатических обязательств в рамках Парижского соглашения, а также в рамках поставленных ООН «Целей устойчивого развития».

Развивая экологически более устойчивую и более благоприятную для климата лесную промышленность, Габон сможет стать примером для других стран.
Мы понимаем экономические императивы в отраслях, которые помогают повышать уровень жизни.
Но мы также понимаем, что, если мы не сможем защитить наши леса и природные ландшафты, тогда мы не достигнем целей Парижского соглашения.
Любой экономический выигрыш окажется краткосрочным.

Да, крайне важно радикально сократить использование ископаемого топлива, однако мы сумеем избежать климатического кризиса лишь в том случае, если расширим возможности самой природы бороться с глобальным потеплением.
Это означает, что надо использовать способность тропических лесов поглощать CO2, который уже оказался в атмосфере.
С помощью подобных природных решений мы потенциально сможем выполнить более 30% наших климатических задач на период до 2030 года, что позволит удержать темпы глобального потепления ниже порогов, установленных в Парижском соглашении.

Более того, Габон стал мотором центрально-африканского механизма секвестрации углерода.
В 2015 году вместе с пятью соседними странами Габон выступил соучредителем инициативы CAFI, которая призвана добиваться признания и защиты ценности лесов этого региона.
В совокупности эти леса образуют второй крупнейший тропический лес в мире, в котором хранятся 70 гигатонн углерода и который обеспечивает источники существования для 60 миллионов человек.
Площадь бассейна реки Конго равна лишь трети площади бассейна Амазонки, но здесь хранятся объёмы углерода, равные 60% аналогичного показателя в бассейне Амазонки.
В пропорциональном выражении объёмы ежегодной секвестрации углерода здесь выше.
Опираясь на предыдущие успехи, CAFI стремится сегодня повысить амбициозность климатических обязательств, улучшить координацию между различными существующими инициативами, а также привлечь новых партнёров и спонсоров.

Мы воодушевлены прогрессом, достигнутым как в Габоне, так и в регионе бассейна реки Конго в целом.
Правительствам развивающихся стран следует опереться на эти успехи и продолжать подавать пример усилий в борьбе с изменением климата, в создании климатической устойчивости в содействии устойчивому экономическому развитию.

И в этом смысле новое соглашение между Норвегией и Габоном (заключённое при содействии CAFI) стало важным шагом в правильном направлении.
В рамках этого десятилетнего соглашения Норвегия будет платить Габону за снижение объёмов выбросов парниковых газов, вызванных вырубкой и деградацией лесов, а также за улавливание CO2 природными лесами (минимальная цена составит $10 за каждую сертифицированную тонну).

Коллективно мы сможем сделать намного больше для защиты и восстановления лесов в рамках борьбы с изменением климата.
Сегодня слишком многие политики продолжают придерживаться ошибочных взглядов, будто экономическое развитие и климатические действия несовместимы.
Это не так, и мы доказываем это в Габоне.
Но до тех пор, пока к нам не присоединится больше правительств, мир будет и дальше не выполнять свои климатические обязательства.

Последствия изменения климата не ограничиваются национальными границами.
Лишь подлинно глобальные усилия по сокращению выбросов парниковых газов и расширению природных механизмов улавливания углерода дадут нам возможность предотвратить намного худший климатический кризис.
