<HEADLINE>
Твёрдые обещания на 2016 год

ДАВОС – Мы живем в невероятные времена.
Почти каждый день приносит свежие новости о разрастающемся кризисе, идёт ли речь о миграции, экономической волатильности, безопасности или изменении климата.
Но у всех этих сложных и беспрецедентных проблем есть один общий фактор – бедность.
Именно поэтому искоренение бедности позволит значительно упростить их решение.

Есть хороший повод для оптимизма в том, что касается сокращения неравенства.
С начала столетия были предприняты решительные шаги на пути к миру, где каждый имеет шанс на здоровую, продуктивную жизнь.
Почти вдвое сократилась смертность матерей при родах; уровень детской смертности и число смертей от малярии уменьшились вдвое; более чем вдвое снизилось число людей, живущих в крайней нищете.
Наконец, в прошлом году мир подписался завершить эту работу.

В основе «Глобальных целей устойчивого развития», которые в сентябре одобрили 193 государства-члена ООН, лежит идея победы над нищетой во всех её формах и повсеместно к 2030 году.
Мы уверены, что это не просто возможно.
Мы станем свидетелями крупных прорывов на этом пути, что откроет беспрецедентные возможности для жителей бедных стран.
Более того, мы полагаем, что в ближайшие 15 лет их жизнь будет улучшаться быстрее, чем когда-либо в истории, и значительней, чем у любых других категорий населения.

Однако хотя прогресс возможен, он не является неизбежным.
Успех требует политической воли, глобальной кооперации и человеческой изобретательности.
Именно об этом мы говорим на различных встречах и мероприятиях Всемирного экономического форума в Давосе на этой неделе.
Со своей стороны, Фонд Билла и Мелинды Гейтс сосредоточится на самых насущных направлениях этой работы, принимая риски, которые другие не могут или не хотят на себя брать.
В этом году наши усилия будут сконцентрированы на трёх широких направлениях.

Во-первых, мы продолжим поддерживать организации, которые способствовали достижению уже имеющихся успехов.

Начиная с 2002 года, Глобальный фонд борьбы со СПИДом, туберкулёзом и малярией привлёк беспрецедентные объёмы человеческих и финансовых ресурсов для борьбы с инфекционными болезнями, которые непропорционально сильно поражают беднейшие слои населения.
Предоставляя медикаменты, помогая обучению врачей и медсестёр, создавая более надёжные системы здравоохранения, Глобальный фонд помог спасти уже 17 миллионов жизней.
Это весьма впечатляющее достижение.
Конференция спонсоров Фонда в этом году станет ещё одной возможностью способствовать строительству лучшего мира.
Мы должны сделать максимум – не просто помочь спасти ещё примерно восемь миллионов жизней, но и поддержать системы здравоохранения в странах с низкими доходами, тем самым, снижая риски медицинских кризисов в будущем.

С начала нынешнего десятилетия иммунизация против инфекционных болезней помогла спасти жизни ещё почти четыре миллиона человек, во многом благодаря работе Глобального альянса по вакцинам и иммунизации (GAVI, the Vaccine Alliance).
В ближайшие пять лет GAVI и его партнёры намерены провести иммунизацию ещё 300 миллионов человек, помогая миллионам детей и подростков выжить и добиться успеха и, тем самым, способствуя росту экономики развивающихся стран.

Во-вторых, в центре наших усилий будут женщины и девочки.

По любым меркам для женщин и девочек мир стал лучшим местом для жизни, чем когда-либо раньше.
Однако он ещё весьма далек от идеала.
Необходимо улучшать доступ к услугам здравоохранения (особенно к услугам планирования семьи); расширять экономические возможности; гарантировать право принятия самостоятельных решений относительно собственной жизни (что, в свою очередь, требует более активного социального участия и общественного лидерства).

Предоставляя возможность женщинам и девочкам преображать свою жизнь, мы совершаем одну из самых разумных инвестиций.
Улучшение их здоровья, повышение их благосостояния, предоставление им шанса на хорошее образование, раскрытие их экономического потенциала, всё это является фундаментальным условием построения более процветающих обществ и государств.
Однако нам необходимо лучше понимать, какие именно шаги следует предпринимать для успеха женщин.
Кроме того, для преодоления векового гендерного неравенства требуется больше усилий.
Майская конференция Women Deliver станет хорошим шансом для продвижения программы более активных действий на глобальном уровне, а доноры смогут доказать там свою преданность данной идее.

В-третьих, мы будем инвестировать в инновации.

Научные и технологические достижения (от новых вакцин и более устойчивых сортов зерновых культур до доступных по цене смартфонов и планшетов) являются важнейшими факторами, способствующими сокращению бедности.
Буквально несколько недель назад мир доказал, что готов тратить больше на поиски новых способов обеспечения надежных, доступных и чистых источников энергии.
А это одна из ключевых форм помощи беднейшему населению, которое пытается справиться с последствиями меняющегося климата.
Тем временем, инновации в сфере медицины уже приблизили мир к победе над полиомиелитом, мы также ожидаем впечатляющих результатов от новой формы терапии с использованием трёх лекарств, которые помогут искоренить слоновую болезнь (сейчас ею больны 120 миллионов человек).

Однако суровая правда в том, что нынешнего финансирования исследований и разработок, направленных на удовлетворение медицинских нужд беднейшего населения планеты, недостаточно.
При этом тех инструментов и технологий, которыми мы сейчас располагаем, также недостаточно, чтобы привести нас туда, где мы должны быть.
Если мы хотим выполнить поставленные в «Глобальных целях» задачи в сфере материнского здоровья, детского здоровья, инфекционных болезней, нам следует удвоить финансирование НИОКР к 2020 году.
Именно поэтому следует добиваться включения вопроса о НИОКР в повестку дня майского саммита «Большой семёрки» в Японии, причём фокус должен был сделан на разработку и производство таких продуктов, которые одновременно спасают жизни и радикально улучшают экономические перспективы беднейшего населения.

Критически важной для ускорения прогресса в борьбе с бедностью является постоянная поддержка не только организаций, подобных Глобальному фонду и GAVI, но и идеи расширения прав женщин и девочек, а также инноваций.
Однако можно и нужно сделать намного больше.
Мир обязан объединиться в поддержку всех усилий, направленных на искоренение бедности, поскольку это первый и важнейший шаг на пути к преодолению множества других проблем, которые стоят сегодня перед нами, – от проблем миграции до терроризма.

Заголовки новостей всё чаще отражают разрыв между сегодняшним миром и миром без бедности.
Однако эти заголовки не говорят о том, что, так или иначе, жизнь уже становится лучше для тех, кто испытывает наибольшую нужду.
Если же мы сдержим наши обещания перед ними, это будет новость для первой страницы.
