<HEADLINE>
Будущее экономического роста

МАНЧЕСТЕР – В марте я писал о растущем расхождении между экономической теорией и экономической ситуацией в реальном мире.
Я напомнил читателям, что экономическая наука по-прежнему является общественной наукой, несмотря на любые более высокие амбиции, которые могут лелеять те, кто её практикует.
И всё же, когда речь заходит о конкретном вопросе – что именно движет экономическим ростом в долгосрочной перспективе, – можно сформулировать достаточно точные прогнозы, сосредоточив внимание всего лишь на двух силах.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Со значительной долей уверенности можно предсказать будущие темпы роста экономики страны, если известно, как сильно вырастет (или сократится) численность её населения работоспособного возраста и как сильно будет расти производительность.
Первая переменная вполне предсказуема, исходя из данных о темпах выхода населения на пенсию и уровне смертности; а вот вторая – менее определённа.
Более того, данные о замедлении темпов роста производительности в развитых странах после 2008 года широко принято считать экономической загадкой.

Но действительно ли это загадка?
Взгляните на следующую таблицу, в которой показаны темпы роста ВВП, начиная с 1980-х годов, в странах с крупнейшей экономикой, а также в странах БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) и в «Следующих одиннадцати» (N-11) наиболее густонаселённых развивающихся странах.

[Таблица]

В четвёртой колонке (2011-2020) показаны цифры, которые мои коллеги и я спрогнозировали ещё в 2001 году, когда мы придумали аббревиатуру БРИК.
Можно увидеть разницу между тем, что мы прогнозировали, и тем, что реально происходило в нынешнем десятилетии (2011-2017*).
На эти десять лет мы прогнозировали общемировой рост экономики на уровне чуть более 4% в год, учитывая подъём Китая и других крупных стран группы БРИК.
Именно этим фактором объясняется то, что в 2001-2010 годах темпы экономического роста оказались выше, чем в предыдущие десятилетия, когда постоянство темпов роста на уровне 3,3% в год привело некоторых экономистов к выводу, что мировая экономика достигла своего полного потенциала.

А теперь посмотрите, что происходит в реальности.
Темпы экономического роста в США, Великобритании, Японии, Китае и (возможно) Индии оказались близки к тем, что мы предсказывали.
Впрочем, этого нельзя сказать о еврозоне, Бразилии и России, чьи слабые результаты должны объясняться низким уровнем производительности, потому что демографические тенденции этих стран в наших прогнозах уже были учтены.

Стоит отметить, что ни одна крупная страна или регион не показали результатов лучше, чем мы предсказывали в 2001 году.
Как видно из таблицы, между реальным и потенциальным ростом может существовать определённая асимметрия, причём подобное расхождения не является случайным.
Напротив, в еврозоне, Бразилии и России явно имеются фундаментальные проблемы, которые необходимо решать.

Да, конечно, мы могли изначально слишком оптимистично оценивать долгосрочный потенциал этих стран.
Такова природа любой общественной науки.
Но ответ на вопрос, сможет ли какая-либо из них добиться мощного прироста производительности, будет зависеть от различных факторов, в том числе и от политики, которую они проводят.
Судя по текущей ситуации, если кто-то из них достигнет тех темпов роста, которые мы предсказывали для периода 2021-30 годов, это станет приятным сюрпризом.

Стоит также отметить, что в США и Великобритании наблюдаются темпы роста, близкие к тому уровню, который мы предсказывали, несмотря на слабый прирост производительности.
Это объясняется быстрым повышением занятости в обеих странах.
Но поскольку уровень занятости в них достиг едва ли не исторически рекордного низкого уровня, а государственная политика разворачивается против иммиграции, им будет просто математически невозможно достичь таких же темпов роста занятости в грядущем десятилетии.
Для сохранения общих темпов роста экономики должна повышаться производительность.

Когда речь заходит о следующем десятилетии, много внимания сейчас обращается на Китай, где начавшееся замедление экономики стало явным сюрпризом для рынков.
А не должно было.
Как мы предсказывали почти 20 лет назад, Китаю будет сложно достичь темпов экономического роста выше 5% в период 2021-2030 годов по той простой причине, что темпы роста его рабочей силы достигнут своего пика.
Пессимисты, несомненно, найдут подтверждение своим взглядам в грядущих разочаровывающих новостях о темпах роста в Китае, но оптимисты могут указать на тот факт, что в номинальном выражении годовые темпы роста на 5% в Китае эквиваленты темпам роста на 15-20% в Германии.
На данном этапе развития Китая более высокие темпы роста стали бы чем-то действительно экстраординарным.

Столь же предсказуемо Индия начнёт расти намного более быстрыми темпами, чем Китай, просто потому, что её рабочей силе ещё предстоит значительное увеличение.
Но реальный вопрос в том, сможет ли Индия провести серьёзные реформы, повышающие производительность.
Если да, тогда она может стать единственной страной с крупной экономикой, которая способна превысить ожидания в следующем десятилетии.
Впрочем, даже если она не сумеет этого сделать, Индия вскоре обгонит Великобританию и Францию, став пятой по размерам экономики страной в мире, а также обгонит Германию в грядущем десятилетии, возможно, в 2025 году.

Тем временем, если Бразилия и Россия не сократят свою зависимость от цикличных цен на сырьё, они всегда будут переживать периоды сильного роста лишь во время подъёма этих цен.
Россия – с реформами или без – уже движется к ещё одному разочаровывающему десятилетию из-за своей демографической ситуации.
Бразилия, со своей стороны, могла бы добиться темпов роста, близких к тому, что мы изначально предсказывали, если бы сумела провести трудные социальные реформы и реформу здравоохранения.
Однако это «если» очень большое.

Что касается еврозоны, то здесь мы, похоже, были слишком оптимистичны, хотя и предвидели спад потенциального роста до 1,5%.
Сегодня большинство авторов прогнозов оценивают потенциальный рост экономики региона примерно в 1%.
Если Германия не сумеет перейти к модели экономического роста, которая будет в большей степени ориентирована на внутренний спрос, тогда подобные прогнозы могут оказаться верными.
Большинство публикаций в прессе фокусируются на падении объёмов экспорта и промышленного выпуска в Германии, однако сектор услуг в этой стране остаётся весьма сильным.
Ради себя самой, а также Европы, Германии следует постоянно и активно поддерживать эту сильную сторону своей экономики.

Среди не очень схожих межу собой стран, собранных в группу N-11 (большинство из них находятся в Африке и Азии), некоторые растут очень быстро, например, Вьетнам.
Другие страны – особенно Нигерия – обладают выдающимся потенциалом, учитывая их демографию, но они не смогут его реализовать, если не проведут существенные реформы.
И в этом у них есть что-то общее со многими из развитых стран.

Джим О’Нил – бывший председатель Goldman Sachs Asset Management, бывший коммерческий секретарь министерства финансов Великобритании, сейчас председатель Королевского института международных отношений Chatham House.
