<HEADLINE>
Гендерный вопрос и арабский город

БЕЙРУТ – Один из главных приоритетов в «Повестке устойчивого развития» ООН – сделать города «инклюзивными, безопасными, жизнестойкими и устойчивыми».
Руководители городов могут сделать простой шаг, который серьёзно поможет достижению этой цели: включить потребности женщин и девочек в основу процесса городского планирования.

К 2030 году большинство населения мира будет жить в городах.
Но хотя повышение темпов урбанизации, а также сопровождающих её явлений, таких как экономическая доступность, мобильность и автономность, будет открывать новые возможности для женщин, одновременно будет всё труднее обеспечивать гендерное равенство.
Эти опасения особенно актуальны для арабского мира.

Во многих арабских обществах городское пространство по определению является пространством мужчин.
Мужчины ведут себя так, будто они «владеют» улицей.
Это выражается в том, как они ходят и как они обращаются с женщинами на публике.
Во многих арабских городах (и не только арабских) мужчины чаще мусорят, чем женщины.
Это усиливает впечатление, что мужчины считают общественные пространства своей личной собственностью.

Ирония в том, что арабская «улица» уже давно служит ареной для феминистического прогресса.
И даже до того, как арабские женщины возвысили свой голос во время Арабской весны 2011 года, городские пространства становились местом феминистских протестов и играли роль политического барометра для остального общества.

Тем не менее, урбанистический феминизм не привлекает широкого внимания градостроителей в арабском мире.
Понимание того, как общественное пространство в арабских городах делится в гендерном отношении, встречается редко, при этом собирается очень мало информации о том, как женщины влияют на планировочные решения, или как на них влияют эти решения.
Без более глубокого понимания социально-пространственных потребностей арабских женщин улицы региона будут оставаться царством мужчин.

Хотя сексуальные приставания широко распространены в арабских городах, внимание к гендерной стороне городских пространств не ограничивается вопросами безопасности.
Многие женщины в арабских городах подвергаются риску вербального и физического насилия, находясь на публике, но им приходится также сталкиваться с такими проблемами, как плохие санитарные условия, ограниченная доступность туалетов и чистой воды, почти полное отсутствие приватности.
Маргинальные группы населения, например, мигранты, этнические и религиозные меньшинства, маленькие девочки, пожилые женщины, а также инвалиды, особенно уязвимы перед дискриминацией.

При поиске решений, тем самым, следует учитывать весь спектр социальных и культурных проблем, которые мешают женщинам и девочкам свободно перемещаться в городской среде.
Стремясь помочь городам арабского региона достичь прогресса на пути к повышению уровня инклюзивности, правительства должны сосредоточиться на четырёх ключевых реформах.

Во-первых, градостроителям следует сотрудничать с женскими организациями для проведения проверок состояния безопасности и нанесения на карту зон повышенного риска.
Например, анализируя данные о преступности, планировщики могут определить, где именно нужны улучшения, в частности, улучшение уличного освещения и усиление полицейского надзора.
Когда женские организации подключаются к выработке подобных решений, города становятся безопасней для женщин, а это, в свою очередь, расширяет их социальные, культурные и политические возможности.

Во-вторых, системы образования должны быть перенастроены таким образом, чтобы стимулировать женщин и девочек делать карьеру в области архитектуры, городского планирования и дизайна.
В большинстве арабских городов процессы планирования недоступны для большинства населения, но они ещё менее доступны для женщин.
Для изменения этого патриархального статус-кво нам следует помогать молодым женщинам включаться в работу на этих направлениях, а также заниматься дизайном современных пространств, учитывающих потребности женщин.

В-третьих, городам нужны стандартизированные методы оценки прав женщин в городской среде.
Одним из способов сделать это могло бы стать внедрение скоринговых систем, созданных женщинами и для женщин; в опросы могут включаться вопросы о правовой системе, об участии в процессах принятия решений в сфере городского планирования, о привычках в использовании городского транспорта, а также о взглядах на проблемы жилья, досуга и безопасности.

Наконец, градостроители должны задуматься над тем, как они заполняют общественные пространства.
Взять, к примеру, исторические памятники.
Во многих городах лишь мужчины увековечены в бронзе.
А почему не женщины?
Если бы гендерное равенство было одним из критериев при заказе государством произведений искусства, тогда молодые женщины и мужчины вырастали бы, понимая, что их город – это место, где все пользуются уважением и защитой.

Городское планирование не бывает гендерно-нейтральным.
И в особенности руководители арабских городов должны активно работать над тем, чтобы учесть мнение и пожелания всех жителей.
Для женщин и девочек в числе таких требований – безопасные улицы, хорошо содержащиеся общественные объекты, специфические виды удобств, например, комнаты для кормящих матерей.
В подлинно безопасном городе учитываются права каждого, у каждого есть доступ к общественным пространствам, и каждый участвует в процессе планирования.

Если бы градостроители постоянно следовали этим принципам в своей работе, тогда арабские города естественным образом превратились бы в катализатор повышения роли женщин.
А когда города становятся двигателем новых возможностей для женщин, это приносит пользу всем.
