<HEADLINE>
Обучение по вопросам гендерного равенства

МАСКАТ – На протяжении многих веков, женщины во всем мире пытались бороться даже за самые элементарные права.
Борьба за равенство была нелегкой задачей, той которая еще далека от своего завершения.
Это несомненно относится к Ближнему Востоку, где проблемы, с которыми сталкиваются женщины, как правило, коренятся в социальных нормах, культурных системах и религиозной доктрине, и могут быть закреплены в законе.

В некоторых странах Ближнего Востока, женщины не могут путешествовать, работать, или зарегистрироваться, чтобы получить право голоса, без разрешения мужчины из ее семьи.
Даже если это прямо не запрещено, часто женщинам бывает очень трудно найти работу, не в последнюю очередь из-за широко распространенного сопротивления этому среди мужчин, которые доминируют этим обществом.
Любая женщина, которая стремится устроиться на работу знает, каким неистовым может быть сопротивление.

Результатом этих норм и структур является то, что женщины на Ближнем Востоке часто подвергаются дискриминации, изоляции и фрустрации.
Они не могут свободно участвовать в жизни своего общества или вносить вклад в экономическое развитие своих стран.

Но мир быстро меняется.
Во времена постоянно углубляющейся взаимосвязанности, люди более осведомлены, чем когда-либо это было возможно, и более мотивированы, чем когда-либо, искать реформы – будь то образовательные, экономические или политические – которые улучшают их жизнь.
Итак, какие реформы необходимы для продвижения гендерного равенства?

Основное внимание необходимо уделить образованию.
В первую очередь, школы дают девочкам знания, необходимые для реализации своего потенциала в будущем.
Но, также очень важно прививать девочкам и мальчикам понимание необходимости социального и экономического равенства, чтобы отразить фундаментальное равенство возможностей, которых все заслуживают.

Продвижение гендерного равенства, также требует внесения изменений в политику и нормативные акты.
Помимо обеспечения равных прав, в соответствии с законодательством, страны должны работать над увеличением представленности женщин в политике и правительстве.
Женщины должны знать, что они могут достичь реальных полномочий, даже в областях, из которых они исторически были исключены – и они, нуждаются в поддержке, чтобы этого добиться.

То же самое можно сказать и о экономике.
Женщинам необходимы возможности и поддержка для разработки и запуска собственного бизнеса, чтобы вводить новшества и стать финансово независимыми.
Это пошло бы на пользу не только женщинам, но и их семьям, общинам и экономике в целом.
Даже те женщины, которые не владеют или управляют бизнесом, могли бы многое предложить, если им будет предоставлена возможность найти работу и зарабатывать себе на жизнь.

В достижении этой цели, обучение имеет решающее значение.
Женщинам необходим доступ к консультативной помощи, семинарам, а также более долгосрочным программам обучения, которые готовят их к участию в рынке труда, обеспечивая при этом, что они знают – и могут защитить – свои права.

Важной инициативой, которая могла бы послужить полезной моделью для подобных усилий, является Программа развития женщин “Трамплин”, разработанная Британским Советом.
Программа направлена на предоставление женщинам уверенности и необходимых им возможностей, чтобы улучшить свою жизнь, как профессиональном, так и личном плане; расширить свою роль и влияние в общественной жизни; а также помочь поддержать открытое, стабильное и инклюзивное общество на Ближнем Востоке и в Северной Африке.

Ключом к успеху программы является ее акцент на расширение прав и возможностей женщин реализовать свой потенциал.
Это помогает участникам изучать и развивать свои способности, а затем применить их на практике, например, получение средств на то, чтобы начать или расширить свой собственный бизнес.
Она, также готовит женщин противостоять – и преодолевать – препятствия, с которыми они неизбежно будут сталкиваться, по мере обретения независимости и влияния.

Программой развития женщин “Трамплин”, обеспеченной сетью лицензированных инструкторов, уже пользуется более чем 230 000 женщин в более чем 40 странах мира.
Всего за четыре года, посредством Министерства образования, программа обучила более 700 женщин в моей стране, Омане.
И, гораздо большее количество женщин, добивается участия в ней.

Достижение гендерного равенства на Ближнем Востоке будет длительным процессом, требующим фундаментальных образовательных, социальных и экономических реформ.
Но предоставление женщинам права обучения, сегодня может дать толчок процессу, который, наконец позволит половине населения достичь своего потенциала – на благо всех.
