<HEADLINE>
Правильная диета для гендерного равенства

КОПЕНГАГЕН – На протяжении последнего столетия битва за равенство для женщин и девочек велась в школьных классах, на избирательных участках, в залах заседаний советов директоров компаний из списка Fortune 500.
Но чтобы навсегда покончить с гендерным неравенством, мы должны прекратить игнорировать одну из самых главных его причин (и следствий) – недостаточное питание.

На сегодня 1,6 миллиардов человек во всем мире страдают от анемии – заболевания, которое связано с дефицитом железа и которое является одним из симптомов глобального кризиса питания.
Жертвами этого кризиса в неравной степени становятся женщины: они страдают от анемии в два раза чаще, чем мужчины.
Почти каждая третья женщина и девочка в мире больна анемией, что увеличивает материнскую смертность на 20%.

В 2012 году Всемирная ассамблея здравоохранения поставила цель сократить уровень заболеваемости анемией на 50% к 2025 году.
Однако при сохранении нынешних темпов эта цель будет достигнута не ранее 2144 года.
Несмотря на все завоёванные с большим трудом права для женщин, мы на целое столетие отстаём от графика в решении проблемы, которая является ключом к их здоровью и успешному развитию (а также их детей).

Но есть надежда.
Если мы сейчас начнём инвестировать в улучшение питания, тогда мы сможем гарантировать более светлое будущее девочкам и матерям во всех странах мира на ближайшие сто лет и дальнейшую перспективу.

Мы не можем больше считать гендерную дискриминацию и плохое питание двумя отдельными проблемами.
Они неразрывно связаны.
Они взаимно усугубляют друг друга, причём таким образом, что женщины сталкиваются с ними на всех этапах своей жизни.
Недостаточное питание – в любых формах – является одновременно причиной и следствием глубинного дисбаланса между мужчинами и женщинами.

Гендерное неравенство начинается уже в утробе матери.
Каждый год 16 миллионов девочек-подростков становятся матерями, причём в большинстве случаев в странах с низким или средним уровнем доходов.
Если мать живет в регионе, где высоко число случаев задержки роста у детей, и при этом она является тинейджером, тогда её ребёнок, скорее всего, также будет страдать от задержки роста.
Это означает, что он будет больше склонен к болезням и, как правило, необратимому когнитивному недоразвитию, а это негативно повлияет на его шансы успешного обучения и полной реализации своего потенциала.

Повзрослев, такие дети обычно меньше зарабатывают.
Это повышает вероятность того, что они будут жить в бедности и плохо питаться, а, в результате, у них повысится риск развития хронических болезней, например, диабета и гипертонии.
Учитывая социальные и экономические предубеждения против женщин в большинстве стран мира, подобные ситуации в начале жизни ставят девочек в ещё более невыгодное положение.
Порочный цикл повторяется: лишённые прав и недостаточно питающиеся женщины рожают младенцев с задержкой роста, замыкая бесконечный круг неравенства.

Для исправления ситуации с питанием для девочек и женщин нам нужно расширять масштабы зарекомендовавших себя программ по улучшению питания, а также обеспечивать учёт проблемы питания в других программах развития.
Критически важно, например, пропагандировать раннее начало грудного вскармливания – это невероятно мощный инструмент не только против задержек роста, но и ожирения.

Кроме того, необходимо учитывать гендерное неравенство при разработке различных государственных мер и программ.
Например, программы социальной защиты, которые расширяют контроль женщин над поступающими доходами, способствуют повышению качества питания не только самих женщин, но и их семей.

Во многих странах женщины едят последними в семье, что снижает их шансы на получение правильного питания.
Поддержка во время беременности и грудного вскармливания также является недостаточной, что затрудняет кормление детей.
Программы изменения поведения, активные коммуникации, ролевое моделирование, всё это позволит ослабить влияние вредных социальных норм, касающихся питания и пола.

Для достижения данных целей нужна политическая программа действий.
14 июня 2016 года выйдет в свет «Доклад о глобальном питании».
В этом докладе будет дана оценка достигнутому прогрессу, он позволит повысить ответственность за выполнение глобальных обязательств, а кроме того, правительствам и ключевым участникам процесса будут рекомендованы меры, помогающие покончить с недостаточным питанием в любых проявлениях к 2030 году.

Этот разговор надо начинать уже сегодня.
На этой неделе в Копенгагене проходит конференция Women Deliver 2016 – крупнейшая за десятилетие встреча защитников женщин и детей.
Более 5000 глобальных лидеров, политиков, активистов из 150 стран собрались, чтобы обсудить (среди прочих проблем), как можно разорвать порочный круг бедности и гендерного неравенства, подрывающих женское здоровье.
Призыв к действиям с целью разрушить связь между питанием и гендерным неравенством должен быть достаточно громким, чтобы его эхо отозвалось по всему миру.

Мы должны устранить все факторы, которые способствуют сохранению гендерного неравенства.
И начинать надо с обеспечения хорошего питания для всех.
От этого зависят успехи следующего столетия.
