<HEADLINE>
Как не надо организовывать обучение для девочек

ПАРИЖ – За последние десятилетия был достигнут значительный прогресс на пути к более справедливому и равноправному миру.
Это касается таких сфер, как сокращение бедности, иммунизация, продолжительность жизни.
Но на некоторых направлениях изменения происходят крайне медленно.
И на одном из этих направлений – повышение гендерного равенства в образовании – проблема столь же проста, как и глубока: мы сконцентрировали внимание на неправильных показателях.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Разумеется, есть и хорошие новости.
Как отмечается в «Гендерном докладе-2019», подготовленном группой Всемирного мониторинга образования ЮНЕСКО, количество неграмотных взрослых женщин в странах с доходами выше среднего сократилось на 42 миллиона в период с 2000 по 2016 годы.
И в большинстве стран отмечается прогресс в охвате школьным образованием, так что более богатые страны всё чаще сталкиваются с обратной проблемой – теперь там больше мальчиков, чем девочек, не завершают обучение в средней школе.

Эти цифры демонстрируют ограниченность нынешнего подхода к проблеме гендерного паритета: обеспечить равное количество мальчиков и девочек, учащихся в школах.
Да, конечно, в некоторых беднейших странах мира задача привлечения девочек в школу остаётся крайне важной.
И этого можно достичь с помощью целевых мер, например, сделав более безопасным их ежедневный путь в школу и обратно.
Среди 20 стран с самыми высокими показателями гендерного неравенства в образовании выделяются своей решимостью ликвидировать этот разрыв три – Гвинея, Нигер и Сомали.

Но сбалансированное число учащихся – это только начало.
Необходимо устранить фундаментальные причины неравенства в результатах обучения.
В странах с низкими доходами это означает, что надо оценить ситуацию в школах и перспективы, открывающиеся после их окончания.
И то, и другое определяется отношением общества к гендерному вопросу.

Во многих странах мира девочкам и женщинам постоянно внушают идею, что их главной ролью должен стать уход за детьми.
В шестом «Всемирном опросе о ценностях», который проводился в 51 стране в период с 2010 по 2014 годы, половина респондентов была согласна или полностью согласна с утверждением, что, «если женщина трудится на оплачиваемой работе, дети страдают».

Семьи и общество с такими взглядами будут с меньшей вероятностью считать образование девочек важным приоритетом.
Как выяснилось в ходе того же опроса, каждый четвёртый человек в мире до сих пор считает, что для мальчика университетское образование важнее, чем для девочки.

Эту идею внушают и в школах.
Учебники, по которым учатся школьники, укрепляют стереотипы и игнорируют историческую роль женщин и их вклад.
Хотя большинство учителей – это женщины, руководителями школ, как правило, являются мужчины.

И поэтому, наверное, не стоит удивляться тому, что даже те девочки, которые получают какое-то образование, с большей вероятностью начинают делать традиционно «женскую» карьеру, выбрав, например, профессию домработницы и няни.
На долю женщин приходится лишь чуть более четверти поступивших на программы обучения инжинирингу, производству и строительству, информационно-коммуникационным технологиям.

Подобные гендерные ожидания часто приводят ещё и к снисходительному отношению (причём не только на социальном уровне, но и на законодательном) к детским бракам, к ранней беременности, домашнему труду и даже к сексуальному насилию, в том числе в школах.
Как минимум 117 стран и территорий до сих пор разрешают вступление детей в брак.
В четырёх странах Африки южнее Сахары девочкам запрещено ходить в школу во время и после беременности.
И в большинстве стран девочки в два раза чаще, чем мальчики, оказываются заняты детским домашним трудом.

Всё это серьёзно ограничивает перспективы девочек и женщин, делая их экономически, социально и физически уязвимыми.
Если мы хотим защитить права девочек, в том числе их право на образование, нам нужно добиваться изменения подобной ущербной политики, а также лежащей в её основе социальных норм.
Например, стратегии в сфере образования должны включать соответствующий пересмотр учебных программ и учебников.

Однако в 16 из 20 стран с самым высоким уровнем гендерного неравенства, которые мы проанализировали, подобная задача не стоит в повестке дня властей.
Такие страны, как Ангола, Центрально-Африканская республика, Джибути и Мавритания, вообще почти не упоминают гендерный вопрос в своих образовательных стратегиях.

Партнёры, помогающие развитию, могут сыграть серьёзную роль в изменении этих реалий.
В 2017 году чуть более чем половины всех программ прямой помощи, выделенной на цели образования, включали в качестве главной или одной из важнейших задач повышение гендерного равенства и роли женщин.
Если финансовые доноры будут делать акцент на тех всеобъемлющих и формирующих отношение общества переменах, которые требуются, (а также обратят внимание на необходимость разработки и использования масштабируемых, повторяемых и гарантирующих совместное участие решений), тогда они помогли бы подстегнуть разработку соответствующих правительственных стратегий и устойчивых государственных программ, которые пойдут на пользу каждому.

Мир понимает выгоды обеспечения образования для всех: программа ООН «Цели устойчивого развития» содержит задачу ликвидации гендерного неравенства в образовании к 2030 году.
Но мы сможем воспользоваться этими выгодами, если признаем недостатки подхода, в котором всё внимание сосредоточено на статистике количества учащихся.
Группа Всемирного мониторинга образования ЮНЕСКО уже использует новую систему мониторинга гендерного равенства в образовании.
Государствам и финансовым донорам следует сделать то же самое – и скорректировать соответствующим образом свои стратегии в области образования.
