<HEADLINE>
Троянский конь геоинжиниринга

МЕХИКО – Последствия изменения климата становятся всё более очевидными, но темпы прогресса на пути к сокращению выбросов парниковых газов по-прежнему разочаровывают.
Это привело к тому, что некоторые специалисты стали рекламировать технические решения, которые якобы всех спасут.
Например, Дэвид Кит из Гарвардского университета предлагает задуматься над геоинжинирингом – это сознательное, масштабное и крайне рискованное вмешательство в климатическую систему Земли.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В марте на экологической конференции ООН в Найроби (Кения), США и Саудовская Аравия заблокировали попытку провести тщательный анализ технологий геоинжиниринга и их влияния на систему международного управления.
А тем временем проект Кита в США – «Эксперимент с контролируемой пертурбацией в стратосфере» (SCoPEx), который призван протестировать одну из форм геоинжиниринга под названием «управление солнечным излучением» (сокращённо SRM), – похоже, активно продвигается вперёд.

Технология SRM предполагает так называемые «инъекции аэрозоля в стратосферу»: на большой высоте аэростат впрыскивает большое количество неорганических частиц в стратосферу с целью отразить часть солнечного света обратно в космос.
Проект SCoPEx предусматривает запуск аэростата, оборудованного научными приборами, на высоту около 20 километров над поверхностью Земли для тестирования отражающих свойств различных веществ.

Впрочем, технические аспекты этого эксперимента значительно менее важны, чем его политические, социальные и геополитические последствия.
Дело в том, что риски геоинжиниринга невероятно серьёзны.
Если начать применять технологию SRM в крупных масштабах, могут оказаться нарушены циклы муссонных дождей в Азии и усилиться засухи в Африке, что негативно повлияет на обеспечение двух миллиардов человек водой и продовольствием.
Применение серной кислоты (это наиболее изученный вариант, который изначально предполагалось тестировать в проекте SCoPEx) может ускорить разрушение озонового слоя.
(В последнее время SCoPEx стал заявлять лишь об использовании карбонатов).

Недавно созданный независимый консультативный комитет в SCoPEx явно призван придать легитимность подобным экспериментам, которые, по мнению остального мира, слишком опасны, чтобы можно было разрешить их проведение.
Членам этой новой группы стали исключительно представители США, которые, как правило, связаны с элитными учреждениями, что вызывает вопросы по поводу того, чьим интересам в реальности служит этот проект.

Эти тревоги усиливаются ещё и тем фактом, что идеи, оправдывающие SCoPEx, фундаментально являются манипуляцией.
Результаты эксперимента в «маленьком масштабе» не могут обеспечить убедительных выводов по поводу последствий применения SRM в масштабах, необходимых для геоинжиниринга.
Учёные, занимающиеся климатом, уже объяснили, что существует лишь один способ узнать, как именно технологии SRM (или любые другие технологии геоинжиниринга) повлияют на климат – для этого надо применять их в течение нескольких десятилетий в огромных масштабах.
В противном случае их эффект нельзя будет отличить от других климатических переменных и от «климатического шума».

Сама природа технологий геоинжиниринга не позволяет их протестировать, и поэтому всё, что могут дать эксперименты, подобные SCoPEx, – это обеспечить импульс для проведения более крупных и длительных экспериментов.
Как только миллионы долларов будут потрачены на создание соответствующих институтов и будут наняты в большом количестве сотрудники, тогда сразу станет легче доказывать, что надо собрать ещё больше данных и – в конечном итоге – что эту технологию следует применить.

И в этом смысле проекты, подобные SCoPEx, создают новый и опасный прецедент для одностороннего применения технологий геоинжиниринга миллиардерами и крупным бизнесом.
Как отмечается в новом докладе «Топливо для пожара», подготовленном Центром международного экологического права совместно с Фондом Генриха Бёлля, компании, добывающие ископаемое топливо, вкладываются в технологии геоинжиниринга уже несколько десятилетий.
Надежды на то, что в колоде появится спасительный «джокер» технологий, являются для них идеальным предлогом, чтобы продолжать свою крайне прибыльную и деструктивную деятельности.

Более того, компания Кита – Carbon Engineering – недавно получила $68 млн от нефтяных компаний Occidental Petroleum и Chevron и от угольного гиганта BHP (Billiton) на разработку ещё одной потенциально опасной технологии геоинжиниринга – «прямое улавливание воздуха» (углекислый газ улавливается из атмосферы для дальнейшего использования или хранения).
В число изначальных основателей этой компании входил инвестор месторождений нефтяных песков Н. Мюррей Эдвардс (а также Билл Гейтс).

Реализация подобных проектов без какого-либо политического мандата или институционального надзора может привести к укреплению системы саморегулирования, которая абсолютно не подходит для технологий со столь серьёзными последствиями, как геоинжиниринг.
Именно поэтому участники Конвенции ООН о биоразнообразии обратились к правительствам стран мира с просьбой не разрешать проведение какой-либо геоинжиниринговой деятельности до тех пор, пока не появится «глобальный, прозрачный и эффективный механизм контроля и регулирования» – механизм, основанный на принципе «превентивного подхода».

Решение сторон Конвенции предоставляет одно исключение – для экспериментов малого масштаба, однако лишь при соблюдении определённых условий, которым проект SCoPEx не соответствует.
Среди этих условий – проведение экспериментов в «контролируемых условиях», а также свободное, предварительное и информированное согласие коренного населения и местных сообществ, которых могут затронуть такие эксперименты.
В случае с SCoPEx критика со стороны гражданского общества и правительств развивающихся стран, похоже, вообще не принимается во внимание.

Сторонники SCoPEx явно намерены воспользоваться тем обстоятельством, что США до сих пор не ратифицировали Конвенцию по биоразнообразию.
А после того как консультативный комитет SCoPEx возглавила официальный представитель правительства Калифорнии Луиза Бедсворт, возникает вопрос: поддерживает ли теперь этот штат, позиционирующий себя как климатического лидера, наиболее спорную форму геоинжиниринга.

Миру нельзя позволять компаниям ископаемого топлива, уничтожающим нашу планету ради прибылей, продолжать действовать исключительно в собственных интересах.
Надо создавать сильный, многосторонний, демократический механизм регулирования, включающий возможность прямого запрета на применение определённых технологий.
Пока такая международная система не появится, нельзя разрешать реализацию экспериментов, подобных SCoPEx, которые могут сыграть роль троянского коня, угрожая применением опасных технологий в крупном масштабе.
