<HEADLINE>
Мир, который создал Джордж Герберт Уокер Буш
<P>
КЕМБРИДЖ – Я работал с четырьмя президентами США – и демократами, и республиканцами – и вот, наверное, самое важное, что я в итоге понял: немногое из того, что мы называем историей, является неизбежным.
Происходящее в этом мире является результатом решений людей – они выбирают, что им делать или не делать в тот момент, когда перед ними возникают проблемы или открываются возможности.
<P>
Перед Джорджем Г.У. Бушем, 41-м президентом США, возникло колоссальное количество проблем и возможностей, и результат его решений очевиден: он оставил страну и мир в лучшем состоянии, чем они ему достались.
<P>
Я работал на Буша (и часто вместе с ним) все четыре года его президентства.
Я был членом Совета по национальной безопасности, отвечая за разработку и реализацию политики на Ближнем Востоке, в Персидском заливе, Афганистане, Индии и Пакистане.
Я также участвовал во множестве других политических обсуждений.
<P>
Буш был добрым, порядочным, справедливым, открытым, внимательным, непредвзятым, скромным, принципиальным и лояльным человеком.
Он высоко ценил госслужбу и считал себя просто очередным из многих президентов США, ещё одним временным хозяином Овального кабинета, стражем американской демократии.
<P>
Его внешнеполитические достижения многочисленны и весомы, начиная с завершения Холодной войны.
Да, конечно, она закончилась именно тогда, когда она закончилась, во многом благодаря четырём десятилетиям согласованных усилий Запада во всех регионах мира, а также поражению Советов в Афганистане, глубинным недостаткам советской системы и, наконец, словам и делам Михаила Горбачёва.
Но всё это не означает, что Холодная война неизбежно должна была завершиться быстро и мирно.
<P>
Это произошло отчасти потому, что Буш очень хорошо понимал затруднительность положения Горбачёва, а затем Бориса Ельцина, и избегал превращения трудного положения в унизительное.
Он старался не злорадствовать и не предаваться риторике триумфализма.
Многие критиковали его за эту сдержанность, однако ему удалось не спровоцировать ту националистическую реакцию, которую мы видим в России сегодня.
<P>
Кроме того, он получил то, что хотел.
Нельзя путать осторожность Буша с робостью.
Он преодолел нежелание и иногда даже возражения многих европейских коллег и помог воссоединению Германии, которая затем целиком оказалась в НАТО.
Это было высочайшее проявление государственного мастерства.
<P>
Другим великим внешнеполитическим достижением Буша стала война в Заливе.
Он считал вторжение в Кувейт и его захват Саддамом Хусейном угрозой не только для критически важных поставок нефти из этого региона, но и угрозой новому миру, возникавшему после Холодной войны.
Буш опасался, что, если подобный акт войны останется без ответа, это может спровоцировать наступление хаоса.
<P>
Спустя несколько дней после начала кризиса Буш объявил, что агрессия Саддама не останется без ответа.
Затем он создал беспрецедентную международную коалицию, поддержавшую санкции и угрозу применения силы; отправил полмиллиона американских солдат на другой конец света, где они присоединились к сотням тысяч солдат из других стран; а когда дипломатия не сумела добиться полного и безусловного вывода иракских войск, освободил Кувейт за нескольких недель, причём с удивительно малым числом жертв у США и стран коалиции.
Это был классический пример того, как может работать система многосторонних отношений (мультилатеризм).
<P>
Стоит отметить здесь ещё два момента.
Во-первых, Конгресс с большой неохотой отреагировал на агрессию Саддама.
Голосование в Сенате с целью одобрить военные действия едва не провалилось.
Но Буш был готов своим приказом начать операцию, ставшую известной как «Буря в пустыне», причём даже без одобрения Конгресса, поскольку на его стороне уже было международное право и Совет Безопасности ООН.
Он был настолько решителен и настолько принципиален.
<P>
Во-вторых, Буш не позволил себе увлечься этими событиями.
Его миссия заключалась в том, чтобы освободить Кувейт, а не Ирак.
Он прекрасно помнил, что произошло примерно сорок лет назад, когда силы США и ООН расширили свою стратегическую задачу в Корее и попытались объединить полуостров силой.
Именно поэтому Буш не поддавался давлению расширить список целей этой войны.
Его тревожила возможная потеря доверия мировых лидеров, которых он привлёк на свою сторону, а также возможные потери человеческих жизней в результате такого решения.
Кроме того, он хотел удержать на своей стороне правительства арабских стран, чтобы улучшить перспективы мирных переговоров на Ближнем Востоке, которые действительно начались в Мадриде менее чем год спустя.
И вновь он оказался достаточно силён, чтобы не поддаваться настроениям текущего момента.
<P>
Это не означает, что Буш всегда всё делал правильно.
Конец войны в Заливе оказался смазан, потому что Саддам сумел удержаться у власти в Ираке, жестоко подавив курдов на севере и шиитов на юге.
Через год администрация Буша слишком медленно отреагировала на развитие насилия на Балканах.
И она могла бы сделать больше, чтобы помочь России в первые постсоветские дни.
Тем не менее, в целом внешнеполитические итоги работы этой администрации выглядят намного позитивней в сравнении с итогами работы любого другого президента США в новейшей истории или, раз уж об этом зашла речь, любого другого современного мирового лидера.
<P>
И последнее.
Буш собрал, наверное, лучшую команду экспертов по национальной безопасности, которая когда-либо была у США.
Брент Скоукрофт был золотым стандартом для советников по национальной безопасности.
Джеймс Бейкер стал, наверное, самым успешным госсекретарём со времён Генри Киссинджера.
А вместе с ними работали Колин Пауэлл, Дик Чейни, Роберт Гейтс, Ларри Иглбергер, Уильям Уэбстер и другие опытные профессионалы.
<P>
Всё это ведёт нас обратно к Джорджу Г.У. Бушу.
Он выбирал этих людей.
Он задавал тон и перспективу.
Он слушал.
Он настаивал на формальных процедурах.
И он руководил.
<P>
Если, как говорится в поговорке, рыба гниёт с головы, то и преуспевает она тоже благодаря своей голове.
США процветали благодаря множеству успешных решений своего 41-го президента.
И многим людям во всём мире они тоже пошли на пользу.
Мы обязаны сказать ему наше коллективное спасибо.
Пусть будет мирным его заслуженный покой.
