<HEADLINE>
Плохое полицейское государство Америки

МИЛУОКИ – Смерть Джорджа Флойда от рук – и под коленом – офицера полиции Миннеаполиса Дерека Шовена спровоцировала волну мирных протестов и агрессивных бунтов в большинстве крупных городов США.
Снятый на видео, которое увидел весь мир, этот инцидент подтверждает идею, что афроамериканцы исключены из великой истории прогресса в Америке, где условия жизни якобы постоянно улучшаются.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Эту идею подтверждает и статистика.
По данным недавнего исследования Института Брукингса, в 2016 году «чистый размер богатства у типичной белой семьи был почти в десять раз выше, чем у чёрной семьи».
Кроме того, на долю США приходится лишь 5% мирового населения, но при этом 21% всех заключённых мира, и треть из них – афроамериканцы.

Практически каждую недель появляется новость об афроамериканцах, погибших от рук полицейских или дружинников.
Каждый подобный эпизод вызывает стенания в прессе и требования реформировать методы работы полиции.
Но проблема так и остаётся нерешённой, в том числе потому, что в реальности это не одна проблема, а множество.

Прежде всего, американцы смирились с тем, что живут в обществе углубляющегося неравенства – обществе, в котором победителю достаётся всё.
Богатство и доходы тех, кто находится на самом верху, продолжают расти, в то время как десятки миллионов американцев не могут позволить себе обратиться за медицинской помощью, записать детей в детский сад и получить другие базовые блага.
Эта история рассказывалась уже много-много раз.
Но часто остаётся незамеченным тот факт, что ответственность за управление социальными издержками подобной системы сваливается на полицию.

Если обобщать, большинство полицейских в городских зонах – это белые, у которых мало или вообще нет никакого опыта общения с населением, проживающим внутри их юрисдикций.
Недостаток взаимопонимания усугубляется тем фактом, что каждый пятый офицер полиции является ветераном войны, участвовавшим ранее в вооружённых операциях умиротворения в Афганистане или Ираке.
Бывшие солдаты настроены видеть в населении городов, в которых они несут службу, угрозу собственной безопасности (в лучшем случае).

Этот вывод также опирается на статистику.
В период с 2010 по 2015 годы на каждую сотню офицеров полиции Бостона, имевших опыт военной службы, приходилось 28 жалоб по поводу избыточного применения силы, а на каждую сотню офицеров без такого опыта – 17 жалоб.
И Бостон далеко не в одиночестве.
Америка обязана предоставлять ветеранам значимую работу.
Но очевидно также, что в городах надо позволять служить только таким людям, которые имеют доказанный опыт эффективной разрядки напряжённых ситуаций.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Шовен – не ветеран войны.
Но ранее против него было подано 18 жалоб, и он воплощает в себе многие недостатки полицейской системы Америки.
Дело в том, что у Америки имеются обязательства ещё и перед городской беднотой.
Афроамериканцы в Детройте, Милуоки, Сент-Луисе и многих других городах, пострадавших от деиндустриализации, проживают в условиях, которые ближе к условиям жизни в ЮАР и Бразилии, чем в богатых странах мира.

В бедных и экономически нестабильных афроамериканских сообществах на протяжении жизни многих поколений сохраняется один и тот же порочный круг.
Дети рождаются в среде, в которое общение с полицией давно определяется как конфронтация, а не сотрудничество.
А полиция, в свою очередь, считает чёрных мужчин подозреваемыми и относится к ним соответствующим образом.
В ответ многие афроамериканские мужчины неизбежно выбирают недоверчивое, враждебное отношение к полиции.

Механизмы, лежащие в основе расового неравенства в Америке, являются результатом и невнимательности, и сознательного плана.
Для их исправления потребуется многоцелевая стратегия.

Первый шаг – прислушаться к Мартину Лютеру Кингу и сделать полную занятость главным принципом экономической политики.
Председатель Федерального резерва США Джером Пауэлл указывает, что у ФРС фактически нет пределов возможностей в финансировании государственных инвестиций.
В таком случае ФРС следует поддержать предложения о расходах, например, из программы «Зелёного нового курса», и обеспечить занятость с хорошей зарплатой нуждающимся работникам с целью простимулировать прогресс в сфере чистой энергетики и в других ключевых отраслях экономики будущего.
Тех, у кого нет опыта работы, можно направлять на работу в общественных проектах благоустройства с зарплатами на начальном уровне, что позволит им начать обучение базовым профессиональным навыкам.

Кризис Covid-19 продемонстрировал, что значительная часть трудовой деятельности, которая ранее считалось не очень важной, в реальности является ключевой.
Медицинские учреждения, общественное питание, транспорт, уборка мусора – в этих и подобных отраслях афроамериканцы занимают непропорционально много рабочих мест, на которые мы меньше всего обращаем внимания и от которых, в конечном итоге, больше всего зависим.

Однако, если взять за основу расчётов федеральную минимальную зарплату, выяснится, что среди стран с высоким уровнем доходов труд ключевых работников в Америке оплачивается хуже всего.
За последние 70 лет ВВП США вырос в несколько раз, но федеральная минимальная зарплата сейчас всего лишь на $0,75 выше, чем в 1950 году (с учётом инфляции).
Сигнал для ключевых работников Америки уже давно звучит так: «Вы не важны».
Очевидно, что эту ситуацию надо менять.

Наконец, американцы обладают абсурдно большим количеством оружия, и эта проблема усугубилась с тех пор, как представители «чайной партии» возглавили правительства многих штатов в период администрации президента Барака Обамы.
В стране, где уже почти 400 миллионов единиц огнестрельного оружия принадлежит гражданским лицам, во многих штатах было, тем не менее, ослаблено регулирование торговли оружием.
В результате такой город, как Чикаго, где действует разумный уровень контроля за торговлей оружием, переполнен стволами, потому что человеку достаточно проехать всего час на север и купить их на плохо регулируемом рынке штата Висконсин.

По очевидным причинам оружейная проблема Америки усугубляет её проблемы с вооружённой преступностью.
И это значительно усиливает нагрузку на полицию.
Прогрессивные силы и организации полицейских должны признать, что у них есть общие интересы в вопросе контроля за оружием.

Существуют чёткие меры, которые можно было бы предпринять для сокращения напряжённости в городах и нагрузки на тех, кому поручено их патрулировать.
Нам вполне по силам укрепить экономическое и социальное здоровье наших городов, одновременно реформировав методы работы полиции ради деэскалации конфликтов и их урегулирования.
Больше не может быть никаких оправданий бездействию.
