<HEADLINE>
Германия подхватила налоговую болезнь Трампа?

БЕРЛИН – После месяцев, затраченных на переговоры, рождается на свет еще одно грандиозное коалиционное правительство Германии, в состав которого будут входить представители Христианского демократического союза (ХДС) канцлера Ангелы Меркель и Социал-демократической партии (СДП).
Но похоже, что новое правительство упустит возможность, предоставленную сильным экономическим и финансовым положением Германии, для проведения столь необходимых реформ.

По сути, фискальная политика, которую обсуждает новое правительство Германии, удивительно схожа с тем, что делает президент США Дональд Трамп, чей план налогообложения, по мнению многих экономистов, принесет ограниченные и кратковременные блага немногим и огромные долговременные расходы остальным.
В сущности, зарождающееся германское правительство обсуждает возможность сократить налогообложение корпораций и богатых граждан и одновременно увеличить расходы на удовлетворение общественных потребностей, особенно на государственные пенсии.

В Соединенных Штатах Трамп убедил многих своих сторонников с низким доходом, что его налоговый план принесет пользу им, а не только богачам.
Похожий трюк несколько влиятельных групп лоббистов провернули в Германии, убедив избирателей из среднего класса, что они выиграют от сокращения налогов.

Эти группы утверждают, например, что повышение порога дохода для верхней предельной налоговой ставки поможет избирателям со средним доходом, хотя верхняя предельная налоговая ставка сейчас применяется к заработкам только 7% трудящихся немцев.
Подобным образом план отменить дополнительный налог на повышенные доходы (Solidaritätszuschlag), введенный после объединения Германии в начале 1990-х годов, принесет выгоду немногим, кроме 30% обладателей самых высоких доходов.

Это еще более проблематично, поскольку эти 30% немцев с самыми высокими доходами уже платят по более низкой ставке, чем 20 лет назад, хотя их богатство увеличилось.
Остальные 70% в основном платят больше прямых и косвенных налогов, хотя у них доходы чаще значительно ниже.

Аргументы за сокращение корпоративных налогов также ошибочны.
Как и Трамп, немецкие политики и лоббистские группы утверждают, что отечественные компании нуждаются в сокращении налогов, чтобы оставаться конкурентоспособными на международном уровне.
Но нельзя отрицать, что германские компании, работающие на экспорт, уже весьма конкурентоспособны и смогли увеличить свое присутствие на мировом рынке с 1990-х годов.
Кроме того, прибыли корпораций достигли рекордных уровней за последние годы, и хотя налоги, взимаемые с крупных компаний в Германии, остаются относительно высокими, если сравнить с другими странами, их значительно снизили в 2000-х годах.

Кроме узости экономической выгоды, предлагаемое сокращение налогов в Германии – как и у Трампа в США – означает огромное напряжение государственного бюджета в долгосрочной перспективе.
Хотя государственный сектор Германии в настоящее время имеет профицит около 1,3% ВВП, это скорее результат удачи, а не хорошей политики: без низких процентных ставок и сильного рынка труда федеральный бюджет будет страдать от дефицита.

Тем не менее демографические изменения означают, что возможные обязательства в отношении государственных пенсий и здравоохранения в Германии в ближайшие десятилетия резко возрастут.
Чтобы покрыть эти расходы, нужно будет существенно повысить налоги и/или сократить расходы бюджета, а это как раз противоположно обещаниям правительства ХДС/СДП.

Это не означает, что правительство Германии не должно рассматривать любые варианты сокращения налогов или увеличения расходов.
Но для того чтобы такие изменения обладали максимальным положительным эффектом и не нанесли ущерб последующим поколениям, их надо разработать принципиально по-другому.

По мнению некоторых экономистов, самая большая экономическая проблема Германии сегодня – низкий уровень частных инвестиций.
В то время как немецкий частный сектор уже более десяти лет получает огромную прибыль, деньги, безусловно, есть.
Тем не менее чрезмерное регулирование, тяжелое бюрократическое бремя, неопределенность в политике, плохая цифровая и транспортная инфраструктура и нехватка квалифицированных рабочих в некоторых отраслях в настоящее время препятствуют инвестициям компаний в новый и существующий потенциал.

Не нужно, чтобы правительство пыталось устранить все препятствия для инвестиций и инноваций сразу.
По крайней мере, ему следует создавать налоговые стимулы для исследований и разработок, а также для инвестиций в акционерный капитал.
Правительству также стоит проработать возможности поддержки малых и средних малые и средние предприятия и одновременно бороться с уклонением больших компаний от уплаты налогов.

Помимо этого, властям Германии следует использовать финансовую сферу для инвестиций в образование, в частности в дошкольное и в начальную школу.
Еще им нужно инвестировать в разработку цифровой инфраструктуры, конкурентоспособной на международном уровне, и системы социального обеспечения, которая привлечет к труду рабочую силу и снизит безработицу в долгосрочной перспективе.

Во многих отношениях экономика Германии процветает.
Но это не дает повода правительству тратить огромную прибыль на экономически бесполезное снижение налогов и увеличение расходов.
Напротив, излишек создает особенную возможность для решения долгосрочных задач, стоящих перед Германией, возможность, которую будущее правительство Меркель не должно упустить.
