<HEADLINE>
В ожидании Германии

БЕРЛИН – Спустя десять лет после финансового кризиса 2008 года Евросоюз по-прежнему находится в политической стагнации.
Однако Евросоюз надо укреплять, если мы хотим, чтобы этот проект европейской интеграции стал действительно успешным.
В противном случае силы нового национализма продолжат свою атаку на демократию, верховенство закона и другие ключевые принципы и ценности ЕС.

Есть главная причина, по которой Европа остаётся в тупике, и эта причина – Германия.
После 2008 года на протяжении многих лет, когда ЕС боролся с медленными темпами роста экономики и непрерывными экономическими кризисами, Германия настаивала на том, что она не может в одиночку двигать вперёд европейский проект – ей надо дождаться Франции.

Затем, весной 2017 года, Эммануэль Макрон, пообещавший добиться реформ на уровне ЕС и модернизировать французскую экономику, был избран президентом Франции.
Но ровно в тот момент, когда Франция вернулась в строй, в Германии шла подготовка к всеобщим выборам в сентябре 2017 года.
По итогам этих выборах Христианско-демократический союз канцлера Ангелы Меркель понёс значительные потери, из-за чего формирование нового правительства заняло несколько месяцев.

В сентябре прошлого года, как раз когда Германия голосовала, Макрон выступил с впечатляющей речью в Сорбонне.
Он предложил в ней конкретные реформы с целью стабилизировать еврозону, создать единую систему защиты границ и совместную европейскую оборонную программу.
В тот момент предложения Макрона наткнулись на ледяную реакцию в Германии, но прошло семь месяцев, а Германия по-прежнему не предложила ничего своего.

Напротив, Германия продолжает молчать по вопросу о будущем Европы, намекая, что её первоочередная забота сегодня – это её деньги.
Ситуация выглядит так: счетоводы из бюджетного комитета Бундестага взяли в заложники европейскую политику Германии.

В прошлом инициаторами этой политики были канцлеры страны, понимавшие историческое значение европейской интеграции.
Но сегодня Меркель явно позволила депутатам ХДС и их братской партии из Баварии – Христианско-социального союза (ХСС) – сковать её действия накануне любых переговоров по поводу реформ на уровне ЕС.

Упустить шанс, предлагаемый Макроном (а этот шанс не появится снова), – это верх политической глупости и исторической слепоты.
Две державы-основательницы трансатлантической системы сейчас прощаются с этой системой.
Великобритания решила выйти из ЕС, причём уже следующей весной.
А США под руководством президента Дональда Трампа поставили под сомнение трансатлантические гарантии безопасности и подрывают глобальную систему торговли, на которую Европа, а особенно Германия, опиралась с 1950-х годов.

Угроза заката Запада расшатывает экономические и оборонные основы европейской стабильности.
Китай превратился в глобальную державу, способную перетянуть центр тяжести мировой экономики из Атлантического региона в Азиатско-Тихоокеанский.
Европейцам грозит теперь перспектива отстать от США и Китая не только геополитически, но и в ключевом секторе экономики XXI века – искусственный интеллект.

Европа сталкивается и с более насущными угрозами, причём прямо у своего порога.
Президент России Владимир Путин вновь тестирует границы стран Восточной Европы с помощью военных средств.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган уводит страну всё дальше от НАТО и Запада, одновременно отвергая демократию и верховенство закона.
А весь регион Ближнего Востока может погрузиться в состояние затяжного кризиса, стимулируя рост миграции в Европу.

Война в Сирии показывает, насколько слабой стала Европа.
Евросоюз не имеет в Сирии практически никакого значения – он лишь является пунктом назначения для беженцев.
Хуже того, люди, формулирующие внешнюю политику Германии, похоже, уверены, что в Сирии не может быть военного решения конфликта, и что только Россия способна покончить с этой войной.

Подобные взгляды игнорируют тот факт, что вариант военного решения конфликта сейчас реализуется президентом Сирии Башаром Асадом, благодаря поддержке, которую он получает от России и Ирана.
Они также игнорируют тот факт, что Россия не в состоянии остановить более крупный региональный конфликт, даже если бы она этого захотела.
Дело в том, что Иран совершенно не собирается отдавать свой плацдарм на берегу Средиземного моря, а Израиль не собирается смиряться с присутствием «Стражей Иранской революции» и их ракет в Сирии.
Более того, риск начала конфликта между Израилем и Ираном в Сирии и Ливане сейчас весьма высок.

Такое развитие событий создаёт новые проблемы для Европы.
С одной стороны, ЕС надо предотвратить гонку ядерных вооружений в регионе, в частности, добиваясь сохранения Иранского ядерного соглашения 2015 года, которое Трамп сейчас грозиться разорвать.
С другой стороны, у ЕС есть соглашение об ассоциации с Израилем (и исторические обязательства перед ним), поэтому Евросоюз не может оставаться нейтральным или закрывать глаза на гегемонистские амбиции Ирана в регионе.

За исключением Франции и Великобритании (пока ещё), Евросоюз и входящие в него страны абсолютно не готовы к этим угрозам.
Это особенно касается Германии, где армия слабо развивалась в течение многих лет политики сокращения бюджетных расходов.
Американские послевоенные гарантии безопасности позволяли Германии долгое время не думать о стратегических угрозах.
Но теперь, когда Трамп поставил под сомнение обязательства Америки перед союзниками, Германия больше не может полагаться на столь благоприятное для неё международное разделение труда.

Когда речь заходит о финансовых вопросах, Германия регулярно винит другие страны еврозоны в несоблюдении установленных правил и согласованной политики сокращения госрасходов.
Но когда речь заходит о вопросах безопасности, все эти обвинения возвращаются к ней бумерангом.
Эпоха «бесплатного проезда» подходит к концу: без США у Германии остаётся только один иной источник военной защиты – более сильная Европа, а этот источник, разумеется, не может быть бесплатным.

Никто не ожидает, что Германия оптом согласится на предложения Макрона.
Однако в эпоху, когда основы мирового порядка меняются в ущерб Европе, косметических реформ будет недостаточно.
А Германия не только не представила своей концепции укрепления Европы, но и не демонстрирует готовности действовать и осуществлять необходимые инвестиции.
Европа и Запад нуждаются во франко-немецкой инициативе: ранее с подобной инициативой выступили Франсуа Миттеран и Гельмут Коль, а до них – Шарль де Голль и Конрад Аденауэр.
И они нуждаются в этой инициативе прямо сейчас.
История не будет стоять на месте.
