<HEADLINE>
Странный разворот Германии против свободной торговли

БЕРЛИН – Окно возможностей для заключения соглашения о Трансатлантическом торговом и инвестиционном партнёрстве (ТТИП) между США и Евросоюзом быстро закрывается.
В этом и следующем году выборы пройдут в США, Франции и Германии, при этом избирательные кампании будут разворачиваться в условиях растущего негативного отношения к международным соглашениям в любом виде.
По всей видимости, наибольшая угроза исходит из наименее вероятного источника – Германии, являющейся одним из крупнейших экспортёров.

На сегодня около 70% немецких граждан выступают против ТТИП; это вдвое больше, чем в среднем в странах Европы.
Они совершенно уверены, что это соглашение не принесёт Германии экономических выгод, что из-за него сократятся зарплаты работников с низкой квалификацией, что оно даст крупным корпорациям преимущество в ущерб потребителям, создаст угрозу для безопасности данных и окружающей среды и, наконец, нарушит права граждан.

Однако как доказано массой исследований, все эти утверждения являются или преувеличением, или откровенной ложью.
На самом деле Германия (чей экономический успех после окончания Второй мировой войны был достигнут благодаря открытости страны для международной торговли и для экономической интеграции и чья экономика является на сегодня одной из самых открытых в Европе и крайне зависит от торговли) должна стать одним из главных бенефициаров ТТИП.

Предполагается, что ТТИП позволит увеличить ежегодный подушевой доход в Германии на 1-3%, или на 300-1000 евро к 2035 году.
Кроме того, так как почти 50% рабочих мест в Германии связаны – прямо или косвенно – с торгуемым сектором экономики, данное соглашение поможет сохранить занятость в стране.
Помимо этого, расширение возможностей США и Европы в сфере установления глобальных бизнес-стандартов приведёт к повышению международной конкурентоспособности немецких компаний.
Не всем людям или компаниям ТТИП принесёт пользу, но его итоговый эффект для немецкой экономики и граждан страны будет, безусловно, позитивным.

Почему же тогда в Германии столько противников этого соглашения?

Одна из причин в том, что явный экономический успех Германии усилил негативное отношение к переменам.
Страна не просто выдержала мировой финансовый кризис 2008-2009 годов и кризис европейских суверенных долгов; она на самом деле процветает в последние годы, демонстрируя уверенный рост ВВП и значительный рост зарплат.
Уровень безработицы снизился вдвое с 2005 года, достигнув сейчас рекордно низкого уровня – 4,6%; профицит счёт текущих операций поднялся до невероятных 8% ВВП.

Германия ощутила себя экономической суперзвездой Европы, а результатом этого стала политическая инерция: экономические реформы в стране практически полностью остановились.
В то время как большинство других европейцев отчаянно ищут любую возможность вытащить свою страну из кризиса, немцы не видят причин нарушать статус-кво, который выглядит таким удачным.

К несчастью для Германии её нынешний путь не так уж ровен и надёжен, как хотелось бы думать людям.
После потерянного десятилетия 2000-х, когда Германия была «больным человеком Европы», страна догнала другие развитые страны лишь по нескольким направлениям.
В Германии по-прежнему едва ли не самый низкий уровень инвестиций, государственных и частных, среди стран ОЭСР.
Кроме того, страна пострадает сильнее других от радикального демографического сдвига в следующем десятилетии.
ТТИП не только будет содействовать мгновенному росту экономики, но и поможет Германии справиться с долгосрочными проблемами.

Несогласие с ТТИП в Германии является ещё и результатом новейшего всплеска популистских и националистических настроений в большей части стран западного мира.
Эти силы особенно ярко проявляются в ЕС, так как здесь популярно мнение, будто европейская интеграция ослабляет государственный суверенитет и отдаёт граждан на произвол никем не избираемых технократов.
Последнее, чего бы хотелось многим европейцам, это появление ещё одного свода разработанных за закрытыми дверями наднациональных правил, которые будут управлять судьбой экономики их стран.

Подобные настроения особенно резко проявляются у немцев: они недовольны тем, что, как им кажется, им пришлось платить за Европу во время кризиса.
А теперь они опасаются, что ТТИП – это просто очередной трюк с целью эксплуатации экономической силы и щедрости Германии.
Преодолеть эти страхи будет крайне не просто.

Третья причина немецкого недовольства ТТИП в том, что страна вовлечена сейчас в борьбу за перераспределение богатства.
В Германии – самая высокая степень неравенства в размерах личного богатства среди всех стран еврозоны, причём за последние два десятилетия неравенство в зарплатах резко увеличилось.

Многие немцы ожидают дальнейшего роста неравенства.
Нормы о минимальной зарплате повсеместно обходятся, при этом некоторые политики заявляют, будто открытость страны для иностранцев лишь ухудшит ситуацию с неравенством.
Тем самым, они пытаются заручиться голосами избирателей, играя на страхах перед нынешним притоком беженцев.

Немцы испытывают не только разочарование, они чувствуют, как и многие в Европе и других странах, что система «коррумпирована».
В этом году менеджеры Volkswagen получили огромные бонусы, и это несмотря на всемирный скандал, вызванный нарушением компанией нормативов выхлопов на протяжении многих лет.
Публикация «Панамских документов» позволила увидеть, как самые богатые уклоняются от уплаты налогов.
В итоге, утверждения, будто ТТИП принесёт пользу, прежде всего, богатым, нашли отклик у профсоюзов и других активистов.

Экономика, зависимая от торговли, должна многое выиграть благодаря расширению свободы торговли, особенно со столь крупным рынком, как американский.
Германии следует использовать своё политическое влияние, чтобы подтолкнуть европейских партнёров к заключению соглашения.
Однако на фоне быстрого падения популярности двух крупнейших политических партий страны (Христианско-демократический союз и Социал-демократическая партия) лидеры Германии вряд ли начнут проталкивать непопулярное соглашение.
Это плохая новость для всех, а особенно для немцев.
