<HEADLINE>
Германская супер-пупер коалиция

МЮНХЕН – Социал-демократы Германии (СПД), Христианско-демократический союз и баварская партия-побратим ХДС, Христианский социальный союз (ХСС), согласились приступить к созданию очередного правительства «суперкоалиции» и опубликовали 28-страничное соглашение с изложением своей предполагаемой политической программы.

Соглашение появилось через несколько месяцев после выборов, во время которых позиции СПД и ХДС/ХСС по экономической политике были весьма различными.
В то время как СПД сосредоточила внимание на необходимости увеличения перераспределения и государственных расходов, ХДС/ХСС обещали «снижение налогов для всех» и политику дополнительных ограничений для беженцев.
Теперь вопрос заключается в том, может ли коалиция, содержащая столь идеологически несходные силы, подготовить Германию к ожидающим ее испытаниям.

Чтобы сохранить конкурентоспособность страны, в ближайшие месяцы и годы немецким политикам необходимо будет осуществить переход в цифровую эпоху.
Они также должны обеспечить стабильность социального государства в период быстрого старения населения.
Наконец, они должны разработать рациональную миграционную политику.
Кроме этого перечня внутренних вопросов, Германия, как ожидают многие, должна заняться поддержанием целостности Евросоюза.

Как отмечают многие комментаторы, новое правительство Германии выиграет от бюджетного профицита, потому что бум в экономике, в сочетании с особенностями налогового кодекса Германии, увеличил доходы правительства за последние четыре года.
Даже проводя сбалансированную бюджетную политику, описанную в предварительном соглашении о коалиции, правительство будет иметь возможность либо увеличить расходную часть, либо сократить налоги на 46 миллиардов евро (56 миллиардов долларов) – около 0,3 процента от ВВП – в течение четырех лет.

Согласно коалиционному соглашению, профицит в размере 36 миллиардов евро будет выделяться на различные расходы, такие как трансферты семьям, повышение сельскохозяйственных и региональных субсидий, стимулирование строительства жилья, дорог и родственной инфраструктуры, университетов и школ, и даже на военные цели.

После этого на снижение налогов остается всего 10 миллиардов евро.
Оно будет проводиться путем уменьшения солидарной надбавки (Solidaritätszuschlag) – специального налога на прибыль, который был введен в 1991 году для финансирования воссоединения Германии.
«Суперкоалиция» предлагает отмену этого налога для всех, кроме 10% с наибольшими доходами, приносящих в бюджет более половины поступлений от него.

Но если взглянуть на последствия повышения налоговой категории, ситуация для налогоплательщиков выглядит не столь радужной.
В отличие от большинства других развитых стран, в налоговой системе Германии отсутствует механизм автоматической корректировки для того, чтобы из-за инфляции домохозяйства не переходили в более высокие налоговые категории.
И хотя дискреционные корректировки все-таки проводятся, они вряд ли полностью компенсируют потери многочисленным домохозяйствам, которые в конечном итоге платят больше налогов, чем следовало бы.

Фактически, при нынешних темпах этого процесса, налоговые поступления в Германии за следующие четыре года увеличатся примерно на 50 миллиардов евро.
Снижение солидарной надбавки в два раза, да еще проведенное не ранее 2021 года, даже отдаленно не компенсирует это.

С учетом всего сказанного, никто не испытывает особого энтузиазма по поводу коалиционного соглашения, в том числе СПД.
Несмотря на то что в коалиционном соглашении основное внимание уделяется расходам, СПД опасается, что участие в очередной суперкоалиции еще больше повредит ее общественному положению и привлечет еще больше ее избирателей на сторону радикальных левых или крайне правой «Альтернативы для Германии» (АДГ).

Для других проблема заключается не в политике, а в самой программе: с помощью всех ее конкретных положений удается добиться очень немногого.
Распределенные на четыре года, дополнительные 2 миллиарда евро на оборону, 600 миллионов евро на университеты и 4 миллиарда евро на жилье мало что изменят.

И хотя план коалиции обещает также более высокие взносы в бюджет ЕС и увеличение расходов на пенсию матерям и малообеспеченные домохозяйства, в нем не говорится, как эти прибавки согласуются со сбалансированным бюджетом.

И самое главное: программа не имеет конкретной цели и направления.
Она и не приносит существенного облегчения среднему классу за счет сокращения налогов, и не обеспечивает достаточных инвестиций в исследования, инфраструктуру или образование.
И в ней вовсе не упоминается о налогообложении корпораций, хотя снижение ставок в США и запланированные аналогичные меры во Франции и Великобритании приведут к неизбежному уходу инвестиций и рабочих мест из Германии.

Действительно смелая политическая программа потребовала бы от нового правительства сосредоточиться на конкретных приоритетах и признать, что не каждый сможет получить желаемое.
Вместо того чтобы менять границы налоговых категорий в бесплодных попытках угодить всем, правительству следует сосредоточиться на более глубоких структурных реформах, заложив тем самым основу будущего роста и стабильности.

Например, Германия ежегодно тратит миллиарды евро на субсидии «зеленой» энергии.
Но, как признается в предварительном коалиционном соглашении, Германия, скорее всего, не достигнет своей цели по сокращению выбросов углекислого газа к 2020 году, а это говорит о том, что субсидии не сработали.
Фундаментальные реформы в этой области могут сделать климатическую политику Германии более дешевой и эффективной.
Но для этого нужно, чтобы правительство отказалось от своей идеологической позиции и бросило вызов мощным заинтересованным группам.

Тем не менее, коалиционное соглашение включает в себя некоторые перспективные идеи.
Например, в нем предлагается программа привлечения квалифицированных работников и согласование иммиграционной политики Германии с ее экономическими интересами.
И, хотя новое правительство должно обставить условиями увеличение взноса Германии в бюджет ЕС, чтобы предотвратить напрасные расходы, его ясную приверженность ЕС следует приветствовать.

У партнеров по коалиции еще есть время пересмотреть свою программу.
Разумеется, им нужно использовать нынешний экономический подъем не только для того, чтобы обеспечить листовками различные избирательные округа (кроме тех, которые платят больше всего налогов, конечно).
Сейчас самое время начать подготовку Германии к решению будущих проблем.
