<HEADLINE>
Как наладить управление миграцией

ДАККА – В прошлом году на саммите Генеральной Ассамблеи ООН мировые лидеры дали обещание сотрудничать между собой с целью обеспечить безопасную, упорядоченную, размеренную и ответственную миграцию.
В этом году для выполнения данного обещания им предстоит сделать нечто большее.

Страны-члены ООН признают многочисленные выгоды миграции, в том числе её роль в стабилизации мировых рынков труда; в распространении знаний и идей; в создании диаспор, которые стимулируют рост торговли и инвестиций; в поддержке экономики различных стран мира с помощью денежных переводов, которые позволяют членам семей мигрантов оплачивать медицинские, образовательные и жилищно-коммунальные услуги на их родине.

Однако все эти выгоды легко растерять, если – как мы видим в последнее время на примере кризисов в Средиземном море, Андаманском море, Центральноамериканском коридоре, Сахеле и Африканском Роге – отсутствует ответственное, совместное управление миграцией.

В этом году на пути к выбранному пункту назначения погибли более 4300 мигрантов.
В одном только Средиземном море умерли 3200 человек, а в Адаманском море (на востоке Бенгальского залива) тысячи мигрантов оказались заперты на своих лодках, не имея возможности никуда причалить, или стали заложниками тех, кто занимается подобной контрабандой людьми.

В сложившихся обстоятельствах правительствам стран-членов ООН следует признать наличие разрыва между идеалами, которые они провозгласили год назад, и суровой реальностью, с которой продолжают сталкиваться многие мигранты и беженцы.
У мировых лидеров есть возможность исправить эту ситуацию на сентябрьском заседании Генеральной Ассамблеи ООН, в частности, на сегодняшнем беспрецедентном саммите по вопросам миграции и беженцев.

Мировые лидеры должны, прежде всего, подтвердить свою приверженность идее укрепления глобального управления миграцией, а также согласиться на проведение в 2018 году первой в истории межправительственной конференции, посвящённой исключительно вопросу выработки нового глобального договора о миграции.
С таким предложением в этом году выступил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.

Уже одна перспектива того, что государства, входящие в ООН, смогут подписать новый глобальный договор, станет значительным достижением.
Слишком долгое время международному сообществу не удавалось наладить эффективное управление миграцией.
А без институтов глобального управления и без правовых рамок, направляющих международное сотрудничество, большинству стран приходится прибегать к односторонним мерам, управляя своими миграционными потоками в изоляции.

Когда государства оказываются неспособны эффективно управлять миграцией, они создают вакуум, заполняемый недобросовестными субъектами – контрабандистами, торговцами людьми, организованной преступностью.
От этого проигрывают все – государства, мигранты, принимающие регионы, так как они несут издержки миграции, но не получают всех её выгод.

На сегодня ООН не оказывает эффективной поддержки странам-членам, а также мигрантам и сообществам, которые их принимают.
Правительствам стран ООН необходимо договориться об универсальных принципах, которые лягут в основу международного управления в сфере миграции.
А сама ООН должна сделать управление миграцией одной из своих центральных миссий, а не распределять выполнение этой задачи между различными агентствами.

К счастью, Международная организация по миграции (МОМ) сегодня присоединится к системе ООН.
Как ожидается, МОМ будет играть ведущую роль в повышении эффективности и последовательности управления миграционными процессами.

Моя страна – Бангладеш – стала инициатором идеи глобального договора именно с целью улучшить качество управления миграцией.
Будучи действующим председателем Глобального форума по миграции и развитию, Бангладеш намерен обеспечить учёт в этом глобальном договоре всех выученных нами уроков.
Но для того чтобы избежать появления новых соглашений, которые будут всего лишь повторять или менять уже существующие обязательства, мировым лидерам следует немедленно начать работать над созданием институционального и правового фундамента для обеспечения возможности реализации высказанных ранее предложений и дальнейшего прогресса.

Международное сотрудничестве в сфере миграции должно основываться на действующих межправительственных соглашениях, таких как «Повестка дня в области устойчивого развития до 2030 года», «Адис-Абебская программа действий» 2015 года, «Сендайская рамочная программа по снижению риска бедствий» 2015 года, «Декларация по итогам диалога на высоком уровне по вопросу о международной миграции и развитии» 2013 года.

Миграция – это многосторонняя проблема.
Она требует комплексного подхода, который при этом учитывает существующее национальное законодательство и регулирование.
Правительства должны добиваться максимального повышения экономических выгод от миграции; развивать легальные каналы миграции, так чтобы мигрантам не приходилось выбирать нелегальные альтернативы; снижать барьеры, мешающие занятости и денежным переводам; научиться справляться с нерегулярными миграционными потоками; обеспечивать безопасность мигрантов, особенно в зонах военных действий или в случаях, когда миграция достигает кризисных уровней, как это происходит в нынешнем году.

Государства и неправительственные организации должны и дальше быть начеку, не допуская эксплуатации мигрантов.
Кроме того, правительствам следует разделять ответственность при размещении беженцев.
В условиях быстро меняющихся геополитических условий международному сообществу следует также подумать о создании новых партнёрств для работы над проблемами миграции и массовых передвижений людей.

Наконец, эффективное управление миграцией требует появления институциональных и правовых рамок, которые позволят примирить позиции, порой противоречащие друг другу.
К примеру, национальный интерес государства в сохранении суверенитета и контроля за границами, а также в применении внутреннего законодательства должен быть сбалансирован с соблюдением прав человека и законных прав мигрантов на улучшение своей жизни, а также с потребностями общества в иммигрантах и в расширении разнообразия.

Занявшись вместе всеми эти проблемами, международное сообщество сможет подтвердить верность принципу «общее процветание через общую ответственность», который лежит в основе Повестки дня ООН в области устойчивого развития до 2030 года.
Пришло время направить мир на новый путь конструктивного сотрудничества, а не избранный популистами путь деструктивных односторонних действий.
Нам нужно лишь признать, что миграция полезна всем нам; это позволит максимально увеличить её выгоды и до минимума уменьшить её болезненность.
