<HEADLINE>
Технологии на передовой борьбы за права девочек

НАЙРОБИ – Сегодня 1,4 миллиарда девочек и женщин живут в странах, где нет гендерного равенства в таких сферах, как образование, приличная работа, здоровье и безопасность.
Но один из наиболее эффективных способов расширения прав девочек и женщин – безопасный и надёжный доступ к мобильным телефонам и интернету – может оказаться проигнорированным.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

По оценкам GSMA, глобального отраслевого объединения мобильных операторов, сегодня более пяти миллиардов человек имеют мобильные устройства – из них больше половины владеют смартфонами.
Но быстрое распространение мобильных технологий происходит не равномерно.
Буквально за последние пять лет количество женщин с мобильными телефонами в странах с низкими и средними доходами выросло примерно на 250 миллионов, однако до сих пор женщин с мобильными телефонами меньше, чем мужчин (на 184 миллиона), и женщины на 26% реже, чем мужчины, пользуются мобильным интернетом.

И хотя молодежь владеет мобильными телефонами чаще, чем люди в возрасте, в этой категории также наблюдается гендерный дисбаланс.
По данным исследования, проведённого в 2018 году компанией Girl Effect (я являюсь её гендиректором), мальчики в 1,5 раза чаще, чем девочки, имеют телефон.
А среди тех, кто владеет телефоном, у мальчиков чаще встречаются смартфоны, чем у девочек.

Но обладание мобильным телефоном – это не то же самое, что доступ к нему.
Как выяснилось в ходе нашего исследования, девочки часто находят оригинальные способы заполучить в руки мобильные устройства.
Более половины девочек, которых мы опрашивали в странах, подобных Индии, Малави и Танзании, регулярно пользуются мобильными телефонами своих родителей, братьев или друзей.
Некоторые также делят между собой сим-карты и мобильные устройства, изобретая инновационные способы доступа.

Это хорошая новость, если вспомнить об огромной пользе доступа в интернет.
Представьте себе 14-летнюю девочку из сельского района Бангладеш, которой никогда не объясняли, что такое половая зрелость; она может стыдиться происходящих с ней изменений до такой степени, что перестаёт ходить в школу.
Но за два часа в неделю, когда ей разрешается пользоваться телефоном брата, она может узнать о менструациях и беременности, а также связаться с местным медицинским учреждением, чтобы получить личный совет и помощь.
Иными словами, мобильный доступ даёт ей знания и уверенность, которые ей необходимы для защиты собственного здоровья – и будущего.

Доступ к мобильным телефонам не является самоцелью.
Скорее, это способ выровнять игровое поле, причём благодаря не только знаниям, но и организации связи: в наши дни мобильные телефоны превратились в ключевые каналы спроса на важнейшие услуги, в том числе медицинские и финансовые.
Предоставление широкого и равного мобильного доступа является, следовательно, мощным и легко масштабируемым способом помочь всем людям принимать информированные, жизненно важные решения, в том числе связанные со здоровьем, образованием и занятостью.

Подключение девочек и женщин к интернету (с помощью их собственных мобильных устройств, позаимствованных или используемых совместно) – это лишь первый шаг.
Мы должны также гарантировать, чтобы они обладали достаточной технической грамотностью для получения всех преимуществ используемых устройств.
Как показало исследование Girl Effect, мальчики в целом используют намного больше возможностей и функций телефонов, чем девочки.

Кроме того, мы должны задуматься над тем, что находят девочки, когда выходят в онлайн.
Является ли информация, которую они получают, достоверной?
Нет ли для них угрозы стать жертвой эксплуатации?
Игнорировать эти вопросы опасно, это может привести к упущенным возможностям.

Именно поэтому Girl Effect работает над созданием безопасных онлайн-пространств, где девочки могут получать достоверную информацию, специально подготовленную для них, а также найти полезные услуги в своём районе и связаться с другими девочками, которые столкнулись со схожими проблемами (и преодолевают их).
Цель в том, чтобы поощрять любопытство и повышать уверенность в себе, а также дать девочкам возможность реализовать свои мечты.

Конечно, такие платформы сумеют что-то изменить, если будут привлекательными для пользователей.
Когда девочки выходят в онлайн, они могут искать не то, что их чему-то будет учить, а, скорее, то, что их будет развлекать.
И мы должны встретить их там, где они оказались, предложив им нечто интересное и (что критически важно для тех, кто не обладает цифровой грамотностью) простое и понятное для пользователя.
Для этого самих девочек следует привлекать к процессу дизайна.

В Эфиопии, Руанде и Малави девочки уже успешно пользуются подобными платформами, а Girl Effect сейчас запускает аналогичные инициативы в Индии и Танзании.
Во всех этих случаях применяемые подходы заточены под местные нужды и взгляды, и они постоянно переоцениваются для учёта изменений в характере доступа и использования.

Нет недостатка в исследованиях, которые показывают значительную – и общую для всех – пользу гендерного равенства.
Например, повышение доли женщин в составе экономически активного населения Индии позволило бы увеличить размеры экономики страны на $56 млрд, а её рабочая сила в целом стала бы на 27% богаче.
Это, в свою очередь, позволило бы снизить уровень рождаемости и увеличить инвестиции в человеческий капитал, способствуя устойчиво высоким темпам экономического роста и развития.

Для получения этих выгод правительства и их партнёры должны инвестировать в технологические инициативы, реагирующие на нужды и предпочтения девочек и женщин.
Создание безопасных, увлекательных и информативных онлайн-платформ для них станет хорошим началом.
