<HEADLINE>
Расширение масштабов рационального использования водных ресурсов

НЬЮ-ЙОРК – С 2000 года, когда ООН были установлены Цели развития тысячелетия (ЦРТ), мировое сообщество справедливо сосредоточило значительное внимание на обеспечении доступа к основным услугам водоснабжения и канализации.
С 1990 по 2010 год более двух миллиардов человек получили доступ к улучшенным источникам воды.
По мере подготовки ООН к принятию так называемых Целей устойчивого развития (ЦУР) в качестве преемника ЦРТ после 2015 года на первый план должна быть выдвинута активная деятельность по созданию крупномасштабной инфраструктуры водоснабжения.

Бытует мнение о том, что для улучшения доступа к воде требуется рытье колодцев, принятие решений на местном уровне и сосредоточение программ помощи на вовлечении большего количества людей.
Но данные важные меры являются лишь частью гораздо более масштабной (и более капиталоемкой) стратегии.

Согласно недавнему докладу ЮНИСЕФ и Всемирной организации здравоохранения по их совместной программе контроля над водоснабжением и канализацией, более 1,2 млрд из тех, кто получил доступ к воде с 1990 г. по 2008 г., получили его в результате проведения трубопровода в помещения.
Это число затмевает собой эффективность «мелкомасштабных» источников (начиная с колодцев и заканчивая сбором дождевой воды), которые, по мнению многих, внесли основной вклад в решение проблемы.

Вообще, число людей, получивших доступ к воде, было выше в течение десятилетия, предшествовавшего принятию ЦРТ.
Бóльшая часть этих достижений пришлась на Индию и Китай, так как в 1990-х гг. в обеих этих странах наблюдался быстрый экономический рост и они смогли избавить большое количество людей от нищеты.

Как показывают данные примеры, страны оказываются наиболее успешными в предоставлении услуг водоснабжения, когда могут полагаться на свой собственный экономический рост для преодоления разрыва в ценах на инфраструктуру водоснабжения.
Но данный разрыв увеличивается.
В отчете «О глобальных рисках» Всемирного экономического форума 2013 г. «кризисы водоснабжения» названы самым большим «социальным риском» для всеобщего процветания.
По некоторым оценкам, для удовлетворения потребностей растущей мировой экономики потребуется начать выделять ежегодно не менее 1 трлн долларов на инфраструктуру водоснабжения в течение ближайших 20 лет, что примерно в два раза превышает уровень сегодняшних ежегодных расходов.

Для решения данной задачи развития потребуется новое мышление, новаторство и активные действия в таких областях, как устойчивая (рациональная) гидроэнергетика, эффективное сельское хозяйство и доступ к безопасной питьевой воде в городах.
Первым шагом должно быть обеспечение дальнейшего функционирования природной инфраструктуры – рек, водоносных горизонтов и водно-болотных угодий, от которых зависит количество, надежность и качество нашей воды.
Во многих случаях, это, безусловно, самый экономичный вариант обеспечения долгосрочного устойчивого использования воды.

Несколько стран мира (начиная с Колумбии и Мексики и заканчивая Китаем и США) начали инвестировать средства в данном направлении.
Они показывают, что можно улучшить результаты, планируя инженерную инфраструктуру таким образом, чтобы она была совместима с выживанием и здоровым состоянием речных бассейнов и водосборов.

Конечно, даже если лишь 10% от общего объема инвестиций в водные ресурсы направлялось на поддержание экономической эффективности природной инфраструктуры (процент, аналогичный, например, сумме, выделяемой властями Нью-Йорка на защиту собственной природной инфраструктуры – водных запасов гор Кэтскиллс), по-прежнему нужно было бы найти еще около 100 млрд долларов в год.

Для привлечения капитала в подобном масштабе требуется распределить соответствующие риски между подходящими инвесторами.
Не удивительно, что капитал, доступный для инвестиций с ограниченными данными об их успешности, неопределенными будущими денежными потоками и непроверенной нормативно-правовой базой, можно найти крайне редко.
Ключом к расширению инвестиций в природную инфраструктуру будет обеспечение того, чтобы на каждом последующем этапе экономического роста имелся достаточный капитал для обеспечения имеющихся рисков.
Для достижения данной цели потребуется наличие правильного сочетания государственного, частного и благотворительного капитала.

Капитал государственного сектора традиционно является «рискующим лицом последней инстанции», обеспечивающим масштабные проекты и оплачивающим бóльшую часть имеющейся инфраструктуры водоснабжения.
Но, учитывая кредитные ограничения, многие государственные учреждения не смогут обеспечивать разработку и внедрение новых технологий, в частности тех, которым необходимо создать послужной список масштабных проектов без гарантированного источника дохода.

Частный капитал (в частности, большое количество частных сбережений, хранящихся в странах со средним уровнем доходов) может, в принципе, единолично обеспечить новые сочетания технологий для природных и инженерных инфраструктур.
Но частный капитал столкнется со значительными финансовыми издержками альтернативных вариантов, и инвесторы едва ли сделают выбор в пользу механизмов, опыта работы с которыми у них почти нет.

Получается, что благотворительный капитал (будь то из частных или из государственных источников) остается ключевым компонентом инвестиций на ранних этапах.
Благотворительность играет важную роль, беря на себя имеющиеся риски, в то время как технологии для природной инфраструктуры создают «послужной список», необходимый для подключения крупных источников государственного и частного капитала.

В то время как мелкомасштабные технологии, такие как колодцы, останутся важной частью усилий по обеспечению доступности водных ресурсов, для следования подлинно устойчивым путем управления водными ресурсами (в частности, в быстроразвивающихся странах Латинской Америки, Азии и Африки) потребуются сотни миллиардов долларов инвестиций в инфраструктуру.
Процедура формулирования ЦУР представляет сбой идеальную возможность начать разработку подобного пути.
