<HEADLINE>
Как пройти «последнюю милю» в вакцинации

ГАЗИАБАД (УТТАР-ПРАДЕШ, ИНДИЯ) – Четырёхлетняя девочка только что поступила в отделение неотложной помощи, где я работаю врачом-ординатором.
Она корчится от боли, её тело содрогается в конвульсиях.
Моя команда и я быстро активируем протокол оказания помощи при судорогах, ставим внутривенную капельницу со всеми необходимыми лекарствами.
Затем мы проводим тест: я дую на неё воздухом, и она едва не теряет сознание от боли; я предлагаю ей воды, и её агония резко усиливается.
Диагноз очевиден: у неё бешенство – и её уже невозможно спасти.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Родители девочки знали, что её укусила собака.
Но им сказали, что её излечат традиционные травы, поэтому они не стали сразу везти её в больницу.
Она умерла у нас на глазах менее чем через день.
Если бы родители немедленно привели её в госпиталь и провели необходимую вакцинацию с антирабической сывороткой – она была бы жива.
У меня до сих пор отдаются эхом в голове страдальческие крики её убитой горем матери.

Я врач-ординатор в педиатрическом отделении, и мне приходится видеть смерть.
Но наблюдать, как невинное дитя становится жертвой недуга, который так легко предотвратить с помощью простого врачебного вмешательства, невероятно тяжело.
И дело ещё в том, что смерть маленькой девочки, которая умирала в тот день на моих глазах, не была какой-то невероятной аномалией.

Несмотря на значительный прогресс в охвате глобальной иммунизацией, в последние годы этот охват, согласно данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), застыл на уровне около 85%.
По данным ЮНИСЕФ, в 2017 году почти 20 миллионов детей младше одного года не получили три рекомендованные дозы АКДС (вакцина от коклюша, дифтерии и столбняка), а почти 21 миллион – не получили одну дозу прививки от кори.
По оценкам ВОЗ, можно было бы предотвратить 1,5 млн смертей ежегодно, если бы глобальный охват иммунизацией был улучшен.

Кроме того, наблюдается постоянный недостаток в обеспечении добавок с витамином А – это важный компонент протоколов иммунизации, который нередко применяется наряду с рутинной вакцинацией.
Всё это способствовало возникновению слепоты у 1,4 млн человек, из которых 75% живут в Азии и Африке.

Ситуация в моей стране, Индии, совпадает с глобальными реалиями.
У Индии сильная система здравоохранения.
В 1985 году правительство утвердило «План всеобщей иммунизации» – программу, которая заслужила всеобщее признание и направлена на обеспечение как минимум 85%-го охвата.

Тем не менее, по данным ЮНИСЕФ, средний национальный показатель иммунизации в Индии равен всего лишь 62%, при этом в последние годы особенного прогресса в этой сфере не наблюдается.
В Индии больше детей, не прошедших иммунизацию, чем в любой другой стране мира: 7,4 млн.

Как это часто бывает, уровень охват иммунизацией отражает глубокое неравенство.
Дети в сельской местности получают полный набор вакцин с меньшей вероятностью, чем их городские сверстники; девочки вакцинируются намного реже, чем мальчики; а у детей бедноты эти показатели намного хуже, чем у детей зажиточных родителей.

Больница, в которой я работаю, находится в трущобах индийского города Газиабад, в котором живёт огромное количество мигрантов, покинувших свои деревни в поисках работы.
Положение здесь трудное: перенаселённость, плохие санитарные условия, нестабильное водоснабжение низкого качества – всё это подрывает здоровье всех жителей, а особенно детей.
Очень часто встречается злоупотребление алкоголем и наркотиками.

Во многих случаях оба родителя вынуждены работать целыми днями, чтобы свести концы с концами.
У них нет достаточного количества денег на здоровое и разнообразное питание, а их дети обычно едят низкокачественный рис.
Неудивительно, что у них так мало времени или ресурсов для удовлетворения рутинных медицинских потребностей их детей, например, в иммунизации.

Эту несправедливость невозможно оправдать.
Лишь погружаясь в глубины правды, мы начинаем понимать истинные масштабы злодеяния в мире.
Дети заболевают, становятся инвалидами или же – так часто – умирают от предотвратимых болезней.
Это один из самых позорных провалов человечества, особенно если вспомнить, что, по данным ВОЗ, ни одна мера медицинской профилактики не является экономически более эффективной, чем иммунизация.

Хотя расширение охвата иммунизацией является, несомненно, трудной задачей, никак нельзя оправдать отказ добиваться постепенного прогресса в этой области с помощью низкозатратных, масштабируемых и устойчивых решений.
Для того чтобы довести реализуемые сверху программы иммунизации до дверей тех, кто находится в затруднительном положении, правительства и гражданское общество должны работать вместе, создавая и расширяя эффективные каналы «последней мили» с целью обеспечить вакцинирование с учётом всех существующих барьеров – от недостатка информированности до непредвиденных платежей.

Если бы та четырёхлетняя девочка была вакцинирована от бешенства, она могла бы жить, пойти в школу, завести друзей, влюбиться, пережить разрыв и влюбиться вновь.
Она могла бы даже решить посвятить себя учёбе, чтобы стать врачом, как я.
Но она умерла, едва пожив, в ужасной агонии.

Бороться с сохраняющимися пробелами в охвате вакцинацией надо так, будто мы на войне.
Дети будут по-прежнему страдать и умирать, а опустошённые матери будут по-прежнему рыдать над ними, если мы не вступит в этот бой.
А если мы этого не сделаем, тогда мы будем и дальше терять невинные жизни, а матери будут громко и долго скорбеть.
Мы больше не можем закрывать глаза на их беду.
Мы больше не можем закрывать уши от их скорбных криков.
