<HEADLINE>
Год успехов в области глобального здравоохранения

БАНГКОК – Прошлый год в области развития человеческого потенциала, был лучше, чем многие прогнозировали.
Спустя десятилетие, после начала Великой рецессии, экономический подъем продолжился в 2017 году, и был достигнут прогресс в таких вопросах, как нищета, образование и глобальное потепление.

Но, возможно, самые значимые достижения последних 12 месяцев произошли в области глобального здравоохранения.
В 2017 году, я насчитал 18 уникальных достижений, многие из которых помогут заложить основы прогресса на месяцы и годы вперед.

Первый заметный успех имел место в начале года, когда был установлен Всемирный рекорд Гиннеса за самые большие пожертвования лекарств, сделанные в течение 24 часов.
30 января, было безвозмездно передано более 207 миллионов доз лекарств для лечения запущенных тропических заболеваний, включая дракункулез, проказу и трахому.
Этот исключительный результат стал возможен благодаря Фонду Билла и Мелинды Гейтс и фармацевтическим фирмам, включая Bayer, Novartis, Pfizer и мою компанию Sanofi Pasteur.

Ликвидация активной трахомы в Индии была еще одной важной вехой, поскольку это стало важным поворотным моментом в глобальной борьбе против ведущей инфекционной причины слепоты.
В прошлом году трахома также была устранена в Мексике, Камбодже и Лаосской Народно-Демократической Республике.

Третьей ключевой тенденцией в области здравоохранения в 2017 году стал дальнейший прогресс в направлении ликвидации онхоцеркоза человека, который вызывает слепоту, нарушение зрения и кожные инфекции.

На четвертом месте, в моем списке стоит резкое снижение числа инфекций, вызванных дранкулезом.
В 2017 году было зарегистрировано всего 26 случаев, по сравнению с 3,5 миллионами случаев в 1986 году.

Усилия по искоренению проказы заработали пятое место в моем списке, в то время как прогресс вакцинации в целом был шестым.
Основные достижения включают новую вакцину против брюшного тифа, которая улучшает защиту детей грудного и раннего возраста, а также новую вакцину от опоясывающего лишая.

На седьмом месте стоит значительный прогресс, достигнутый в ликвидации кори.
Четыре страны – Бутан, Мальдивы, Новая Зеландия и Соединенное Королевство – были объявлены в прошлом году странами без кори.

Война с вирусом Зика занимает восьмое место в моем списке достижений в области здравоохранения в 2017 году.
Благодаря скоординированным глобальным усилиям, большинство людей в Латинской Америке и Карибском бассейне теперь невосприимчивы к вирусу, переносимому комарами, и эксперты считают, что распространение будет продолжать замедляться.

На девятом месте стоит искоренение полиомиелита.
Во всем мире было зарегистрировано менее 20 новых случаев, что говорит о 99% снижении с 1988 года.
Несмотря на то, что год закончился сообщениями о случаях заболевания в Пакистане, эксперты в области здравоохранения по-прежнему сохраняют оптимизм в том, что в 2018 году полиомиелит может быть полностью искоренен.

Завершает мою первую десятку, создание Коалиции по инновациям для предупреждения эпидемий (Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI)), задача которой состоит в разработке вакцин против инфекционных заболеваний.
С начальным фондом, около 600 миллионов долларов из Германии, Японии, Норвегии, британского благотворительного фонда Wellcome Trust и Фонда Билла и Мелинды Гейтс, задача CEPI состоит в значительном сокращении времени, необходимом для разработки и производства вакцин.

В прошлом году были достигнуты огромные успехи в борьбе с болезнями и их профилактике, и следующие несколько пунктов в моем списке (с 11 по 16) отражают прогресс в конкретных заболеваниях.
Например, снизились показатели преждевременной смерти от неинфекционных заболеваний, таких как сердечно-сосудистые заболевания, рак, диабет и хронические респираторные заболевания.
Другим важным моментом стало историческое одобрение сложной терапии рака, Т-клеточной терапии CAR, которая использует собственные иммунные клетки пациента для поражения опухолей.

Улучшения были также достигнуты в лечении ВИЧ.
Клинические испытания вакцины против ВИЧ начались в конце 2017 года, в то же время врачи из Южной Африки сообщили об излечении от болезни мальчика, после того, как он получил лечение, предписанное детям.
Эти и другие инициативы дают новую надежду многим, кто по-прежнему страдает от этого хронического заболевания.

Также заслуживают внимания достижения в лечении гонореи, распространенной инфекции, передающейся половым путем, которая стала все более устойчивой к антибиотикам.
Завершает мой перечень заболеваний, связанных с болезнями 2017 года, возобновление приверженности глобальных министров здравоохранения искоренению туберкулеза к 2030 году.

Последние два успеха являются напоминанием о том, сколько осталось работы.
В августе, гигант быстрого питания McDonald's обнародовал Global Vision for Antimicrobial Stewardship in Food Animals.
Хотя признание этической ответственности пищевой промышленности в области общественного здравоохранения следует приветствовать, обязательство также представляет собой предостережение о том, как в действительности тесно связаны пищевые продукты и здоровье.

Наконец, завершением моего списка стал исторический Всемирный форум в области всеобщего охвата услугами здравоохранения, состоявшийся в Токио, где собрались мировые лидеры, чтобы обсудить, как улучшить доступ к медицинской помощи.
Всемирный банк и ВОЗ отмечают, что половина мирового населения по-прежнему не может получить необходимые медицинские услуги.
Поэтому я считаю, что декабрьское совещание является “успехом” не из-за его достижений, а потому, что оно напомнило международному сообществу о том, что улучшение доступа к медицинской помощи остается долгосрочным делом.

Поскольку мировое сообщество здравоохранения заново запускает свои ежегодные часы – и я начинаю каталогизировать большие истории здоровья 2018 года, мы должны задуматься о недавно завершившихся 12 месяцах.
Даже в посредственный год сообщество глобального здравоохранения спасло миллионы жизней.
Только представьте, чего мы достигнем в необычайный год.
