<HEADLINE>
Могут ли глобальные правила предотвращать национальное самовредительство?

КЕМБРИДЖ (США) – Президент США Дональд Трамп оправдывает защитой национальной безопасности введённые им пошлины на импорт стали, а также угрозы повысить пошлины на автомобили и прозвучавшие недавние обещания ввести пошлины на импорт из Мексики.
«Если у вас нет стали, у вас нет страны», – объявил Трамп (это лишь один из примеров его заявлений).
Разговоры Трампа о национальной безопасности внешне выглядят абсурдно, но они поднимают трудные вопросы для системы мировой торговли, а также для глобального управления экономикой в более широком смысле.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Важнейшая задача глобального управления заключается в определении границы, отделяющей политическую сферу, в которой национальные государства вольны делать всё, что им угодно, от сферы, регулируемой международными соглашениями.
Мировая экономика стала крайне взаимозависимой, поэтому практически всё, что делает одна страна, сказывается на остальных.

Но такое косвенное влияние само по себе не является достаточной причиной для ограничения национальной автономии.
Взгляните, например, на государственную систему образования, налоги на бензин или ограничения скорости на шоссе.
Регулирование в этих вопросах оказывает влияние на торговых партнёров страны.
Повышение профессиональных навыков населения страны изменяет её сравнительные преимущества, а значит, и возможности других стран в мировой торговле.
Налоги на бензин и ограничения скорости влияют на спрос на нефть, а значит, и на цены на мировых рынках.
Подобные решения не регулируются на международном уровне, и такое регулирование было бы воспринято многими – и вполне справедливо – как абсурд.

Канонические аргументы в пользу глобального управления опираются на два класса проблем.
Первый класс касается глобальных общественных благ (или вреда): это действия, которые приносят выгоду всему миру в целом, но приносят мало или вообще никаких конкретных выгод самой стране.
Важнейший пример – это контроль над выбросами парниковых газов.
Второй класс проблем – так называемая политика по принципу «разори соседа».
Это действия, которые приносят экономическую выгоду только самой стране, причём в такой степени, что начинают вредить другим (и в результате приводят к глобальной неэффективности).
Классический пример – создание картелей производителей дефицитного сырья с целью установления монопольных цен для торговых партнёров.

Это неоспоримые аргументы в поддержку глобального экономического управления.
Но в наши дни среди вопросов, которыми заняты власти, трудно найти такие, которые бы в точности подходили под первую или вторую категорию.
Субсидии; промышленная политика; пошлины для защиты занятости; нетарифные меры в сфере здравоохранения и социальной политики; плохое качество финансового регулирования; неуместная (излишне экономная) бюджетная политика.
Всё это нельзя назвать ни глобальным общественным благом/вредом, ни политикой по принципу разори своего соседа.

Некоторые из этих мер на самом деле можно было бы назвать политикой по принципу «разори себя сам».
Другие же действительно выгодны самой стране, но лишь потому, что они устраняют реальные искажения, создаваемые рынком, или направлены на решение вполне оправданных социальных задач, а не потому, что они помогают увеличить издержки других стран.
Глобальное управление оказалось сейчас в состоянии беспорядка потому, что многие политические решения приобретают международное значение опосредованно или в результате действий политического лобби, а не по каким-то реальным экономическим причинам.

Взгляните, например, на аргумент национальной безопасности для оправдания пошлин.
Если доводы Трампа безосновательны (а так считают многие), тогда экономика США первой понесёт издержки из-за такого ошибочного подхода.
Иными словами, пошлины Трампа – это политика по принципу «разори себя сам».
Если же, с другой стороны, мы будем исходить из презумпции невиновности Трампа и признаем, что аргументы по поводу национальной безопасности реальны, тогда такое решение совершенно правильно должно приниматься самой страной.

До того как страны начнут применять подобные меры, понять, о какой именно ситуации идёт речь, невозможно.
И в любом случае делегирование высших полномочий какому-то международному органу выглядит не очень мудрым решением.
Даже если принимаемые меры, например, введение пошлин для защиты национальной безопасности, ошибочны, у демократических стран должно быть право (это общее правило) совершать ошибки.
Было бы неразумно укреплять власть международной бюрократии ради того, чтобы не позволять странам наносить вред самим себе, если при этом ситуация заранее выглядит весьма неоднозначной.
Это создало бы опасный прецедент для других сфер деятельности.

В сфере национальной безопасности принципы Всемирной торговой организации достаточно туманны, и в основном они пока никак не проверены на практике.
Соответствующий текст выглядит как широко открытая дверь; в нём говорится: «Ничто в настоящем Соглашении не должно быть истолковано… как препятствующее любой договаривающейся стороне предпринимать такие действия, которые она считает необходимыми для защиты существенных интересов своей безопасности».
Тем не менее, в недавнем решении по делу, не связанному с США, ВТО заняла такую позицию, что у неё есть право оценивать национальные решения в этой сфере и судить о том, насколько они уместны.
США – предсказуемо – раскритиковали это решение.

Энтузиасты глобального управления должны смириться с тем фактом, что большинство политических ошибок в современной мировой экономике (например, в случае с пошлинами Трампа) совершаются из-за проблем на национальном уровне, а не из-за отсутствия международного сотрудничества.
Пошлины Трампа – это плохая политика, но не потому, что они вредят каким-то другим странам, а потому что они напрямую создают значительные издержки для американской экономики.

Нельзя опираться на глобальные механизмы для предотвращения подобных внутриполитических ошибок.
Кроме того, эти механизмы могут быть точно так же захвачены лоббистами, как и политические процессы внутри стран, при этом их демократическая легитимность значительно меньше.
Более того, внешние ограничения могут усугублять внутренние ошибки в управлении, поскольку они приводят к усилению определённых групп населения в ущерб обществу в целом.

Лучшее, на что мы можем рассчитывать, – это «глобальное управление, расширяющее демократию».
В отличие от «глобального управления, расширяющего глобализацию», глобальное управление, расширяющее демократию, оставляет большинство сфер принятия решений (те, которые нельзя классифицировать ни как глобальное общественное благо, ни как политику по принципу разори соседа) на уровне национального регулирования.
Глобальный контроль ограничивается процедурными требованиями (прозрачность, подотчётность, участие заинтересованных сторон, использование научных/экономических доказательств), которые призваны повысить качество демократической дискуссии внутри страны, не предрешая её финального исхода.

Сомнительно, чтобы такой лёгкий вариант глобального управления что-то изменил бы в торговых ошибках, совершаемых Трампом.
Но как минимум он позволил бы лишить Трампа (и других политиков-нативистов) любых оснований для постоянных жалоб на ВТО и другие международные организации, которые якобы растаптывают национальный суверенитет.
