<HEADLINE>
Предостережения статистики мировых торговых циклов
<P>
НЬЮ-ХЕЙВЕН – На фоне происходящей смены торгового цикла меняется и мировая экономика.
Однако сейчас мы видим новый поворот.
В условиях, когда темпы роста глобальной торговли резко снизились после мирового финансового кризиса 2008-2009 годов, всплеск протекционизма и разрыв глобальных производственных цепочек стал усиливать проблемы.
Существует отчётливая вероятность, что разворот в уже и так слабом торговом цикле может спровоцировать неожиданно быстрое ухудшение состояния мировой экономики.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Первые признаки такого развития события можно увидеть в январском выпуске «Перспектив мировой экономики» Международного валютного фонда.
МВФ пересмотрел прогноз темпов роста мирового ВВП, снизив его на 0,2 процентных пункта (с 3,7% до 3,5%), но при этом фонд лишь на доли процента понизил прогноз темпов роста мировой торговли, оставив его на уровне 4%.
Это, конечно, озадачивает.
Учитывая повышение пошлин в торговле между США и Китаем и угрозы их дальнейшего повышения, а также связанные с Брекситом риски для торговли в еврозоне, имеются веские основания для более значительного пересмотра в сторону понижения перспектив мировой торговли.
<P>
Это может вызвать серьёзные проблемы, поскольку поддержка мировой экономике, которую оказывает глобальная торговля, уже является достаточно зыбкой.
После вызванного кризисом спада на 10,4% в 2009 году (рекорд в новейшей истории) объёмы мировой торговли восстанавливались вяло.
После короткого двухлетнего периода отскока в 2010-2011 годах темпы роста мировой торговли в среднем составили всего лишь 3,6% в период с 2012 по 2018 годы.
Это примерно половина среднегодовых темпов роста в течение 20 лет до кризиса – 7,1%.
<P>
Да, конечно, замедление темпов роста мировой торговли можно связать со сравнительно слабым восстановлением экономики после кризиса.
Однако соотношение темпов роста мировой торговли и темпов роста мирового ВВП (этот индикатор нормализуется для различных траекторий восстановления экономики) свидетельствует об ином.
Во время двух предыдущих периодов экономического подъёма – 1985-1990 и 2002-2007 годы – этот коэффициент равнялся в среднем 1,6.
Иными словами, как только циклический шум отскока после рецессии стихает, мировая торговля растёт примерно на 60% быстрее, чем мировой ВВП.
Напротив, в ходе нынешнего подъёма экономики этот усреднённый коэффициент оказался равен всего лишь 1,0 за сравнимый период 2012-2018 годов: темпы роста глобальной торговли замедлились и стали равны темпам роста мирового ВВП.
<P>
Ведутся острые дебаты о том, почему темпы роста мировой торговли столь резко замедлились в последние годы.
Детальное исследование, опубликованное МВФ в конце 2016 года, объясняет это замедление в первую очередь низкими капитальными расходами бизнеса и отмечает лишь незначительное влияние протекционизма.
Но в последующие два года мир сильно изменился.
Дефицит капитальных расходов сохраняется (несмотря на их временное увеличение, благодаря значительному снижению налогов в таких странах, как, например, США), но одновременно заметно усиление протекционизма и сопутствующего ему негативного давления на мировые производственные цепочки.
Это означает, что пора пересмотреть выводы МВФ.
<P>
Администрация президента США Дональда Трампа явно лидирует в движении от торговой либерализации и глобализации к протекционизму и фрагментации.
О многом говорит одна фраза в инаугурационной речи Трамп: «Протекционизм приведёт к увеличению процветания и силы».
Слова быстро сменились делами.
Вскоре последовали выход США из Транс-Тихоокеанского партнёрства, замена НАФТА на более дорогостоящее соглашение USMCA (Соглашение США-Мексика-Канада) и, конечно, серия повышений пошлин против Китая.
Выход из Парижского климатического соглашения, угрозы выйти из Всемирной торговой организации, жалобы на участие в НАТО свидетельствуют о желании США выйти из системы многосторонних отношений (мультилатерализма) и мировой торговой системы, которые они долгое время поддерживали.
<P>
На этом фоне ускоряющееся замедление экономики в Китае становится особенно проблематичным.
Последние данные о ВВП демонстрируют лишь лёгкое замедление в конце 2018 года – в четвёртом квартале годовые темпы роста составили 6,4% по сравнению с 6,5% в третьем квартале.
Однако помесячная статистика показывает, что в декабре произошёл резкий спад объёма розничных продаж ключевых потребительских товаров длительного пользования, например, автомобилей и мобильных телефонов.
Поскольку внутренний спрос снизился, китайский импорт упал на 7,6% в течение 12 месяцев, завершившихся в декабре.
Это тревожная смена тенденций: в 2017 году импорт вырос на 16,1%.
Одновременно экспорт из Китая снизился в декабре на 4,4%, поскольку вызванное введением пошлин снижение продаж на американских рынках стало, наконец-то, серьёзно сказываться.
<P>
Надо ли говорить, что – в зависимости от исхода американо-китайских торговых переговоров – могут появиться новые плохие новости для китайского экспорта в США.
Кроме того, несмотря на активные меры Китая, предпринимаемые для преодоления циклического спада внутренней активности, понадобится, наверное, несколько месяцев, прежде чем эти шаги начнут оказывать какой-либо эффект.
Между тем, сохраняются серьёзные негативные риски для китайского спроса на импорт.
Всё это подчёркивает главный риск для последних прогнозов МВФ: Китай – это крупнейший в мире экспортёр и второй крупнейший в мире импортёр.
Негативное влияние Китая на уже и так слабый цикл в мировой торговле только начинает становиться очевидным.
<P>
Разрушительный эффект Брексита может лишь усугубить эту проблему.
Страны еврозоны, взятые в целом, следует сразу за Китаем в рейтинге глобальных экспортёров и чуть выше Китая с его вторым местом среди крупнейших импортёров.
На экспорт в Великобританию приходится примерно 3% ВВП Евросоюза (у Бельгии, Ирландии и Нидерландов этот показатель намного выше), поэтому к вызванным Брекситом затруднениям в глобальной торговле едва ли можно отнестись как к чему-то незначительному.
<P>
В целом, в глобальном торговом цикле в 2019 году грядёт очень крупный стресс, а снижение индикаторов ещё только началось.
Всё это подчёркивает риски значительного спада темпов роста мирового ВВП.
Мир пока ещё остаётся тесно связанным, поэтому ни одна крупная страна не станет в нём оазисом.
Это относится и к США, чей 45-й президент продолжается настаивать, будто выигрывать в торговой войне легко.
Может быть, и нет.
