<HEADLINE>
Вырасти из популизма?

КЕМБРИДЖ (США) – После девяти тоскливых лет регулярного снижения прогнозов роста ВВП макроэкономические власти во всём мире в недоумении качают головой: несмотря на волну политической смуты, поднятую популистами, в 2017 году темпы мирового экономического роста, видимо, превзойдут ожидания.

И это не просто исключительность Америки.
Рост экономики в США очень уверенный, но в Европе он превышает прогнозы ещё больше.
И есть даже хорошие новости из развивающихся стран: они продолжают готовиться к повышению процентной ставки ФРС США, но условия для предстоящей адаптации улучшились.

Широкую картину, стоящую за глобальной рефляцией, достаточно легко понять.
Глубокие, системные финансовые кризисы ведут к глубоким, затяжным рецессиям.
Кармен Рейнхарт и я ещё десятилетие назад предсказывали (а затем многие учёные, используя наши данные, это подтвердили), что периоды очень медленного роста, длящиеся 6-8 лет, в такой ситуации не являются чем-то необычным.
Да, многие проблемы сохраняются, среди них – слабые банки в Европе, перегруженные долгами местные органы власти в Китае, излишне запутанное финансовое регулирование в США.
Однако семена устойчивого периода уверенных темпов роста экономики уже посеяны.

Сможет ли волна популизма, поднявшаяся в развитых странах, потопить ускорившееся восстановление экономики?
Или же восстановление экономики поможет остановить лидеров, которые уверенно предлагают соблазнительно простые решения реально сложных проблем?

В апреле в Вашингтоне пройдёт ежегодное собрание Международного валютного фонда и Всемирного банка – представители центробанков и министры финансов ведущих стран мира приедут прямо в эпицентр «популистского взрыва».
Можно ли сомневаться в том, любого из них, кто посмеет критиковать запланированный администрацией США отказ от открытой торговли и лидерства в многосторонних финансовых учреждениях, президент Дональд Трамп превратит в грушу для битья в своём «Твиттере»?

Накануне собрания МВФ Трамп будет принимать председателя КНР Си Цзиньпина в своём «зимнем Белом доме» в Мар-а-Лаго.
Трудно переоценить, как много зависит от китайско-американских отношений, и насколько разрушительными могут быть последствия, если обе стороны не смогут найти способов конструктивно работать вместе.
Администрация Трампа считает, что у неё есть инструменты торга, помогающие отрегулировать эти отношения в пользу Америки, например, пошлины на китайский импорт или даже избирательный дефолт по долгу США перед Китаем в размере более $1 триллиона.
Но в конечном итоге эта пошлина будет отменена Всемирной торговой организацией, а дефолт по долгу США стал бы безумием.

Если Трамп сможет убедить Китай шире открыть свою экономику для американского экспорта, а также помочь обуздать Северную Корею, это будет достижение.
Но если его план заключается в одностороннем отказе США от глобальной торговли, результаты такой политики повредят множеству американских работников ради выгоды немногих.

В Европе угроза глобализму, похоже, ослабевает: кандидаты-популисты проиграли на выборах в Австрии, Нидерландах, а теперь и в Германии.
Однако популистский разворот на предстоящих выборах во Франции или Италии всё ещё может развалить Евросоюз, что приведёт к колоссальному побочному ущербу для всего мира.

Кандидат в президенты Франции Марин Ле Пен хочет убить Евросоюз, потому что, как она говорит, «народы Европы его больше не желают».
И хотя, согласно опросам общественного мнения, Эммануэль Макрон, выступающий за ЕС, уверенно побеждает Ле Пен во втором туре выборов 7 мая, трудно быть уверенным в исходе гонки двух кандидатов, особенно учитывая, что президент России Владимир Путин поддерживает Ле Пен.
Разгневанный электорат непредсказуем, а Россия доказала свою способность манипулировать новостями и социальными сетями, поэтому глупо полагать, что победа Макрона гарантирована.

В Италии выборы пройдут не раньше, чем через год, но ситуация там даже хуже.
Кандидат-популист Беппе Грилло лидирует в опросах и, как ожидается, получит примерно треть голосов.
Как и Ле Пен, Грилло хочет покончить с евро.
Трудно представить более хаотическое событие для глобальной экономики, но столь же трудно понять, каким может быть путь вперёд для Италии – подушевой доход здесь даже слегка снизился за годы существования евро.
Поскольку численность населения страны не растёт, а размер долг увеличивается (уже более 140% ВВП), экономические перспективы Италии выглядят мрачно.
Большинство экономистов продолжают считать, что выход из зоны евро стал бы для Италии мощным шагом к саморазрушению, однако растёт число и тех, кто начинает думать, что евро никогда не будет приносить пользу стране, а значит, чем скорее она выйдет из еврозоны, тем лучше.

Во многих развивающихся странах имеются собственные популисты, а в случае с Польшей, Венгрией и Турцией эти популисты уже превратились в авторитарных правителей.
К счастью, терпеливость ФРС, устойчивость (пока что) Китая и рост экономики в Европе и США помогут большинству развивающихся стран.

Перспективы мирового экономического роста улучшаются.
При условии проведения разумной политики следующие несколько лет будут значительно лучше предыдущих.
Это определённо так для развитых стран; и возможно, что это так и для большинства остальных государств.
Но популизм остаётся непредсказуемым «джокером», и только если рост экономики достаточно быстро выйдет на пиковые уровни, эту карту удастся удержать вне игры.
