<HEADLINE>
На передовой борьбы с изменением климата

МАНИЛА/САН-ХОСЕ – Официальные лица, представляющие 175 стран, подписали 22 апреля соглашение о глобальном изменении климата, подготовленное в декабре в Париже.
Это рекордный уровень поддержки для международного договора, и подобная демонстрация поддержки вдохновляет.
Она позволяет надеяться, что тот общий настрой, который помог достичь прорывных договорённостей в декабре, не ослабел.

Согласование текста договора в Париже стало лишь первым шагом на длинном пути спасения глобального климата и защиты наиболее уязвимых стран мира.
Церемония подписания стала вторым шагом.
Следующим шагом станет процесс ратификации: 55 стран, на долю которых приходится как минимум 55% глобальных выбросов парниковых газов, должны ратифицировать соглашение, что оно вступило в силу.

Хорошая новость в том, что процесс уже начался.
В феврале первой страной, ратифицировавшей соглашение, стала Республика Фиджи.
За ней последовали три других небольших островных государства.
Все четыре страны являются членами Форума климатически уязвимых стран.
В эту группу входят 43 государства (в том числе Коста-Рика и Филиппины, которые мы представляем), находящиеся на передовой линии борьбы с изменением климата.
Участники Форума упорно боролись за подписание соглашения в Париже, и мы сделаем всё, что в наших силах, ради ускорения его вступления в силу.

Парижское соглашение даёт миру прекрасную надежду на замедление, а в конечном итоге на прекращение изменений климата.
Если оставить данную проблему без внимания, глобальное потепление поставит под угрозу здоровье и безопасность наших народов, нанесёт ущерб экосистемам, от которых мы все зависим, а также поставит под угрозу само существование некоторых стран из-за подъёма уровня моря.

Тем не менее, для победы в битве с изменением климата одного Парижского соглашения мало.
Дело в том, что тех добровольных обязательств по сокращению выбросов парниковых газов (это так называемые «Предполагаемые вклады, определяемые на национальном уровне», сокращённо INDC), которые 187 стран представили к концу переговоров, недостаточно, чтобы предотвратить опасное изменение климата.
Для стран, которые наиболее подвержены разрушительному воздействию глобального потепления, надо сделать существенно больше, чтобы не допустить катастрофы.

Первые подсчёты показывают, что, даже если все INDC будут полностью выполнены, среднемировая температура к концу столетия всё равно вырастет на 2,7 градусов по Цельсию выше доиндустриального уровня.
Этот показатель значительно превышает опасный порог в два градуса, установленный в 2009 году в Копенгагене и включённый в текст Парижского соглашения.

А новое исследование Climate Interactive и MIT Sloan показало, что температуры могут вырасти даже выше – на 3,5 градуса по Цельсию.
Участники Форума климатически уязвимых стран уже давно утверждают, что потепление даже на два градуса грозит возникновением совершенно невыносимых условий для некоторых стран.
Именно поэтому они требуют ограничить рост температуры 1,5 градусами.
Благодаря усилиям Форума, эта амбициозная цель была включена в текст Парижского соглашения.

Эта разница кажется небольшой, но она очень важна.
По данным ещё одного недавно опубликованного исследования, эта разница способна радикальным и измеряемым образом повлиять на экстремальные погодные явления, доступность воды, урожайность, состояние коралловых рифов, повышение уровня моря.
При этом наибольшему риску подвергнутся самые уязвимые категории населения – женщины в сельских регионах, старики, больные, дети.
Для стран, наиболее подверженных воздействию изменений климата, ограничение роста температуры 1,5 градусами это не просто желание, это вопрос выживания.

Данная цель амбициозна.
Но развивающиеся страны с климатической уязвимостью твёрдо намерены сделать всё ради её достижения.
Министры финансов V-20, группы, объединяющей данные уязвимые государства, недавно договорились о внедрении системы углеродных платежей в 43 странах в течение десяти лет.

Мы также обязались усовершенствовать финансовую отчётность, с тем чтобы расходы, вызванные изменением климата, и выгода, получаемая от мер климатической политики, учитывались при принятии экономических решений.
В Коста-Рике только что был одобрен закон, поощряющий использование поездов на электротяге; законодатели страны обсуждают законопроект, стимулирующий переход на автомобили и автобусы с электромоторами.

Обычно подобные инициативы больше ассоциируются с развитыми странами, а не с развивающимися.
Богатые страны мира действительно морально обязаны быть первыми и действовать активней (с помощью политических мер, технологий, финансов) в деле снижения объёмов выбросов, вызывающих глобальное потепление.
Однако мы признаём, что и развивающиеся страны должны действовать.
Подобные шаги обеспечат значительные экономические, социальные и медицинские преимущества гражданам этих стран.

Мы не сможем преуспеть в одиночестве, это совершенно очевидно.
На долю участников Форума климатически уязвимых стран приходится очень малая доля мировых выбросов парниковых газов.
Нам нужно, чтобы промышленно развитые страны, а также гиганты развивающегося мира удвоили свои усилия по сокращению выбросов, чтобы глобальное потепление было ограничено 1,5 градусами.
Только тогда можно будет избежать катастрофы.
