<HEADLINE>
Спасти природу нашей планеты – сейчас или никогда
<P>
ВАШИНГТОН – Мир находится на распутье.
Будущее жизни на нашей планете, а значит и нашей собственной, поставлено под угрозу.
Человечество зашло слишком далеко в своём стремлении к обогащению.
Как показывают исследования, мы изменили более 75% земных площадей, свободных ото льда.
Более половины обитаемой поверхности планеты сегодня используется для производства продовольствия, а нетронутые участки дикой природы составляют менее 25% площади Земли.
Ситуация с океанами ничуть не лучше.
За последние сто лет из моря были выловлены 90% крупных рыб, а 63% рыбных ресурсов истощены из-за чрезмерной эксплуатации.
<P>
Ситуация усугубляется тем, что выбросы парниковых газов, вызванные промышленной и аграрной деятельностью, а также вырубкой лесов, значительно увеличились после 1970 года.
В результате, ускоряется рукотворное глобальное потепление, поэтому мы не можем больше игнорировать ни сокращение естественных природных территорий, ни угрозу изменения климата.
<P>
Как мы уже знаем, если к 2030 году не сократить объёмы переустройства земельных угодий и выбросов парниковых газов, будет невозможно достичь цели, предусмотренной Парижским климатическим соглашением 2015 года: ограничить глобальное потепление 2°C относительно доиндустриальных уровней.
Между тем, даже потепление на 1,5°C создаст серьёзную угрозу биологии планеты, ускорив уже начавшееся шестое массовое вымирание видов.
Из-за распада экосистем качество жизни для всех видов, включая человека, будет ухудшаться.
<P>
Когда происходит нарушение работы экосистем, количество природных благ, которые они обеспечивают (чистый воздух, чистая вода, опыление сельскохозяйственных культур, защита от ураганов), неизбежно будет сокращаться.
Как показывают исследования, сокращение доступа к чистой воде и усиление ураганов и засух из-за изменения климата могут привести к вынужденному переселению 100 млн человек уже в ближайшие 30 лет.
<P>
Не только люди будут страдать в нагревающемся мире.
Вместе с нами на планете живёт примерно девять миллионов видов растений и животных.
При нарушении работы экосистем жизнедеятельность как крупных, так и малых видов серьёзно осложнится, и им придётся либо адаптироваться, либо погибнуть.
Многие вымрут, и после этого Земле потребуются миллионы лет, чтобы восстановить широту и глубину своего биоразнообразия.
Планета фундаментально и необратимо изменится, что напрямую и очень серьёзно повлияет на человечество.
<P>
Чтобы не допустить такого сценария событий, мы сначала должны вспомнить о том, что Парижское климатическое соглашение 2015 года всегда было половинчатым: оно касается глобального потепления и их причин, но не затрагивает тему угроз природным системам, от которых зависит вся жизнь.
Сегодня лишь 15% земли и 7% океанов находятся под защитой.
Между тем, как показывают исследования, к 2030 году мы обязаны увеличить площадь охраняемых земель в два раза, а океанов – в четыре, чтобы защитить важнейшие экосистемы и избежать наиболее катастрофических последствий изменений климата.
Охрана природных зон является, тем самым, недостающим звеном, позволяющим поддержать процветание в условиях нагревающегося мира.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
В преддверии предстоящего в этом году в китайском городе Куньмин саммита Конвенции ООН о биологическом разнообразии учёные совместно с другими заинтересованными участниками разработали «Глобальное соглашение о защите природы».
Это соглашение опирается на данные науки и содержит план с чётким графиком реализации: поставить под охрану 30% земной и водной площади к 2030 году, что станет ступенькой на пути к сохранению 50% Земли в естественном состоянии (к 2050 году).
В сфере охраны природы в течение ближайшего десятилетия нам нужно сделать больше, чем было сделано за всё последнее столетие.
Для достижения этой цели понадобится быстрое и коллективное ускорение природоохранной деятельности во всём мире.
<P>
Не менее важными, чем размеры охраняемой земной и водной поверхности, являются разнообразие и здоровье природных зон.
На земле меры охраны должны защищать экосистемы, необходимые для поддержания жизни видов, находящихся под угрозой, для смягчения последствий изменения климата и защиты биоразнообразия.
А в океанах для предотвращения исчезновения видов и поддержания устойчивого рыболовства нужны всеобъемлющие меры охраны важнейших мест обитания, а также видов, находящихся под угрозой, и миграционных коридоров.
<P>
Хотя задача поставить под охрану 30% земной и водной поверхности к 2030 году крайне трудна, она абсолютно реализуема.
Скептики будут доказывать, что нам нужно использовать землю и океаны, чтобы прокормить десять миллиардов человек, которые, как ожидается, будут населять планету к 2050 году.
Они будут утверждать, что предлагаемые природоохранные меры будут слишком дорого стоить и создадут проблемы.
Но как показывают исследования, эти целевые 30% достижимы даже с использованием существующих технологий и в рамках существующих моделей потребления при условии, что произойдут сдвиги в политике, производстве, а также в направлении расходов правительств и бизнеса.
<P>
Спрос на продовольствие, создаваемый растущим населением, может быть удовлетворён за счёт уже имеющихся сельхозугодий, просто благодаря сокращению объёмов продовольственных отходов.
Помимо этого, нам надо восстанавливать прибрежное непромышленное рыболовство и развивать регенеративное сельское хозяйство, которые будут обеспечивать местные и более здоровые продукты питания, одновременно помогая восстанавливать почву и впитывать значительную часть наших углеродных выбросов в атмосферу.
Если мы перенаправим часть государственного финансирования, за счёт которого сегодня ежегодно субсидируются неустойчивые методы рыболовства и сельскохозяйственной деятельности, мы сможем защитить природные зоны, обеспечивающие людей «услугам экосистем» общей стоимостью в $125 триллионов ежегодно.
Выявляя и смягчая природные риски для бизнеса, мы сможем создать устойчивую экономику, которая выгодна и человечеству, и природе.
<P>
У нас есть один шанс сделать всё это правильно.
Значительное увеличение площади охраняемых природных зон является амбициозной целью.
Но это цель, которая гарантирует полное жизни будущее для человечества и для всех видов, с которыми мы делим нашу планету.
Глобальное соглашение о защите природы, наряду с Парижским соглашением, может спасти разнообразие и изобилие жизни на Земле.
Наше будущее зависит от нашей готовности взяться за выполнение этой задачи.
