<HEADLINE>
Как сохранить преимущества глобализации?

РИМ – За последние несколько лет для многих людей и лидеров стран глобализация стала проблемой, от которой стремятся избавиться в пользу усиления протекционизма и обособленности.
Взгляд на глобализацию, которую еще недавно рассматривали как позитивное явление, значительно изменился.
Что же именно изменилось и почему?

Ключевые компоненты глобализации включают расширение обмена товарами, рабочей силой и капиталом между странами, и все это обещает значительные выгоды для экономики каждого из вовлеченных государств.
Свободная торговля дает странам возможность вкладывать деньги в свои сравнительные преимущества, укрепляя экономические показатели и потенциал всех участников.
Миграция может вдохнуть разнообразие и динамику, например, в стареющее общество – и заодно снизить уровень бедности на родине мигрантов, к примеру, посредством пересылки их заработков домой.
А прямые иностранные инвестиции (ПИИ) могут создать рабочие места, содействовать расширению научных исследований и разработок, увеличить государственные доходы от сбора налогов и стимулировать конкуренцию.

Проблема в том, что эти преимущества не всегда достаются широкому кругу участников.
Например, миграция может негативно влиять на зарплату низкоквалифицированных рабочих в странах, куда переезжают мигранты.
Подобный эффект наблюдается и при устранении ограничений свободной торговли: компании переносят свое производство в страны с более низким уровнем оплаты труда.
Даже у иностранных инвестиций есть свои минусы: отечественным игрокам приходится вести тяжелую борьбу с зарубежными конкурентами.

Подобные факторы содействуют росту неравенства во многих странах.
Так, в США у низкоквалифицированных рабочих промышленного Среднего Запада (так называемого «Ржавого пояса») – территории от Мичигана до восточной Пенсильвании – уже десятки лет не растут зарплаты; зато стремительно растет оплата труда высококвалифицированных работников сферы финансов и технологий – Уолл-Стрита и Силиконовой Долины.
Хотя открытость экономики стимулирует экономический рост стран в целом, очевидно, есть необходимость принять меры по более справедливому распределению ее благ или хотя бы позаботиться о тех категориях людей, которых она ввергает в крах.

Многие экономисты заявляют, что успеха в этом деле можно добиться через меры перераспределения – как правило, посредством налогов.
Но выработать такие меры политическим путем крайне трудно, почти невозможно.
Этот урок уже усвоили многие прогрессивные политики, включая сенатора США Берни Сандерса, который безуспешно пробовал добиться номинации в кандидаты в президенты от Демократической партии на выборах 2016 г. на платформе решения проблемы недовольства людей существующим неравенством – в основном, с помощью перераспределения.

Более политически эффективным, но экономически и социально вредным является подход популистов, таких как президент США Дональд Трамп, которые предлагают упрощенное объяснение проблем, основанное на опасениях и разочарованиях избирателей (к примеру, винить иммигрантов или страны, преуспевающие в торговле), и утверждают, что их легко решить (скажем, отгородиться стенами и барьерами на импорт).

Трамп обвинил в трудностях рабочих промышленного Среднего Запада международную конкуренцию.
Но это только часть правды: больше проблем создало перемещение за рубеж технологического производства, хотя об этом вспоминают гораздо реже, в немалой степени потому, что его трудней демонизировать.
Тем временем администрация Трампа проводит в жизнь радикальную и бессовестную антииммиграционную политику, включая недавно отмененное положение о разделении родителей-иммигрантов и их детей на мексиканской границе.

Аналогичным образом, во многих европейских странах негативная реакция на глобализацию привела к яростному противодействию миграции, не говоря уже об усилении сопротивления европейской интеграции.
Избиратели в Австрии, Венгрии и Италии выбрали политиков, открыто выступающих против иммиграции.
Референдум 2016 г. о выходе Великобритании из ЕС частично отразил желание отказаться от идеи свободного перемещения людей по Евросоюзу.

Выраженное в поощрении обособленности, а в какой-то мере даже авторитаризма, отторжение глобализации угрожает не только тем, что страны не получат выгод открытой экономики, но и подрывом структур международного сотрудничества, благодаря которому со времен Второй мировой войны три четверти века царит относительный мир.

Чтобы повернуть эту тенденцию вспять, нужен, безусловно, не только недвусмысленный отказ от политики пренебрежения ценностями демократии и от лидеров, которые поддерживают и проводят ее в жизнь.
Еще понадобятся усилия по решению рожденных глобализацией насущных проблем, начиная с глубоких перекосов в распределении.
Здесь могут помочь такие меры, как выплаты за выбросы углекислого газа в атмосферу или «налог Тобина» на международные финансовые транзакции.
У меня на родине, в Японии, администрации премьер-министра Синдзо Абэ может понадобиться рассмотреть возможность прямого повышения зарплат.

Нынешний глобализированный мир далеко не идеален.
Но протекционизм и изоляционизм только усугубят ситуацию, особенно когда они, среди прочего, служат ширмой для лишения иммигрантов элементарных прав человека.
Сбалансированная политика, нацеленная на получение преимуществ открытого мира и обеспечение широкого круга лиц доступом к этим преимуществам, может быть не самым политически целесообразным выбором сегодня, но она принесет много благ экономике и обществу завтра.
