<HEADLINE>
Кто должен возглавлять международные организации?

ОКСФОРД – ООН выбирает нового генерального секретаря.
Открыта вакансия президента Всемирного банка.
Всемирная организация здравоохранения нуждается в новом руководителе.
И то же самое можно сказать ещё о целом ряде международных организаций.
В эпоху, когда международное сотрудничество осложнено конфликтами интересов между США и их союзниками, а также подъёмом Китая и России, вопрос, кто займёт эти должности, становится особенно важным.

В прошлом выбор подходящего кандидата становился результатом соперничества между странами, а также своеобразных конкурсов популярности, проводившихся с участием правительств, НГО и СМИ.
Очевидно, что такой подход был далеко не самым лучшим.
Однако на фоне гегемонии США, которые хотели и могли удержать международные организации от развала, глобальное сотрудничество было возможно.

Сегодня же непредсказуемые заявления кандидата в президенты США Дональда Трампа и те идеи изоляционизма, которые он поощряет в среде своих сторонников, заставляют остальной мир нервничать по поводу изменения самой природы американской роли в мире.
Тем временем, союзники Америки в Европе тоже находятся не в самом стабильном положении, что вызвано сочетанием ряда факторов – глубокими экономическими проблемами, предстоящим выходом Британии из Евросоюза, растущей поддержкой популистских политических сил во многих странах.

Более того, США и их союзники не просто не хотят больше быть опорой международного сотрудничества; у них уже нет возможностей, чтобы даже пытаться её быть.
По данным последнего доклада МВФ «Перспективы мировой экономики», в 2020 году на долю США и их союзников будет приходиться 39% мирового ВВП, что существенно ниже нынешних 64%, при этом доля США снизится с 22% до 15%.

Для международных организаций это означает, что резко возрастает роль коммуникаций, компромиссов и консенсусов, причём не только между странами.
На фоне сильного недовольства элитами и даже националистических настроений во многих странах международным организациям следует стать более открытыми (и подотчётными) для глобального общества, которому они призваны служить.

Всё это требует более беспристрастных и основанных на меритократии подходов к подбору кандидатов на руководящие позиции в международных организациях.
Для справедливой и эффективной оценки кандидатов следует использовать пять ключевых критериев.

Во-первых, кандидаты должны обладать доказанной способностью не просто формулировать свою миссию, но и справляться с более сложной задачей мобилизации широкой коалиции заинтересованных сторон для её выполнения.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, к примеру, без проблем выделял критически важные вопросы – от отдельных гуманитарных кризисов, например, в Гаити, Мьянме и Пакистане, до более широких проблем, таких как изменение климата и глобальная бедность.
Однако его успехи в организации совместной работы разных стран над решением этих проблем выглядят спорно.

Во-вторых, руководители должны уметь убеждать государства финансировать возглавляемые ими организации.
Бывший президент Африканского банка развития Дональд Каберука за время своего руководства убедил страны-члены банка удвоить свои взносы; а ресурсы Всемирного банка за тот же период увеличились лишь на треть.

Но вопрос не просто в том, чтобы получить больше денег.
Организациям нужно фокусироваться на увеличении их собственных ресурсов, которые не привязаны к каким-либо конкретным задачам, вместо того, чтобы заниматься привлечением дополнительных целевых средств с ограничениями в использовании.
В противном случае, они рискуют стать временной площадкой для нескольких проектиков, а не критически важной платформой широкого сотрудничества.

К сожалению, в последние годы целевое финансирование преобладает, а у целого ряда международных агентств оно сейчас даже превышает 90% доступных им ресурсов.
Международная организация миграции, важность которой особенно очевидна на фоне продолжающегося кризиса беженцев, полагается исключительно на целевое финансирование.
Для изменения ситуации международным организациями нужны лидеры, которые будут убедительными «продавцами».
Это значит, что они должны повсеместно вызывать доверие, не подвергая сомнению свою искренность.

Третий критерий эффективности руководителя международной организации – сильные менеджерские качества и ориентация на результат.
Успешный кандидат должен иметь опыт управления организацией, которая достигла хороших результатов и где поставленные им задачи были выполнены.
Должны быть предъявлены свидетельства того, что кандидат способен превратить идеи в конкретный план с чёткими целевыми индикаторами, позволяющими измерять достигнутый прогресс.
В этом смысле у имеющихся на сегодня кандидатов есть недостатки.

И это может привести к далекоидущим последствиям.
Президент Всемирного банка Джим Ён Ким столкнулся с серьёзной критикой за качество реализации своей основной инициативы – внутренняя реструктуризация банка.
Этот процесс тянется уже четыре года, и многие сотрудники банка заявляют, что он стал подрывать эффективность его кредитной деятельности.
Хотя этим заявлениям трудно дать достоверную оценку, по данным конфиденциального международного опроса сотрудников этой организации, который, впрочем, попал в прессу, культура менеджмента в банке нуждается, мягко говоря, в совершенствовании.

И всё это тесно связано с четвёртым критерием – подбор (и сохранение) хороших сотрудников.
Ни один лидер не может всё делать один, поэтому для него критически важно подобрать качественную команду.
Если те, кто работает в организации, чувствуют себя несчастными, тогда привлечь в неё самых талантливых и мотивированных людей будет практически невозможно.

Руководителям международных организаций следует не только создавать внутреннюю культуру, которая будет отличаться открытостью, сложными задачами и взаимной поддержкой (эти качества называют участники международных опросов, которые были опубликованы официально).
Им также надо сопротивляться давлению стран-членов, требующих приглашать на важные посты людей, которые не обязательно являются кандидатами с наилучшими данными.
Кроме того, они должны быть готовы и способны находить и увольнять руководителей из старой команды, которые не отвечают высоким стандартам.
Ключевыми словами при этом должны быть меритократия и мораль.

Последний критерий эффективного руководства международной организацией касается подотчётности.
В течение последних двух десятилетий руководители МВФ, Всемирного банка и Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев (Агентство по беженцам ООН) покидали свои посты со скандалом.
Позднее в некоторых организациях были утверждены более строгие кодексы поведения, и теперь задача новых лидеров гарантировать их соблюдение.
Кроме того, очень важно проводить независимые оценки работы и публиковать их результаты.

Мир нуждается сейчас в сильных международных организациях больше, чем когда-либо.
А сильным организациям нужны выдающиеся лидеры, которые способны добиваться консенсуса между всё более раздражёнными правительствами, привлекать значительные финансовые ресурсы и мобилизовать талантливых людей для выполнения поставленных задач.
Сейчас не время для компромиссов, которые политически удобны в краткосрочной перспективе.
