<HEADLINE>
Туман Беспорядка

МЮНХЕН – Каких возникающих в мире угроз сейчас не хватает?
После действительно ужасного года для международного мира и безопасности, этот вопрос будет еще более важным для руководителей, аналитиков и СМИ, которые собрались на этой неделе на 51-й Мюнхенской Конференции по Безопасности (MSC).

Год назад, война в Сирии и кризис в Украине были предметом обеспокоенности международного сообщества.
Но многие из участников прошлогодней MSC, скорее всего сейчас признают, что они не дооценили истинную серьезность этих событий - не говоря уже, о том, что может произойти дальше.

Всего несколько месяцев спустя, быстрый рост и регионализация обоих кризисов, а также развитие других событий, вынудило многих наблюдателей заявить, что 2014 год ознаменовал начало менее мирной и более хаотической эпохи в международных отношениях.

Многочисленные недостатки и эрозийные точки в существующих коллективных структурах безопасности, были выявлены в течение прошлого года.
Такие термины, как “Великие Разгадки” придуманные журналистом Роджером Коэном осенью 2014 года, широко резонируют, потому что они охватывают нынешнее чувство беспомощности, отсутствия контроля и неспособности предсказать или понять какой именно кризис может прийти следующим.
Как недавно выразился Хавьер Солана, “Мы живем в иллюзии.
В течение многих лет, мир считал, что переход от однополярного к многополярному порядку, будет мирным, аккуратным, и устойчивым [...].
Как мы ошибались”.

Эта иллюзия счастливо сосуществовала с отсутствием воображения.
Хотя, может показаться элегантным различать “правильную” и “неправильную” стороны истории, или критиковать использование методов девятнадцатого века в двадцать первом, такие аргументы составляют чуть больше, чем риторические приемы.
В лучшем случае, они не причиняют вреда; в худшем случае, они скрывают сложности сегодняшнего пейзажа безопасности, которые должны быть поняты и решены.

Для начала, война вернулась в Европу.
Основные принципы общеевропейской безопасности являются частью обломков, и поэтому могут быть прогрессом в отношениях между Россией и Западом, достигнутых после окончания холодной войны.
Кроме того, арабский мир, более жестокий и нестабильный, чем это было в течение многих десятилетий, вероятно будет разваливаться дальше, в то время как радикальные джихадистские группы, находящиеся под напряжением и конкурирующие друг с другом, снова все чаще направляют свой гнев в сторону Запада.
И в Азиатско-Тихоокеанском регионе, несмотря на то, что удалось избежать крупных инцидентов, стабильность остается неустойчивой.

К сожалению, трещины, открывшиеся в течение последних нескольких месяцев, скорее всего, только расширятся, и политический конфликт и конкуренция между основными державами мира усилится.
В самом деле, в последующие десять лет 2014 год, вероятно, будет рассматриваться в качестве прелюдии.
Но к чему?
Даже сейчас, когда международный порядок и региональные соглашения все чаще испытываются на прочность, неясно, кто сможет, или даже готов, поддержать мир и стабильность.

Опасения, что Соединенные Штаты отказываются от своей роли мирового лидерства, конечно, преувеличенны.
Но, по меньшей мере, внимание президента США Барака Обамы по вопросу “национально-государственного строительства дома” создало восприятие отступления, которое волнует многих союзников.

В Европе, тем временем, многие страны все еще пытаются преодолеть последствия финансового и экономического кризиса 2008 года, а также паралич внутренней политики и рост Евроскептицизма.
Глобальная роль Европы, со всем ее потенциалом, не будет изложена должным образом в ближайшее время.

В течение прошлого года, Германия обсуждала, должна ли она взять на себя более активную международную роль, но немецкая публика постепенно привыкает к новым ожиданиям.
Хотя некоторые исследования показывают, что культура сдержанности Германии не так укоренилась, как считают многие, новый опрос, проведенный для отчета по безопасности в Мюнхене показывает, что только 34% немцев считают, что их страна должна принимать более активное участие в международных кризисах.
Значительное большинство немцев, по-прежнему, скептически относятся к принятию более активной мировой позиции, говоря, что любая попытка возложить на себя ведущую роль международного лидера, остается тяжелой битвой.

Конечно, не все срывы порядка можно отнести к внутренней политике, экономическим соображениям, или изменению отношении великих держав.
Количество релевантных субъектов и потенциальных спойлеров на мировой арене резко возросло, ослабив тем самым способности правительств решать проблемы самостоятельно или в сотрудничестве друг с другом.

Но разрушение порядков являются причиной и результатом возрастающего сопротивления их традиционных и потенциальных попечителей.
Если лидеры прекратят действовать так, как они привыкли, или не сделают столько, сколько может гарантировать ситуация, другие субъекты начнут испытывать пределы.

Так как порядки рушатся и становится все труднее поддерживать и управлять, традиционные и потенциальные лидеры все чаще считают проблему слишком большой, или они сильно полагаются на быстрые решения и временные меры, еще больше усиливая непредсказуемость и нестабильность.
Именно это было перекрестком испытания и тревоги, что установившийся сегодня порочный круг геополитической нестабильности был запущен.

На этом фоне, нет никаких оснований полагать, что прогнозирование серьезных кризисов, не говоря уже о их содержании, станет легче.
Рост глобальных трудностей усиливает проблему.
Перегруженные избытком информации, правительства и ключевые международные учреждения оставляют без внимания или недооценивает сигналы в самом разгаре.
И лидерам становится все сложнее сосредоточиться на нескольких критических пунктах, которые, скорее всего, повысили бы качество принимаемых ими решений.

Многие старые предположения умерли в 2014 году.
На MSC в этом году, мир будет иметь возможность обдумать, что должно их заменить.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
