<HEADLINE>
Гендерное равенство для мирового здравоохранения

НЬЮ-ЙОРК – На протяжении уже нескольких десятилетий международное сообщество ставит перед собой задачи достижения различных социальных и экологических целей.
Многие из них зафиксированы в программе ООН «Цели устойчивого развития» до 2030 г.

Мы доказывали важность многих из этих целей, а также аналогичных программ, предшествовавших ЦУР, потому что мы уверены: подобные коллективные проекты необходимы для создания такого мира, который мы хотим оставить нашим детям и внукам.
Но мы также начали понимать, что слишком часто работе по выполнению глобальных обязательства не хватает содержательных механизмов отчётности и контроля, необходимых для достижения успеха.
Если мы серьёзно намерены превратить возвышенные слова в реальный прогресс для людей и планеты, положение надо менять.

Взять, к примеру, здравоохранение – тему, которая касается каждого.
Глобальная повестка в этой сфере диктует нормы и стандарты, на основе которых государственные и частные организации помогают укреплению здоровья, занимаются профилактикой заболеваний и предоставляют лечение.
Эта повестка охватывает научно-исследовательские инициативы, а также такие глобальные общественные блага, как, например, вакцины и программы подготовки к чрезвычайным ситуациям в случае вспышки эпидемий.
Она объединяет людей для работы над переходом к всеобщему медицинскому обслуживанию и гарантии права каждого на здоровье.

В рамках ЦУР вопросы пола и здоровья часто пересекаются, потому что пол сам по себе является важным фактором показателей здоровья.
От пола человека может зависеть, курит ли он или она сигареты, занимается ли регулярно спортом, имеет ли достаточное питание.
А учитывая, что более 75% медицинских работников в мире – это женщины, именно пол зачастую определяет, кто именно будет заботиться о вас, когда вы заболеете.

На протяжении десятилетий глобальное медицинское сообщество формально относилось к критической роли неравенства соотношения сил (особенно связанного с полом) в определении уровня здоровья.
Сегодня можно было бы ожидать высокой степени равенства в медицине.
Но недавний доклад инициативной группы контроля Global Health 50/50 демонстрирует совершенно иную картину.

Более того, этот доклад, оценивающий 140 организаций, которые работают в глобальном здравоохранении, заставляет встревожиться.
Многие из организаций, к огромному сожалению, не занимаются решением проблемы гендерного неравенства.
В стратегиях половины из этих организаций не содержится конкретных обязательств по повышению гендерного равенства; лишь треть ставит задачи улучшения здоровья женщин и девочек, но при этом не упоминает гендерные риски.

Ситуация ещё хуже для мужчин и мальчиков: вне зависимости от страны проживания их ожидает менее продолжительная и менее здоровая жизнь, чем у женщин.
По данным доклада Global Health 50/50, лишь треть организаций применяют гендерные подходы к медицинским нуждам населения в целом, но при этом ни одна организация не выделяет отдельно группу мужчин и мальчиков.

Только в 43% опрошенных организаций реализуются конкретные меры содействия карьере женщин в здравоохранении, и это несмотря на преимущественно женский состав рабочей силы в медицине.
Неудивительно поэтому, что большинством этих организаций управляют мужчины.
В проанализированных организациях 80% председателей советов директоров и 69% генеральных директоров являются мужчинами.

Одним из наиболее пугающих открытий этого доклада для нас стал тот факт, что две трети организаций не проводят разбивку данных по половому признаку.
Без реальных данных, без прозрачности и адекватной отчётности о гендерном неравенстве невозможно добиться прогресса на пути к гендерному равенству.

Впрочем, не все выводы этого доклада негативны.
Шведское агентство сотрудничества в сфере международного развития (SIDA), бангладешская организация BRAC, организация Save the Children International, «Глобальный фонд борьбы со СПИДом, туберкулёзом и малярией» входят в число примерно дюжины организаций, которые демонстрируют в целом хорошие результаты.
Всех их объединяет тот факт, что ими руководят понимающие лидеры, которые предпринимают проактивные шаги для достижения прогресса.

Все эти успешные организации одобрили чёткую программу мер и дорожные карты, способствующие организационным переменам.
Они создали системы отчётности и контроля, в том числе приняли ряд мер, гарантирующих, что компетенция в гендерных вопросах включается в список требований к работникам и учитывается при оценке качества их работы.
Они создали гибкие рабочие условия, в числе которых отпуск по уходу за новорожденными и другие меры, ориентированные на поддержку семьи.

В будущем мы надеемся увидеть, что все глобальные медицинские организации примут конкретные меры для устранения недостатков, выявленных в докладе Global Health 50/50.
Если они этого не сделают, мы бы порекомендовали в докладе следующего года составить рейтинг упомянутых организаций, чтобы чётко показать, какие из них продолжают отставать.

Когда-то женщины должны были бороться за право голосовать, а теперь мы боремся за то, чтобы у них был оплачиваемый отпуск по уходу за новорожденными, и за равенство в оплате труда.
Но нам следует пойти дальше, требуя контроля за гендерным равенством в сфере глобального здравоохранения.
