<HEADLINE>
Технологическая проблема текстильной отрасли

КОЛОМБО – Многие годы в разговорах о мировой текстильной отрасли доминировал следующий вопрос: где сделана ваша одежда и кем?
Но сегодня уместнее другой вопрос: как сделана ваша одежда и чем?

Знаете вы или нет, но всё, что вы носите, становится высокотехнологичным.
После нескольких десятилетий трудоёмкого производства, в котором были заняты работники стран Глобального Юга, на смену людям в фабричных цехах приходят искусственный интеллект (ИИ) и роботы.
Эти перемены принесут потребителям новые выгоды, например, ускорение сроков доставки и индивидуальный пошив, но у них есть своя высокая цена.
Изменения в бизнес-модели текстильной отрасли ставят под угрозу источники существования миллионов людей в странах с низким и средним уровнем доходов; и то, как эти страны сумеют адаптироваться к данным изменениям, будет иметь глубокие последствия.

Сегодня более половины мирового текстильного экспорта и около 70% экспорта готовой одежды приходятся на развивающиеся страны.
В странах Азии примерно 43 млн человек заняты в производстве одежды, тканей и обуви; три четверти этой рабочей силы – женщины.
От Китая до Бангладеш текстильное производство помогло улучшить положение женщин, целые поколения сумели выбраться из нищеты.
Проще говоря, исчезновение этих рабочих мест нанесёт огромный ущерб.

Но сохранить их будет не просто.
Можно лучше понять, с чём столкнулся бизнес на Глобальном Юге, если взглянуть на его конкурентов.
Например, в прошлом году интернет-магазин Amazon зарегистрировал в США патент на систему производства одежды «по требованию», которая позволяет выполнять индивидуальные заказы и оптимизировать производство в любой точке за меньшие деньги.
Эта компания также получила разрешение на строительство первой собственной фабрики; она разместится в Норристауне, штат Пенсильвания.

Все эти новости появились спустя всего два года после объявления Amazon о запуске собственной линии одежды.
На фоне различных футуристических изобретений (анализ тенденций моды с помощью искусственного разума, или даже зеркало «смешанной реальности», позволяющее онлайн-покупателям примерять одежду виртуально) очевидно, что участие компании Amazon – и её влияние – в бизнесе по производству одежды будет лишь нарастать.

Во многих смыслах эти инновации будут полезны для текстильной отрасли.
Они не только сделают шоппинг более увлекательным занятием, но и повысят эффективность производства и снизят затраты.
Крупные бренды со временем смогут быстрее реагировать на изменение вкусов потребителей, одновременно удерживая товарные запасы на низком уровне и ограничивая избыточное производство одежды.
Более того, модные дорогие бренды, возможно, заменят этикетки «сделано в» той или иной развивающейся стране на этикетку «сделано компанией Amazon Manufacturing Services» – теперь это лишь вопрос времени.

Проблема в том, что все эти перемены приведут к исчезновению рабочих мест множества людей.
Если фабрики будут закрываться, тогда люди потеряют доходы, а экономика пошатнётся.
Возникает вопрос: что в связи с этим должны делать власти?

Для многих отраслей поиск своего пути в «Четвёртой промышленной революции», как называет этот процесс Клаус Шваб из Всемирного экономического форума, означает введение регулирования технологий.
Но в производстве текстиля и одежды одна только эта мера не позволит решить данную проблему.
Вместо этого текстильная отрасль должна выбрать иной подход к бизнесу, больше ориентированный на человека и отличающийся глобальной сознательностью.
Новые технологии следует оценивать с учётом человеческих издержек, измеряемых в размерах потерянных доходов, а также в количестве уничтоженных источников существования людей и вынужденных переселяться семей.

Кроме того, технологическим компаниям следует улучшить сотрудничество с производителями одежды в вопросах управления будущими платформами.
Традиционные фабричные рабочие места эволюционируют, поэтому более важной станет задача технического обслуживания.
Швейные машины ломаются, они нуждаются в калибровке, и то же самое будет происходить с принтерами одежды и системами упаковки в будущем.

Наконец, стремясь смягчить переход от ручного производства к более современному, бизнес и правительство должны начать повышать техническую грамотность нынешних работников.
Для сохранения значения сегодняшней рабочей силы в завтрашней экономике работникам нужны навыки, которые пригодятся в будущем.

Впрочем, полностью или частично всё это станет возможным, если лидеры в развивающихся странах примирятся с суровой правдой: огромные массы дешёвой рабочей силы перестали быть стратегическим преимуществом в мировой экономике.
Срочно нужно изобретать промышленность заново.
Правительствам следует добиваться торговых соглашений, которые смягчат удар при потере рабочих мест в промышленности, и одновременно закладывать фундамент для перехода к более высокотехнологичным отраслям.

От фабричных цехов до кабинетов правительства – везде требуются решительные меры, чтобы страны Глобального Юга сохранили значение в мировой текстильной отрасли.
В мире производства одежды перемены не наступают; они уже наступили.
