<HEADLINE>
Глобальная экономика без подушки безопасности
<P>
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Лишь сейчас, после появления полной статистики за 2019 год, мы начинаем осознавать опасность, которой едва удалось избежать мировой экономике в минувшем году.
Согласно последним данным Международного валютного фонда, в пошлом году мировой ВВП вырос всего на 2,9%.
Это самый слабый показатель с 2009 года, когда глобальная экономика сжималась на пике мирового финансового кризиса, и это значительно ниже усреднённых темпов роста в период посткризисного восстановления в 2010-2018 годах – 3,8%.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
На первый взгляд, темпы мирового роста на уровне 2,9% не выглядят столь уж низкими.
Но вывод будет иным, если посмотреть на данные за последние 40 лет.
Начиная с 1980 года, усреднённый тренд роста мирового ВВП составлял 3,5%.
А для любой экономики (и в том числе для мира в целом) один главных выводов на основе данных экономического роста связан с отклонениями от тренда – это прокси-показатель для так называемого разрыва ВВП.
И в прошлом году отставание от тренда (составившее 0,6 процентных пунктов) привело к тому, что темпы роста тревожно приблизились к порогу, который многие считают симптомом глобальной рецессии: около 2,5%.
<P>
В отличие от экономики отдельных стран, которая, как правило, сокращается в периоды явной рецессии, с общемировой экономикой так редко происходит.
Из обширных баз МВФ о мировой экономике, которые включают широкий срез данных о примерно 194 странах, мы знаем, что в периоды глобальной рецессии примерно у половины стран мира экономика обычно сокращается, в то время как у другой половины она продолжает расти, хотя и слабыми темпами.
Глобальная рецессия десятилетней давности стала заметным исключением: к началу 2009 года экономика сжималась в 75% стран мира.
Это привело к редкому явлению – сжатию мирового ВВП, что произошло в глобальной экономике впервые с 1930-х годов.
<P>
Аналитики, исследующие глобальные бизнес-циклы, считают коридор темпов роста в 2,5-3,5% опасной зоной.
Когда темпы роста мирового ВВП опускаются к нижней границе этого коридора (именно это произошло в 2019 году), риски глобальной рецессии следует воспринимать очень серьёзно.
В соответствии с традицией официальных – или институциональных – прогнозов, МВФ предсказывает умеренное ускорение темпов роста мирового ВВП в 2020 и 2021 годах – до 3,3% и 3,4% соответственно.
Но, как однажды заметил физик Нильс Бор, «делать прогнозы очень трудно, особенно если речь идёт о будущем».
Просто спросите об этом МВФ, который уже шесть раз подряд пересмотрел свои глобальные прогнозы в сторону понижения.
Очевидно, что нет никаких гарантий материализации его новейшего оптимистического прогноза.
<P>
Особенно тревожат негативные риски, потому что показатель роста на уровне 2,9% свидетельствует об отсутствии у мировой экономики комфортной подушки безопасности на случай какого-нибудь шока.
Как я уже писал недавно, прогнозирование шоков – это глупая игра.
Но драконовские меры, предпринимаемые сейчас Китаем с целью сдержать смертельно опасный уханьский коронавирус, лишний раз напоминают нам о том, что шоки происходят намного чаще, чем нам хотелось бы думать.
Несколько недель назад существовала вероятность начала горячей войны между США и Ираном.
А перед этим усиливалась напряжённость в американо-китайской торговой войне.
<P>
Всё дело в том, что, когда темпы экономического роста оказываются ниже тренда, а особенно когда он сдвигаются к нижней границе коридора 2,5-3,5%, они начинают приближаться к скорости сваливания в пике.
Тем самым, вероятность сваливания мировой экономики в рецессию становится значительно выше, чем в более динамичной ситуации, когда глобальные темпы роста выше тренда.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Такой же громкий и ясный сигнал можно услышать, обратив внимание на риски, связанные глобальным торговым циклом.
Международная торговля уже давно играет роль важнейшего мотора глобального роста во всё более интегрированной и связанной производственными цепочками мировой экономике.
Согласно последним оценкам МВФ, темпы роста мировой торговли в 2019 году составили всего лишь 1%.
И это уже седьмой подряд пересмотр данного показателя в сторону снижения.
Более того, торговые показатели прошлого года оказались самыми слабыми со времён исторического спада на 10,4% в 2009 году, который, в свою очередь, был худшим с начала 1930-х годов.
Учитывая, что в период 2010-2018 годов усреднённые темпы роста мировой торговли составляли 5%, их замедление всего до 1% в 2019 году вызывает особую тревогу.
Более того, начиная с 1980 года, лишь трижды были зафиксированы показатели хуже, чем в 2019-м, и все три раза – в 1982, 2001 и 2009 годах – они сопровождались глобальной рецессией.
<P>
Темпы роста глобальной торговли до сих пор не вернулись к докризисному уровню.
Эта проблема стала предметом интенсивных дискуссий в последние годы.
Считалось, что она объясняется необычно низким уровнем капитальных расходов бизнеса, однако после начала торгового конфликта США и Китая нельзя сбрасывать со счетов и эффект протекционистских мер.
Сегодня, когда обе стороны договорились о перемирии в виде торгового соглашения «первой фазы», есть надежда, что прогнозы роста торговли улучшатся.
Именно этими надеждами объясняется то, что в январском прогнозе МВФ предполагается умеренный отскок усреднённых темпов роста мировой торговли до 3,3% в период 2020-2021 годов.
Тем не менее, даже после подписания соглашения пошлины США на китайский импорт, по всей видимости, так и останутся на среднем уровне около 19%, то есть в шесть с лишним раз выше уровня 3%, существовавшего до начала торговой войны.
Кроме того, есть тревожные признаки эскалации напряжённости в торговых отношениях США и Европы, и поэтому новый прогноз МВФ, как и прогнозы предыдущих несколько лет, может оказаться самообольщением.
<P>
Всё это крайне важно в условиях шаткого состояния глобального бизнес-цикла.
Высокие темпы роста международной торговли были важной составляющей глобальной подушки безопасности, которая защищала темпы роста мировой экономики от многочисленных и частых шоков.
В период с 1990 по 2008 годы ежегодные темпы роста мировой торговли превышали темпы роста мирового ВВП на 82%.
<P>
Однако сегодня из-за резкого посткризисного замедления темпов роста глобальной торговли, эта подушка радикально сократилась – всего лишь до 13% в период 2010-2019 годов.
А поскольку мировая экономика находится в опасной ситуации, замедлившись почти до скорости сваливания в пике, сочетание постоянных шоков с резким сокращением подушки безопасности, обеспечиваемой торговлей, вызывает серьёзные вопросы к оптимистичному взгляду финансовых рынков на перспективы глобальной экономики.
