<HEADLINE>
Защита детей-беженцев во время пандемии

НЬЮ-ДЕЛИ/АММАН – Таймаа аль-Харири, 17-летний сирийский беженец, проживающий в лагере беженцев Заатари в Иордании, регулярно посещал школу до того, как власти Иордании ввели необходимый локдаун для борьбы с распространением COVID -19.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

“Когда появился коронавирус, они закрыли все классные комнаты, и у нас не было учителей, с которыми мы могли бы взаимодействовать” – говорит Таймаа.
“Я начал заниматься благотворительностью с детьми-беженцами, болеющими раком, но это пришлось приостановить”.

Хотя пандемия затронула детей и молодежь во всем мире, больше всего пострадали беженцы, такие как Таймаа.
Эти дети долго страдали из-за многочисленных лишений: они были вынуждены бежать от войн и чрезвычайных ситуаций, иногда без семьи, и они изо всех сил пытаются выжить без привычных удобств.
И теперь их лишения усугубляет COVID-19.

Еще до пандемии, формальное образование получали лишь половина детей-беженцев в мире младшего школьного возраста и только 22% детей младших классов средней школы.
Более того, дети, живущие в условиях крайней нищеты – в том числе беженцы – уязвимы с точки зрения принудительного труда и торговли людьми, что подвергает их риску остаться вне школы.

Отсутствие доступа к формальному образованию является лишь одной из многих проблем, с которыми сталкиваются беженцы.
Здравоохранение и санитария – являющиеся критически важными для защиты большого числа беженцев, проживающих в лагерях – уже были недостаточными и до того, как ударил COVID-19.
А поскольку на сегодняшний день у родителей все меньше возможностей обеспечить своих детей едой, голод является гораздо большей угрозой, чем сама пандемия, о чем четко дали понять недавние предупреждения и сокращения бюджета Всемирной продовольственной программы Организации Объединенных Наций (ВПП) и Продовольственной и сельскохозяйственной организации.

Сегодня, 80% беженцев живут в странах, у которых нет возможностей для их поддержки.
В Турции проживает 3,7 миллиона беженцев, а в Уганде, Пакистане и Судане почти четыре миллиона человек.
Иордания и Ливан уже давно являются домом для беженцев, которые составляют почти треть населения каждой страны.
Поскольку более половины из 26 миллионов беженцев в мире – это дети, около 300 000 из которых являются беспризорными, защита их прав является огромной проблемой.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Мы работаем на местах с молодыми активистами кампании “100 миллионов за права детей”, которые несмотря на COVID-19 продолжают свои усилия.
Среди них – Семе Луданга Фаустино, беженец из Южного Судана, который в 2017 году стал соучредителем возглавляемой молодежью организации I CAN South Sudan в лагере беженцев Бидибиди в Уганде, где проживает крупнейшая в мире группа несовершеннолетних беспризорников.
Организация Фаустино, которая была создана с целью применения искусства для оказания помощи по смягчению последствий психологических травм беспризорным детям, перешла на распространение мыла, посещая детей на дому, чтобы научить их, как защитить себя от коронавируса.

На этом фоне, правительства богатых стран ведут себя постыдно, тратя триллионы долларов на смягчение воздействия COVID-19 на свои экономики, в то время как страны с многочисленными беженцами и перемещенными лицами пытаются справиться с ситуацией.
Например, в апреле из-за нехватки средств, ВПП объявила о 30-процентном сокращении продовольственных пайков, которые она распределяет более чем 1,4 миллионам беженцев в Уганде.

Небольшая часть от средств для оказания помощи в случае пандемии, предоставленных к настоящему времени в Европе и Соединенных Штатах, могла бы спасти жизни десятков тысяч беженцев.
Поэтому мы настоятельно призываем правительства незамедлительно заполнить пробелы в финансировании беженцев и перемещенных лиц и обеспечить, чтобы наиболее маргинализованные группы населения получали свою справедливую долю от ответных мер COVID-19.
Для этого следует создать глобальный фонд социальной защиты, который будет доступен каждому ребенку, который имеет право на поддержку, включая беженцев, несущих основную тяжесть последствий пандемии.

Списание долга за 2020 и 2021 годы странам с низким уровнем дохода, в которых проживают беженцы, может также иметь огромное значение.
Впрочем, то что страны-кредиторы приостанавливают выплаты, лишь откладывает решение проблемы.

Тем не менее, призывая к действиям в краткосрочной перспективе, мы не должны забывать о том, что будет дальше.
Поскольку лидеры Европейского союза готовятся к заключению нового пакта о миграции и предоставлении убежища, мы призываем их обеспечить, чтобы каждому ребенку-беженцу на территории ЕС были гарантированы права, закрепленные в европейских правовых рамках.
С 2010 года, тысячи беспризорных детей-беженцев пропали без вести из Европы, многие из которых, вероятнее всего, стали жертвами торговли людьми.
Мы требуем целенаправленных усилий по защите этой группы, включая переселение 5000 беспризорных детей, в настоящее время живущих в Греции в состоянии неопределенности.

Каждый ребенок-беженец также должен иметь доступ к качественному образованию.
Например, Иордания успешно предоставила семьям беженцев денежные переводы, чтобы их дети ходили в школу.
Но более 75 миллионов детей (включая тех, кто был перемещен внутри страны) в срочном порядке нуждаются в образовательной поддержке.
Правительства должны восполнить существующий дефицит финансирования в этой области в 8,5 миллиардов долларов, чтобы дети могли пользоваться своим основным правом на обучение.

Для мира никогда не было так важно поддерживать беженцев, особенно детей-беженцев.
После того, как эта пандемия закончится, мы будем судить о том, насколько хорошо мы защищали самых уязвимых людей в мире, в том числе тех, кто был перемещен в результате конфликтов и чрезвычайных ситуаций, к созданию которых они не имели никакого отношения.
Их права, как и права каждого ребенка, не подлежат обсуждению.
Но сегодня, мы не оправдываем их ожидания.
