<HEADLINE>
Массовая поддержка в борьбе с Климатическими Изменениями

ПАРИЖ – Соглашение по изменению климата, достигнутое здесь 12 декабря, стало ценной победой для дипломатии.
И само соглашение, и атмосфера сотрудничества, что пропитала заседания, представляют собой кардинальные изменения, по сравнению с провальным саммитом в Копенгагене, в 2009 году.
Но, несмотря на то что мы должны были бы поздравить мировых лидеров с их успехом, Париж знаменует начало, а не конец пути.
Теперь нашей коллективной обязанностью является следить за выполнением обязательств наших лидеров и убедиться, что они претворяют обещания в действие – особенно в наиболее уязвимых регионах мира, таких как Африка.

Мы должны воздать должное Китаю, Индии, Соединенным Штатам и Европейскому союзу за их пред-Парижные обещания по действиям в области изменения климата.
Обязательства этих стран создали чувство ответственности, доверия и солидарности, что позволило 195 странам не просто согласиться на разовую сделку, а привели в движение ряд все более амбициозных пятилетних циклов по поэтапному сокращению выбросов парниковых газов в этом столетии.
Это четкий сигнал того, что эра углерода достигла поворотного момента; как результат, будет больше инвестиций в возобновляемые источники энергии.

Страны, также пообещали приложить больше усилий по защите наиболее уязвимых народов, ставя своей целью ограничение среднего глобального потепления максимально на 1.5º Цельсия выше доиндустриального уровня.
Развитые страны обещали, по меньшей мере, $100 млрд. ежегодного финансирования в климат, чтобы помочь наименее развитым странам сократить свои выбросы углерода и подготовиться к изменению климата.
Впервые международное соглашение предлагает наименее развитым странам средства для покрытия части потерь и ущерба, нанесенного климатическими потрясениями.

Но для того, чтобы выполнить Парижское соглашение, мы должны гарантировать то, что правительства держат свои обещания.
Национальные цели по выбросам, являются добровольными, а не вписанными в соглашение, поэтому они не являются юридически обязательными.
Используя сложные термины, еще не существует чего-либо конкретного, чтобы замедлить добычу природного топлива, или остановить крупные страны загрязнители, от использования угля в производстве электроэнергии.
Развитые страны не сделали никаких индивидуальных обязательств, и начинающийся год финансирования помощи по адаптации остается неясным.
Мы должны продолжать оказывать давление, чтобы убедиться, что обещанное финансирование мер по борьбе с изменениями климата, достаточно для того, чтобы наименее развитые страны адаптировались к нынешним и будущим изменениям климата.

Все это должно произойти в срочном порядке.
Кумулятивный эффект выбросов предыдущих десятилетий означает, что для принятия решения в последний момент не будет никаких шансов.

В Африке, климатические изменения, возможно, уже ответственны за снижение уровня воды в реках Западной Африки; сокращение коралловых рифов в тропических водах; снижение плодоводства в Сахеле; уменьшение числа рыб в районе Великих озер; и распространение малярии в Кенийской возвышенности.
Без существенных сокращений выбросов парниковых газов, мы станем свидетелями гораздо худшего.
Угрожая основным потребностям человека, таким как продукты питания и вода, изменение климата станет катализатором для нестабильности, миграции и конфликта.
Африка заплатит высокую цену.

К счастью, теперь мы знаем, что можем предотвратить катастрофическое изменение климата, по-прежнему поставляя энергию, необходимую для поддержания экономического роста, создания рабочих мест и поднятия миллионов людей из нищеты.
Многочисленные преимущества следовать путем низко-углеродного развития, включают не только чистый воздух и большую энергетическую безопасность, но и возможности, которые возникают из децентрализованных и возобновляемых источников энергии.

Эти возможности особенно важны для Африки, где более 620 миллионов человек живут без электричества.
Падение цены на солнечную энергию, аккумуляторы и светодиодное освещение означает, что теперь возобновляемые источники могут обеспечить доступную, современную энергию.
Например, в Кении, женщины Масаи из Магади, которые были обучены установке солнечных панелей, принесли электричество в 2000 домашних хозяйств всего за два года.

Но, чтобы реализовать этот экономический и социальный потенциал, африканские лидеры должны пресечь коррупцию.
Они должны сделать управление своими коммунальными услугами более прозрачным, ужесточить нормативы и увеличить государственные расходы на энергетическую инфраструктуру.

Инвестиции и внешнее финансирование должны продолжаться.
Это не является вопросом помощи, а справедливости, учитывая, что на долю Африки приходится так мало глобальных выбросов, но она больше всего страдает от изменения климата.
Инвестирование в низкоуглеродную энергию имеет смысл и с точки зрения бизнеса: Это стимулирует технологические компании и способствует социальному предпринимательству в глобальном масштабе.

Я рад, что две инициативы, запущенные в Париже, поведут нас дальше по пути возобновляемых источников энергии.
Европа и Канада пообещали $ 10 млрд на амбициозный проект под названием Africa Renewable Energy Initiative, цель которого установить десять гигаватт энергии солнца, ветра и геотермальной мощности до конца десятилетия.
Франция и Индия запустили International Solar Alliance, чтобы к 2030 году собрать более $1 трлн, на развертывание солнечной энергии в более чем 100 развивающихся странах.

Парижское соглашение нанесло первые широкие штрихи по решению изменения климата.
Но пока его цели не будут претворены в жизнь, наименее развитые страны мира не могут быть уверены в том, что развитые страны серьезно относятся к равенству – или “климатической справедливости”.

Для Африки, 2015 год должен стать переломным.
Если граждане мира обязуют своих лидеров взять ответственность за цели, которые они установили, так и будет.
Проще говоря, историческая ответственность за будущее планеты ложится на плечи каждого из нас.
