<HEADLINE>
Пришло время «Большой перезагрузки»

ЖЕНЕВА – Несмотря на то, что введенные в связи с пандемией коронавируса COVID-19 карантинные ограничения постепенно начинают ослабевать, беспокойство по поводу социальных и экономических перспектив в мире только усиливается.
И для этого есть все основания: резкий экономический спад уже начался, а впереди нас может ожидать самая тяжелая со времен 1930-х годов депрессия.
Впрочем, несмотря на то, что такой результат вполне вероятен, все же он не является неизбежным.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Для достижения наилучших результатов мировое сообщество должно действовать стремительно, объединив общие усилия в целях преобразования всех аспектов нашего общества и экономики, начиная с образования и заканчивая общественными договоренностями и условиями труда.
В этом процессе должна участвовать каждая страна, от Соединенных Штатов до Китая, при этом каждая отрасль промышленности, от нефтегазовой до высокотехнологичной, нуждается в преобразовании.
Иными словами, нам требуется «Большая перезагрузка» капитализма.

Существует немало причин для осуществления «Большой перезагрузки», но наиболее актуальной и острой, конечно же, является COVID-19.
Пандемия, которая уже привела к сотням тысяч смертей, представляет собой один из самых серьезных кризисов в области общественного здравоохранения за всю новейшую историю.
А с учетом того, что количество пострадавших во многих частях мира по-прежнему растет, этот кризис далек от завершения.

Это повлечет за собой серьезные долгосрочные последствия в отношении экономического роста, государственного долга, обеспечения занятости и благосостояния людей.
По данным газеты Financial Times, размер мирового госдолга уже достиг своего самого высокого показателя по состоянию на мирное время.
Кроме того, во многих странах отмечается стремительный рост безработицы: в США, например, с середины марта каждый четвертый работник обратился за пособием по безработице, при этом количество новых еженедельных заявок значительно превышает предыдущие пиковые показатели.
Международный валютный фонд прогнозирует, что мировая экономика сократится на 3% в этом году – это снижение на 6,3 процентных пункта всего за четыре месяца.

Все это еще более усугубит существующие проблемы изменения климата и социальный кризис, начавшиеся ранее.
Некоторые страны уже использовали кризис COVID-19 как повод для ослабления мер по защите окружающей среды и по обеспечению соблюдения природоохранного законодательства.
Кроме того, в обществе нарастает недовольство и раздражение относительно таких социальных проблем, как растущее неравенство – во время кризиса совокупное благосостояние американских миллиардеров только возросло.

Если оставить все эти кризисы без внимания, то наряду с COVID-19 они еще более обострятся и сделают наш мировой порядок еще менее устойчивым, менее равноправным и более нестабильным.
Для предотвращения этого сценария недостаточно будет дополнительных мер и разовых корректировок.
Мы должны создать совершенно новые основы для наших экономических и социальных систем.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Это требует от нас беспрецедентного уровня сотрудничества и стремления к достижению поставленных целей.
И это вовсе не какая-то несбыточная мечта.
Пандемия показала, насколько быстро мы можем произвести радикальные изменения в нашем образе жизни, и в этом ее положительная сторона.
Практически мгновенно кризис заставил предприятия и людей отказаться от общепринятых действий, долгое время считавшихся необходимыми, начиная частыми авиаперелетами и заканчивая работой в офисе.

Огромная часть населения также продемонстрировала готовность идти на определенные жертвы и ограничения ради здоровья медиков и работников других жизненно важных служб, а также ради уязвимых групп населения, например, пожилых людей.
Также многие компании стали оказывать поддержку своим сотрудникам, клиентам и местному населению, постепенно переходя к тому типу «капитализма для всех заинтересованных сторон», о котором раньше говорилось только на словах.

Совершенно очевидно, что желание построить лучшее общество действительно существует.
Мы должны использовать его для начала «Большой перезагрузки», в которой мы так сильно нуждаемся.
Для этого потребуются более надежные и эффективные правительства, хотя это не означает идеологического давления со стороны более крупных государств.
При этом на каждом этапе будет необходимо участие частного сектора.

В повестку «Большой перезагрузки» войдут три ключевые задачи.
Первая направит рынок к более справедливым результатам.
Для этого правительствам необходимо улучшить координацию (например, в области налоговой, регуляторной и фискальной политики), усовершенствовать торговые соглашения и создать условия для «экономики с участием всех заинтересованых сторон».
В период уменьшения налоговой базы и резкого роста государственного долга правительства имеют мощный стимул для осуществления таких действий.

Кроме того, правительствам необходимо проводить уже давно назревшие реформы, которые способствовали бы достижению более справедливых результатов.
В зависимости от страны сюда могут входить изменения в налогах на богатство, отмена субсидий на ископаемое топливо и новые правила, регулирующие интеллектуальную собственность, торговлю и конкуренцию.

Вторая задача программы «Большой перезагрузки» призвана обеспечить, чтобы инвестиции способствовали достижению общих целей, таких как равенство и устойчивость.
Здесь масштабные программы финансирования, которые сегодня осуществляются многими правительствами, открывают большие возможности для дальнейшего прогресса.
Так, например, Европейская комиссия обнародовала планы по созданию фонда восстановления в размере 750 млрд. евро (826 млрд. долл.
США).
У США, Китая и Японии также имеются амбициозные планы по стимулированию экономики.

Вместо того, чтобы использовать эти средства, а также инвестиции частных компаний и пенсионных фондов, на бесперспективное латание дыр в старой системе, мы должны направить их на создание совершенно новой системы, которая будет более жизнеспособной, справедливой и устойчивой в долгосрочной перспективе.
В данном случае речь идет, например, о создании «зеленой» инфраструктуры в городах или о стимулировании отраслей экономики к улучшению своих показателей в области окружающей среды, социальных вопросов и управления (ESG).

Третья и последняя приоритетная задача программы « Большой перезагрузки» заключается в использовании инноваций Четвертой промышленной революции для поддержания общественного блага, в первую очередь за счет решения проблем в области здравоохранения и в социальной сфере.
В условиях кризиса, вызванного инфекцией COVID-19, многие компании, университеты и другие организации объединили свои усилия в области разработки средств диагностики, терапии и возможных вакцин, а также для создания центров тестирования, внедрения механизмов отслеживания случаев заболевания и оказания услуг в сфере телемедицины.
Только представьте, чего можно было бы добиться, если бы аналогичные слаженные усилия были предприняты в каждом секторе.

Кризис, вызванный инфекцией COVID-19, затрагивает все аспекты жизни людей в каждом уголке земного шара.
Но трагедия – вовсе не единственное, что можно вынести из этого опыта.
Напротив, пандемия дает нам уникальную, хоть и весьма небольшую, возможность обдумать, переосмыслить и возродить наш мир, чтобы создать более здоровое, справедливое и процветающее общество в будущем.
