<HEADLINE>
Свежий импульс на Балканах

МАДРИД – В Европе наступает осень, пришло время пожинать плоды многомесячной, трудной дипломатической работы на Балканском полуострове.
В Бывшей Югославской Республике Македония (БЮРМ) 30 сентября пройдёт консультативный референдум, благодаря которому страна может сменить своё название, став «Республикой Северная Македония».

Это не просто лингвистическое упражнение.
Если референдум завершится успешно, он положит конец длящемуся уже 27 лет спору между македонским и греческим правительствами.
Греция активно возражает против использования её северным соседом в своём названии слова «Македония» без какого-либо дополнительного определения, потому что в Греции есть регион, который называется точно так же.
Кроме того, древнее македонское царство имеет большое культурное и историческое значение для современных греков.

Если значительная доля избирателей Македонии придут на участки и проголосуют за изменение названия страны и связанные с этим последствия, тогда македонский парламент с большей вероятностью одобрит внесение необходимых поправок в конституцию.
В этом случае последнее слово останется за парламентом Греции, который тоже должен будет проголосовать за данное изменение.

Из-за споров вокруг названия БЮРМ (это временный термин, используемый с 1993 года) Греция блокировала вступление этой страны в ЕС и НАТО.
Но три месяца назад македонское и греческое правительства, наконец-то, достигли соглашения об урегулировании двусторонних разногласий.
Последствия их договорённость наглядно видны в формулировке вопроса на македонском референдуме: «Поддерживаете ли Вы членство в ЕС и НАТО, принимая соглашение между Республикой Македонией и Греческой Республикой?».

Федерика Могерини, верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности, а также Мэттью Нимиц, личный представитель генерального секретаря ООН в споре о названии БЮРМ, сыграли ключевую роль, обеспечив успех этих переговоров.
Нимиц, впервые начавший работать над этим вопросом ещё в 1994 году, предупреждает, что дипломатические звёзды ещё не скоро смогут вновь выстроиться столь же благоприятно.

В эпоху возрождающегося национализма Преспанское соглашение, названное так в честь озера, которое расположено на территории Греции, БЮРМ и Албании, стало глотком свежего воздуха.
Премьер-министр Македонии Зоран Заев и его греческий коллега Алексис Ципрас продемонстрировали выдающуюся решимость и качества ответственных лидеров, заключая это соглашение.
Оба потратили немало политического капитала в противостоянии с внутренними националистическими силами, добившись отклонения вотума недоверия, которого требовали оппозиционные партии.

Преспанское соглашение предлагает действенную модель для разрешения споров в других регионах мира, потому что оно воплощает в себе целостные подходы к урегулированию конфликтов и опирается на перспективу получения взаимных долгосрочных выгод.
Например, одна из его статей гласит: «В эпоху новой промышленной революции […] углубление сотрудничества между государствами и обществами стало как никогда необходимым, в частности, это касается социальной деятельности, технологий и культуры».

Подобное заявление со стороны долгое время враждовавших сторон может стать источником вдохновения для региона, который до сих пор втянут в тупиковые споры по поводу этнической и национальной идентичности.
Балканы – и не только Балканы – нуждаются в новых идеях, которые опираются на реальные приоритеты людей.
И это именно то, что предлагает Преспанское соглашение.

Тем временем, другой замороженный конфликт в этом регионе вскоре может достаточно подтаять, чтобы можно было начать двигаться вперёд к урегулированию.
В 2011 году Евросоюз инициировал диалог между Сербией и Косово, который с тех пор способствовал серьёзным улучшениям в том, что касается свободы передвижения, торговли, экономических возможностей, безопасности, правосудия, коммуникаций и многого другого.

Несмотря на постепенную нормализацию двусторонних отношений, фундаментальный спор между двумя странами остаётся нерешённым.
Обе стороны хорошо понимают, что статус-кво стоит дорого, мешая их вступлению в ЕС и создавая непосильное бремя для их экономики.

Работая с Могерини, президенты Александр Вучич из Сербии и Хашим Тачи из Косово в последние месяцы активизировали переговоры с целью достижения окончательного, всеобщего и юридически обязывающего соглашения.
Конечно, ЕС не имеет прерогативы диктовать условия урегулирования данного конфликта; совершенно очевидно, что местная инициатива должна стать ключом к подписанию того или иного соглашения, которое может появиться в результате этого процесса.

На нынешнем этапе диалога важно, чтобы доминировали осторожность и умеренность.
Политическое наследие Вучича и Тачи будет зависеть главным образом от их готовности формулировать реалистичные предложения, соответствующие фундаментальным ценностям ЕС.
У обоих лидеров есть возможность отвергнуть максималистские позиции, взяв за образец здравомыслие греческого и македонского правительств.

Менее обнадёживающая ситуация сложилась в Боснии и Герцеговине (БиГ), где 7 октября должны пройти всеобщие выборы, даже несмотря на тот факт, что в стране отсутствует действующее избирательное законодательство.
Попав в ловушку территориального и административного беспорядка после окончания войны в 1995 году, БиГ превратилась в чрезвычайно трудную для управления страну.
В её политической жизни продолжает доминировать этноцентризм, и нынешняя предвыборная гонка не стала исключением.

Положение осложняется тем, что политик-сепаратист Милорад Додик, у которого истекает последний срок на посту президента Республики Сербской (одного из двух автономных образований, на которые разделена страна), принял вызывающее тревогу решение выдвинуть свою кандидатуру в состав трёхместного президиума БиГ.
Давайте надеяться, что более конструктивный дух, наблюдаемый в других странах региона, наконец-то, проявится и в БиГ, а межэтнические инициативы получат развитие, за что уже давно выступает значительная часть боснийского гражданского общества.

Последние десятилетия на Балканах, несомненно, принесли больше разочарований, чем реального прогресса.
Но как показывает Преспанское соглашение, ни один конфликт не является неразрешимым, когда задействованы дипломатическая креативность и политическая воля.
Если предстоящие важные недели завершатся позитивно, этот регион, раздиравшийся в конце прошлого столетия национализмом, сможет выступить против нынешнего глобального крена в шовинизм.
В эпоху, когда так много стран намерены возводить стены, будет удивительно и глубоко отрадно видеть, что Балканы строят мосты.
