<HEADLINE>
Как временная поддержка Европы обеспечит кабалу Греции

АФИНЫ – Бесконечная сага о государственном долге Греции стала означать неспособность Европейского союза справиться со своим неизбежным кризисом в еврозоне.
Спустя восемь лет после своего банкротства, стойкая неплатежеспособность Греческого государства остается позором для европейских чиновников.
Вот почему, после объявления окончания кризиса евро в остальной Европе, власти, похоже, полны решимости объявить окончательную победу и на греческом фронте.

Говорят, что ответственный момент наступит в августе, когда Греция снова будет объявлена “нормальной” Европейской страной.
В последнее время, в рамках подготовки к возвращению правительства на денежные рынки – из которого оно было эффективно исключено с 2010 года – органы власти Греции, ответственные за государственный долг, прощупывали почву выпуском долгосрочных облигаций.

К сожалению, все радужные разговоры о предстоящем “облегчении бремени задолженности” и “чистом выходе” из третьего “спасения” Греции скрывают более уродливую правду: долговая кабала страны расширится до 2060 года.
И, стагнируя Греческую несостоятельность, в то же время претендуя на то, что это было преодолено, Европейский истеблишмент демонстрирует свой упрямый отказ обратиться к основным разногласиям еврозоны.
Это ни сулит ничего хорошего всем европейцам.

Для того, чтобы считаться “нормальной” страной ЕС, она должна подвергнуться такой же проверке, как и страны, которые никогда не были спасены.
Это означает стандартную проверку раз в полгода соблюдения Пакта стабильности и роста ЕС, проводимую Европейской комиссией в рамках так называемой процедуры Европейского семестра.
Вместе с тем, для таких стран, как Ирландия или Португалия, после их спасения была разработана более жесткая процедура “постпрограммного надзора”: ежеквартальные проверки проводились не только Европейской комиссией, но и Европейским центральным банком.

Вполне очевидно, почему путь Греции будет гораздо сложнее, чем у Ирландии или Португалии.
ЕЦБ уже начал приобретать ирландский и португальский долг на вторичных рынках, задолго до выхода этих стран из кризиса, в рамках своих программ «количественного смягчения».
Это позволило правительствам Ирландии и Португалии выпустить большие объемы новых облигаций по низким процентным ставкам.

Греция никогда не была включена в программу количественного смягчения ЕЦБ по двум причинам: ее долговое бремя было слишком велико для обслуживания в долгосрочной перспективе, даже с помощью низких процентных ставок, спонсируемых ЕЦБ, и ЕЦБ был под давлением свернуть программу, главным образом со стороны Германии.
Более того, процедура постпрограммного надзора не дает “тройке” официальных кредиторов – Европейской комиссии, ЕЦБ и Международному валютному фонду – рычагов давления на Грецию, которых они жаждут.

Празднуя “чистый выход” Греции, сохраняя при этом свою железную хватку над правительством Греции и удерживая реструктуризацию долга, европейский истеблишмент вновь демонстрирует свое мастерство в изобретении неологизмов.
До тех пор, пока не будет погашено 75% государственного долга Греции – самое раннее в 2060 году – страна, как нам сказали, будет подвергаться “усиленному надзору” (термин с прискорбным отголоском “усиленного допроса”).

На практике, это означает 42 года ежеквартальных проверок, в ходе которых Европейская комиссия и ЕЦБ “в сотрудничестве с МВФ” могут навязывать Греции новые “меры” (такие как аскетизм, распродажу активов публичной собственности и ограничения на организованный труд).
Коротко говоря, следующие два поколения греков вырастут с тройкой и их “процессом” (возможно, под другим названием), как неотъемлемой частью жизни.

Празднование возвращения Греции к нормальности началось несколько недель назад, вместе с выпуском правительством своих первых, за последние годы, семилетних облигаций, превышающих €3 млрд ($3,7 млрд).
Однако, что празднующие не приняли во внимание, это то, что, для того чтобы занять €3 млрд от имени своих кредиторов, Греческое государство добавило €816 млн к своим долгам по выплате к 2025 году.
Расходы Германии на предоставлении той же суммы, в тот же день, составили всего лишь €63 миллиона евро.
Увеличится ли доход Греции на аналогичную сумму между настоящим временем и 2025 годом, чтобы это было устойчивым?

Официальный ответ заключается в том, что скоро наступит облегчение бремени задолженности, прокладывающее для Греции путь к плавному возвращению на денежные рынки.
Но, европейские чиновники исключили реструктуризацию долга, который не может быть погашен.
Что в действительности означает облегчение бремени задолженности, так это то, что погашение будет перенесено с 2022-2035 годов до 2035-2060, с добавлением процентов.
Иными словами, Греция получит более легкие среднесрочные выплаты в обмен на 40 лет долговой кабалы.

Еще в 2015 году, я настаивал на существенной реструктуризации долга путем увязки объема долга и ставки погашения к размеру номинального ВВП Греции и темпам ее роста, соответственно.
Сегодня кажется, что идея индексации номинального ВВП будет восстановлена, но только для того, чтобы определить степень, в которой среднесрочное погашение будет перенесено в будущее.
Более того, более легкие среднесрочные платежи будут зависеть не только от роста, но и от новых “условий” (читай: меры жесткой экономии), наложенных (переименованной) тройкой.

Согласно пропаганде властей, кредиторы Греции связывают погашение долга с ростом.
В реальности, перспективе восстановления будет нанесен еще один удар, поскольку долгосрочные инвесторы будут сдержаны сочетанием продолжительной несостоятельности и затянувшейся жесткой экономии.

Что объясняет эту непримиримую решимость оставить греческую рану, гноиться под плохо наложенным пластырем?
Ответ кроется во Франции и Германии, где спустя десять лет после финансового кризиса 2008 года были выявлены недостатки структуры еврозоны, до сих пор не существует единого мнения о том, как управлять крупномасштабными банкротствами, которые неизбежны в валютном союзе, лишенном какого-либо механизма по смягчению финансовых потоков и торговых дисбалансов.

Греция остается серьезной проверкой способности европейского истеблишмента рационализировать еврозону, а ее народ был принесен в жертву на алтарь тупиковой ситуации, последствия которой давно перекинулись на фрагментированную политическую сцену Центральной Европы.

Необходимо чем-то пожертвовать.
Будет ли это решимость истеблишмента придерживаться бизнеса, как обычно?
Или же это будет целостность Европы?
