<HEADLINE>
Почему Греция Другая

БРЮССЕЛЬ – Казавшиеся бесконечными переговоры между новым правительством Греции и ее международными кредиторами - Международным Валютным Фондом, Европейским Центральным Банком и Европейской Комиссией - по новому кредитному займу, вошли в опасную фазу.
В этот момент, ошибка одной из сторон, грозит вызвать такой случай, который может ускорить новый кризис в Европе.

МВФ, похоже, готов признать поражение - не в последнюю очередь из-за недавнего открытия, что Греция может зафиксировать небольшой первичный дефицит бюджета (что исключает выплаты процентов) в этом году, быстрее чем запланированный значительный избыток.

Но, с заново обваливающейся экономикой Греции, ее правительство убеждено, что нынешняя программа погашения не работает - и что, в отсутствие существенных корректировок, этого никогда не будет.

Основным для случая Греции, для новых условий по спасению, является изложение - подкрепленное ее актуальными экономическими страданиями - что она была жертвой чрезмерной экономии.
Но они пренебрегают решающим фактом: жесткие экономические меры работали в других странах Европы, пострадавших от кризиса.
Действительно, Португалия, Ирландия, Испания и даже Кипр, проявляют явные признаки восстановления, с наконец падающим уровнем безработицы (хотя и медленно и с высокого уровня) и восстановившимся доступом к рынкам капитала.

Чем отличается Греция?

Ответ короткий - экспорт.
Во всех других, пострадавших от кризиса странах (и, действительно, в большинстве из десятков стран, получивших кредиты МВФ в последние десятилетия), рост экспорта, по крайней мере частично, компенсировало падение спроса, когда их правительства сократили расходы и подняли налоги, чтобы сбалансировать свои бюджеты.

Конечно, в большой экономике, где внешнее финансирование не является проблемой, как в Соединенных Штатах или еврозоне, попытки снизить бюджетный дефицит, вполне могут привести к такому большому спаду спроса (и, как следствие, налоговых поступлении), где жесткие меры становятся бессмысленными.
Но этот аргумент не относится к Греции.

На самом деле, Греция сталкивалась с очень большим дефицитом текущего счета - более 10% от ВВП - когда внешнее финансирование вдруг иссякло в 2008-2009 годах, стимулируя корректировку внутренних расходов.
Если бы греческое правительство не сделало такую корректировку, внутренний спрос и занятость, конечно, остались выше - но также бы остались импорты и крупные внешние дефициты.
Так, как в то время жесткие меры и в правду вызвали глубокий спад, это позволило Греции, избежать больших внешних дефицитов, тем самым, уменьшая размер финансовой помощи, необходимой стране.

Показатели экспорта, таким образом, являются ключом к побегу от ловушки жесткой экономии.
Проблема Греции в том, что тот малый рост экспорта, который она пережила в последнее время, в значительной степени является иллюзорным, так как он пришел в основном от продажи нефтепродуктов.
Так как Греция не производит нефти, это может означать только то, что греческие нефтепереработчики, которые в настоящее время имеют значительный избыток производственных мощностей, просто экспортируют сырую нефть, импортируемую, в несколько иной форме.
С маржой нефтеперерабатывающих заводов, обычно менее 5%, экономика выигрывает небольшую добавленную стоимость от экспорта этих товаров.
Другие виды экспорта, которые увеличились, такие как металлы, поднимают подобную проблему.

Кроме того, крупнейшие экспортные услуги Греции, морское судоходство, имеет мало реальных связей с остальной экономикой, учитывая, что компании в данном секторе не платят налоги и нанимают мало греков (экипажи набираются из стран с низким уровнем заработной платы).
Дальше подрывает экономический вклад сектора тот факт, что мировые цены на сырье, от которых зависят тарифы морской доставки, в последнее время снизились.
Между тем, промышленные товары, которые формируют внутреннюю стоимость и занятость населения, составляют лишь небольшую долю от общего объема экспорта Греции.

На самом деле, общий оборот внешней торговли Греции, если его правильно измерить, составляет всего 12% от ВВП, что намного меньше, чем то, что можно было бы ожидать от такой маленькой экономики.
Более раздражающим является тот факт, что общий торговый дефицит Греции (включая как товары, так и услуги), в 2008 году был даже выше, составив 13% от ВВП, что означает, что для того, чтобы избежать дальнейшего снижения импорта и, следовательно, спроса на внутреннем рынке, экспорт пришлось бы увеличить более, чем в два раза.

В Португалии, напротив, дефицит торгового баланса составил только около одной трети экспорта в 2008 году, это означает, что экспорт пришлось увеличить на треть, чтобы закрыть внешний дефицит, без сокращения импорта.
С тех пор, Португалия увеличила экспорт, в совокупности более чем на одну четверть, так что, несмотря на незначительное увеличение импорта с 2007 года, она работает с положительным сальдо торгового баланса.

Чтобы быть уверенным, торговый дефицит Греции снизился, но только потому, что импорт рухнул.
Между тем, экспорт стагнировал, даже заработная плата сократилась более чем на 20%.
Это, а не жесткая экономия, является реальной проблемой Греции.
Если бы Греция пережила такой же рост экспорта, как Португалия (страна подобного размера и дохода на душу населения), она не испытала бы такую глубокою рецессию, и налоговые доходы были бы выше, что гораздо облегчило бы правительству достичь первичного профицита бюджета.

Это говорит о том, что сочетание фискальной консолидации, снижение заработной платы и экспортно-ориентированные реформы, могли бы позволить Греции двигаться в направлении устойчивого восстановления.
Этот подход уже был опробован, и провалился только один раз, когда в 2002 году, Аргентина должна была объявить дефолт по внешнему долгу и сломать десятилетнюю привязку соотношения 1:1, к доллару США.

К сожалению, Греция напоминает Аргентину в двух ключевых аспектах.
Обе страны имеют лишь небольшой экспортный сектор, что делает внешнюю корректировку гораздо сложнее; и обе имеют структуру экспорта, которая сдвинута в сторону сырьевых товаров, поставки которых, вряд ли сильно изменятся, даже проводимые структурные реформы или заработные платы снижаются.

Конечно, это не означает, что Греция обречена идти по стопам Аргентины и прийти к дефолту.
Но это, выдвигает на первый план сложную задачу, с которой сегодня сталкивается страна, а именно - восстановить свой экспортный сектор с нуля.

Для правительства Греции настало время, чтобы признать этот императив и расширить сферу переговоров со своими кредиторами, чтобы включить не только бюджет, но и стратегии для стимулирования экспорта.
Но, в первую очередь, Греция должна, наконец, признать, что жестокая экономия не враг.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
