<HEADLINE>
Мы уже увернулись от пули вековой стагнации?

ВАШИНГТОН – В 2016 году Роберт Гордон из Северо-Западного университета опубликовал magnum opus (лат. «великий труд») объёмом более 700 страниц – «Взлёт и падение темпов роста американской экономики».
Прошло два года, и не только в США, но и во всё мире экономика испытывает синхронное ускорение темпов роста, поэтому второе существительное в заголовке Гордона выглядит, мягко говоря, избыточно пессимистичным.

Главный аргумент Гордона заключался в следующем: на протяжении ста лет после Гражданской войны в США, то есть примерно с 1870 по 1970 годы, происходила беспрецедентная экономическая революция, благодаря инновациям (таким как электричество и водопровод), которые резко повысили производительность и изменили образ жизни людей.
По его мнению, современные инновации, в частности, цифровые технологии, машинное обучение, искусственный интеллект, могут захватывать дух, но не имеют столь же широкого потенциала для повышения производительности.
Гордон, по сути, является пессимистом в отношении перспектив рыночного предложения, хотя и отмечает, что неравенство доходов может тормозить экономический рост, снижая эффективный спрос.

Другая мрачная оценка будущего темпов роста экономики, предложенная бывшим министром финансов США Лоуренсом Саммерсом после мирового экономического кризиса, имеет определённо кейнсианский привкус и касается рыночного спроса.
Согласно теории Саммерса о «вековой стагнации» (этот термин впервые был использован экономистом Элвином Хансеном ещё в 1938 году), в Соединённых Штатах желание сберегать хронически перевешивает желание тратить деньги на инвестиции, которые повышают темпы роста экономики.

Саммерс доказывает, что баланса между сбережениями и инвестициями можно достигнуть, только опустив номинальные процентные ставки ниже нуля.
Тот факт, что огромные прибыли корпораций не инвестируются в экономику, как кажется, подтверждает данную гипотезу, которая обрела популярность и за пределами США.

Нынешнее синхронное ускорение темпов экономического роста совсем не обязательно опровергает подобные пессимистичные взгляды.
Ведь Саммерс – и в ещё большей степени Гордон – говорили о долгосрочных перспективах.
Если нынешнее ускорение темпов роста выдохнется через шесть месяцев или через год, они окажутся правы.
Именно поэтому, оценивая реальность низких долгосрочных темпов роста экономики, стоит посмотреть, что именно объединяет гипотезы Гордона и Саммерса, и что их может опровергнуть.

В экономике, чем меньше ожидаемая доходность от маржинальных инвестиций, тем меньше должна быть процентная ставка, чтобы эти инвестиции можно было осуществлять.
Низкая доходность инвестиций может быть результатом факторов, связанных со спросом, например, с распределением доходов или работой финансового сектора.
Они может также объясняться факторами предложения, если медлительность технического прогресса приводит к низким темпам роста производительности.
Иными словами, предсказанная Саммерсом вековая стагнация с её низкими процентными ставками, необходимыми для компенсации низкой доходности инвестиций, вполне может быть вызвана замедлением технического прогресса, который нужен для повышения производительности, что подчёркивал Гордон.

В этой связи будет полезно отметить, что последние изменения в экономике, как кажется, касаются не объёмов предложения финансовых сбережений, а ожидаемой доходности инвестиций.
Экономика выходит из ловушки нулевых процентных ставок не потому, что объёмы сбережений снижаются, а потому что инвестиции становятся более привлекательными, благодаря улучшению ожиданий.

Такая уверенность отчасти может быть вызвана благоприятным для бизнеса налоговым законом, недавно принятым в США.
Но в более фундаментальном смысле она, как представляется, отражает сдвиги в отношении к существующим и разрабатываемым технологиям.
Проще говоря, набирает силу техно-оптимизм.

Если, вопреки тезисам Гордона, современные технологии действительно существенно повысят производительность, тогда доходность инвестиций возрастёт (если, конечно, весь полученный прирост не достанется труду в виде возросших зарплат, а этого как раз никто не ожидает).
Тем самым, процентные ставки, балансирующие спрос и предложение, покинут отрицательную территорию, решив проблему вековой стагнации Саммерса.

Следует, впрочем, подчеркнуть, что изменились лишь ожидания, а не оценки потенциального роста.
В США темпы роста производительности в годовом исчислении достигли 2% во втором и третьем кварталах прошлого года, но они были отрицательными в первом квартале и нулевыми в последнем квартале 2017-го.
Как говорится в недавнем докладе Всемирного банка «Перспективы глобальной экономики», «несмотря на начавшееся ускорение глобальной экономической активности, темпы потенциального роста ВВП слабеют».

Итак, ответ на вопрос, находимся ли мы на пороге устойчивого ускорения глобального экономического роста, зависит от способности современных инновационных технологий оказать ощутимое влияние на трудовую и общую факторную производительность.
Я всё же верю, что они могут его оказать.
Тем не менее, есть факт: пока что этого не произошло.

Лишь если ежегодные темпы роста производительности поднимутся в ближайшие годы из нынешнего коридора 0,5-1% до 1,5-2%, можно будет объявить, что США избежали судьбы, предсказанной Саммерсом и Гордоном.
Сегодняшний экономический оптимизм не должен затмевать этот факт, а тем более порождать самоуспокоенность по поводу будущего.
Ведь даже если технологии оправдают ожидания оптимистов в том, что касается их влияния на темпы роста экономики, всё равно сохранится проблема обеспечения инклюзивности в экономике, растущей повышенными темпами.
