<HEADLINE>
Дивиденды стран Персидского залива от Экспатов

ПАРИЖ – Как политики в государствах Ближнего Востока в Персидском заливе должны управлять многочисленной рабочей силой экспатриантов в своих странах?
В Саудовской Аравии иностранные граждане составляют, примерно, одну треть населения.
В Катаре и Объединенных Арабских Эмиратах, девять из десяти жителей являются экспатриантами.
Должны ли правительства этих стран продолжать вкладывать значительные средства в развитие рабочей силы, состоящей из коренных граждан, с целью снижения зависимости от иностранных рабочих?

Чрезвычайно высокая доля иностранной рабочей силы в странах Совета сотрудничества арабских государств Персидского Залива (GCC) часто считается проблематичной, так как, по мнению некоторых, она ставит под угрозу местные культуры и национальную идентичность, удерживает на низком уровне заработную плату, а также препятствует развитию внутренних навыков и талантов.
При таком широком разнообразии профессий и специальностей, в которых преобладает относительно дешевая рабочая сила из-за рубежа, коренному населению часто остается немного профессиональных областей, предлагающих конкурентоспособную заработную плату.
Как правило, это государственный сектор, в котором доходы от продажи нефти используются для поддержания высокой заработной платы и привлекательных условий труда.

Но важный аспект политических дебатов в регионе, рискует быть упущенным из виду: значительные группы иностранных граждан государств Персидского Залива не просто рабочие; они также являются потребителями.
Увеличивая население тех стран, в которых они живут, иностранные рабочие способствуют экономическому росту.

В действительности, GCC извлекает двойную выгоду от экспат дивидендов: экспаты являются не только широкой потребительской базой с точки зрения спроса, но и гибкой, молодой рабочей силой со стороны предложения.
В результате, вследствие резкого снижения цен на нефть в последние годы, компании могут уволить тысячи рабочих, не заботясь о повышении уровня безработицы или значительном обременении государственной казны.

Эта уникальная особенность рынков труда GCC повышает способность региона адаптироваться и приспособиться к колеблющимся экономическим циклам.
Поскольку страны Персидского залива могут позволить себе расширять рабочую силу без риска, что доля их пожилого населения будет увеличиваться в долгосрочной перспективе, они пользуются постоянными “коэффициентами поддержки”: молодые-старые и потребитель-производитель.

Более того, государственные и частные инвестиции в регионе: в инфраструктуру, образование, здравоохранение и другие услуги, были ориентированы на существующую потребительскую базу, раздутую экспатами.
Эти притоки в настоящее время способствуют росту населения, в GCC численность населения растет в четыре раза быстрее, чем в развивающихся рынках и в Соединенных Штатах, в семь раз быстрее, чем в Китае, и в десять раз быстрее, чем в еврозоне.

Ожидается, что эта тенденция продолжится, с ежегодным приростом населения в GCC в среднем на 1,8%, что является двойным средним показателем для развивающихся рынков.
Согласно исследованию МВФ, рост численности населения на Ближнем Востоке и в Северной Африке в период с 1970 по 2000 год увеличил годовой темп роста выпуска продукции на реального потребителя примерно на 0,5-0,6 процентных пункта.

Более крупные потребительские рынки имеют достаточный эффект масштаба и разнообразия, чтобы сделать внедрение новых продуктов и услуг в регионе экономически жизнеспособными.
Они имеют дополнительную выгоду от производства, которую экономист Амар Бхиде называет безрассудным потреблением: спрос, движимый предпринимательством и инновацией.

Эффект масштаба, также позволяет предоставление услуг по более низким ценам, в сфере здравоохранения, образования и других, таких как развлечение и досуг.
Более крупные рынки обеспечивают больший стимул для входа инвесторов и трейдеров, а для правительств обеспечение новых общественных благ.
Если бы не экспаты, проживающие в сельских и отдаленных районах, было бы мало причин инвестировать в строительство дорог, школ и больниц - не говоря уже о парках, библиотеках и театрах.

Страны GCC делали такие инвестиции в течение последних четырех или пяти лет, а текущие строительные проекты в GCC, оцениваются в триллионы долларов.
В области образования, запись в начальные и средние школы, во всех странах GCC увеличилась с 2,7 млн ​​в 2003 году до 10,7 млн ​​в 2012 году, что составляет ежегодный темп роста 16,5%.
Инвестиции в этот сектор составляют около $150 млрд. В области здравоохранения, общая сумма расходов в регионе, как ожидается, к 2018 году увеличится до $133 млрд в год.

Иностранное население также обеспечивает дивиденд человеческого капитала местному населению, так как талантливые экспаты внедряют знания и инновации в сектора, которые GCC хочет развивать.
Исследования, проведенные Массачусетским технологическим институтом, показали, что рост численности населения является важным фактором технологического прогресса.
А исследования, проведенные в Японии, показывают, что более высокая плотность населения создает единицам мощные стимулы для того, чтобы заняться предпринимательской деятельностью; рост плотности населения на 10% увеличивает долю людей, желающих стать предпринимателями, примерно на 1%.

Экспат дивиденды GCC могли бы вырасти намного больше - но только в том случае, если правительства в регионе создадут необходимые механизмы.
Такие механизмы должны быть разработаны, чтобы максимально использовать преимущества, которые предоставляют иностранные граждане.
Например, работа-и-пенсия или инвестиции-и-пенсионные визы, стимулировали бы экспатов сохранять и накапливать пенсионные фонды, тем самым давая им возможность вносить еще более значительный вклад в быстрый экономический рост региона.
