<HEADLINE>
Идеальный шторм COVID-19 Арабского мира

БЕЙРУТ – Страны члены Совета сотрудничества арабских государств Персидского Залива (ССАГПЗ) в 2020 году движутся к рецессии в результате пандемии COVID-19, падения цен на нефть и разворачивающегося глобального финансового кризиса.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Быстро распространяющаяся глобальная пандемия – с новым эпицентром в Европе – вызывает шок как предложения, так и спроса.
Шок предложения вызван сокращением производства, закрытием предприятий, перебоями в цепочках поставок, торговле и транспорте, а также повышением цен на поставки материалов и ужесточением условий кредитования.
Шок совокупного спроса проистекает из более низких потребительских расходов – из-за карантина, “социального дистанцирования” и сокращения доходов, вызванного перебоями и закрытием рабочих мест – и задержки инвестиционных расходов.

Две крупнейшие арабские страны, Саудовская Аравия и Объединенные Арабские Эмираты, активно борются с распространением COVID-19, например, закрывая школы и университеты и откладывая крупные мероприятия, такие как выставка Art Dubai и скачки Кубка мира в Дубае.
Таким же образом Бахрейн перенес свой Гран-при Формулы-1.

Саудовская Аравия даже объявила о временном запрете необязательного паломничества умра в Мекку и закрыла мечети.
Поскольку религиозный туризм является одним из основных источников ненефтяного дохода Королевства, запрет умра и, возможно, жесткие ограничения на обязательное (для всех мусульман) хадж паломничество, окажут большое негативное влияние на экономический рост.

Действительно, директивные органы ССАГПЗ внедряют меры стимулирования для поддержки бизнеса и экономики.
Центральные банки сосредоточились на оказании помощи малым и средним предприятиям путем отсрочки погашения займов, предоставления льготных займов и сокращения сборов с торговых точек и электронной коммерции.
И власти ССАГПЗ представили стимулирующие пакеты для поддержки компаний в сильно пострадавших секторах туризма, розничной торговли и торговли в целом.
Консолидированный пакет ОАЭ оценивается в 126 млрд. дирхамов ($34,3 млрд.), а Саудовской Аравии составляет $32 млрд., Катара $23,3 млрд. Более того, политики поддерживают денежные рынки: например, Бахрейн недавно снизил ставку по кредитам овернайт с 4% до 2,45%.

Но основной проблемой остается нефть, прежде всего непосредственное влияние на спрос Китая и мировой экономический спад.
Международное энергетическое агентство дает оптимистичную оценку, что в 2020 году, мировой спрос на нефть упадет до 99,9 млн баррелей в сутки, что примерно на 90 000 баррелей в сутки меньше, чем в 2019 году (в пессимистичном сценарии МЭА спрос может снизиться на 730 000 баррелей в сутки).
Действительно, последовательное сокращение добычи уже привело к тому, что доля ОПЕК на мировом рынке упала с 40% в 2014 году до примерно 34% в январе 2020 года, в пользу американских производителей сланца.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Ухудшение перспектив спроса на нефть усугубляется ценовой войной на нефть между Саудовской Аравией и Россией, когда саудовцы не только решили увеличить добычу, но и объявили о скидках до $8 долларов за баррель для Северо-Западной Европы и других крупных потребителей российской нефти.
Хотя стратегическая цель Королевства состоит в том, чтобы ослабить производителей сланцевой нефти и вернуть себе долю на рынке, ценовая война также затронет более слабые страны, зависящие от нефти (такие как Алжир, Ангола, Бахрейн, Ирак, Нигерия и Оман), и поставит других крупных производителей нефти и компании под сильное давление.
Действительно, через два года после последнего резкого падения цен на нефть, в 2014 году, страны-члены ОПЕК потеряли в совокупности $450 миллиардов в доходах.

Этот эпизод побудил правительства стран ССАГПЗ продолжить консолидацию бюджета путем поэтапного отказа от субсидий на топливо, введения 5% налога на добавленную стоимость (в ОАЭ, Саудовской Аравии и Бахрейне) и рационализации государственных расходов.
Тем не менее, страны ССАГПЗ продолжают полагаться на нефть для получения государственных доходов и их средняя бюджетная цена безубыточности в $64 за баррель, более чем вдвое превышает текущую цену нефти Brent, составляющую около $30 за баррель.
ОАЭ и Саудовская Аравия оценивают цены безубыточности в $70 и $83,60 соответственно, в то время как Оман ($88), Бахрейн ($92) и Иран ($195) еще более уязвимы в этом положении.
Более диверсифицированная Россия, напротив, может сбалансировать свой бюджет с нефтью по $42 за баррель.

Снижение цен на нефть почти вдвое с начала 2020 года, резкое падение глобального роста и последствия пандемии COVID-19 создадут серьезные проблемы как для нефтяных, так и для ненефтяных доходов.
В результате, бюджетный дефицит правительств стран ССАГПЗ, вероятно, вырастет до 10-12% ВВП в 2020 году, что более чем вдвое превысит ранее сделанные прогнозы, тогда как более низкие цены на нефть также приведут к значительному дефициту текущего счета.

Правительства ответят сокращением (в основном капитала) расходов, усиливая негативное влияние на ненефтяной сектор.
Некоторые страны (Кувейт, Катар и ОАЭ) могут задействовать фискальные и международные резервы, в то время как другие (Оман, Бахрейн и Саудовская Аравия) должны будут обратиться к международным финансовым рынкам.

Но смогут ли правительства стран ССАГПЗ справиться с этим периодом снижения цен на нефть?
Мировые рынки акций и долговых обязательств в настоящее время близки к краху; инвесторы бегут к безопасным государственным облигациям, ликвидность истощается.

Страны ССАГПЗ пострадают от негативного воздействия на благосостояние из-за потерь в портфелях своих суверенных фондов благосостояния и чистых иностранных активов.
И, учитывая раздувающийся дефицит и перспективу сохранения низких цен на нефть, суверенным и корпоративным заемщикам будет труднее и дороже выходить на рынки.
Поэтому продолжающийся финансовый кризис усугубит последствия шока от цен на нефть и пандемии.

Сама пандемия все еще разворачивается, и ее возможное глобальное воздействие будет зависеть от ее географического распространения, продолжительности и интенсивности.
Но уже ясно, что в ближайшие недели будет возрастающая неопределенность в отношении перспектив глобального роста, цен на нефть и волатильности финансового рынка.
И поскольку пандемия продолжает свой смертоносный марш, экономики стран ССАГПЗ – как и многие другие – не смогут избежать рецессии.
