<HEADLINE>
Возродит ли Палестинское примирение решение о двух государствах?

РАМАЛЛАХ – Когда представители двух крупнейших палестинских фракций, ФАТХ и ХАМАС, 12 октября в Каире подписали новое соглашение о примирении, основное внимание было обращено не на тех, кто фактически подписывал соглашение, к члену Центрального комитета ФАТХ Аззам аль-Ахмаду и заместителю главы Политбюро Хамаса Салех аль-Арури.
Напротив, все взгляды были прикованы к человеку, стоящему позади них: Халеду Фаузи, главе Главного разведывательного управления Египта.

Церемония, состоявшаяся в штаб-квартире разведывательного управления, была полностью организована египетской стороной, которая рассматривает примирение как шаг к достижению гораздо более крупной цели.
Как было отмечено во вступительной части соглашения, это обусловлено “настойчивостью” Президента Египта Абдель Фаттах эль-Сиси о прекращении разногласий между палестинцами, “с целью создания независимого государства”, в пределах границ существовавших до 1967 года.

Лидерство Египта в этом процессе поднимет положение страны в Арабском мире, укрепив его позиции регионального тяжеловеса.
Соглашение о примирении между ХАМАСом и ФАТХ уже проделало определенный путь к достижению этого, обеспечивая при этом столь необходимый моральный импульс для правительства Сиси.

Хорошая новость для Египта заключается в том, что Палестинцы продемонстрировали новую готовность не только к примирению, но и к проведению сложного переговорного процесса с Израилем и его основным стратегическим союзником – Соединенными Штатами.
Это возрождение Палестинской национальной политики во многом отражает недавний сдвиг в позиции ХАМАС, которому предшествовали годы испытаний для Суннитской Исламистской организации.

Проблемы для ХАМАС начались, когда оно предпочло поддержку не той стороны, что в Сирии, что в Египте.
Режим сирийского диктатора Башара аль-Асада взял верх над поддерживаемыми ХАМАСом исламскими повстанцами в Дамаске, а Мусульманское правительство братьев-мусульман в Египте, во главе с Мохамедом Морси, которое поддерживало ХАМАС, пало через год.
Затем, Саудовская Аравия, Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Бахрейн разорвали дипломатические отношения с Катаром, в результате чего ХАМАС потеряло финансовую и политическую поддержку со стороны Катара и Ирана.

С малочисленными друзьями и еще меньшим количеством спонсоров в регионе, у ХАМАС не было другого выбора, как вернуться к своим собратьям Палестинцам.
Группа быстро и безоговорочно приняла три требования Президента Махмуда Аббаса: распустить возглавляемый ХАМАСОМ административный комитет, чтобы позволить Палестинскому правительству в Рамаллахе возобновить свою роль в Газе и разрешить проведение президентских и парламентских выборов в Газе и на Западном берегу.

Примирение между палестинцами, безусловно, откроет путь к миру, не в последнюю очередь потому что новые выборы предоставят необходимую легитимность тем, кому поручено вести переговоры с Израилем.
Но настоящая работа - для Египта и палестинцев – впереди.

Чтобы достичь независимого Палестинского государства в пределах границ существовавших до 1967 года, оба участника должны будут работать как с США, под руководством Президента Дональда Трампа, так и Израилем, под Премьер-министром Биньямином Нетаньяху.
И, на этом фронте, уровень ожиданий невысок.

Трамп утверждает, что он совершит “главную сделку” по урегулированию Израильско-Палестинского конфликта.
Но Трамп и Нетаньяху, подпитывающие агрессивность друг друга, по-прежнему не желают принять то, что остальная часть мира рассматривает как основную предпосылку любой хорошей сделки: решение о двух государствах.
А стареющий Аббас вряд ли согласится принять какую-либо невыгодную сделку, которую предлагает явно про-израильская администрация Трампа.

Даже этот бесполезный сценарий может быть оптимистичным, поскольку он предполагает, что переговоры сдвинутся с мертвой точки – непосильное дело, если Израиль продолжит незаконное строительство поселений на оккупированных Палестинских территориях.
Такие мероприятия не просто неприемлемы; они нарушают резолюцию 2334 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, принятую почти единогласно в прошлом году (США, тогда возглавляемые Бараком Обамой, воздержались).
Эта резолюция содержит требование, что “Израиль немедленно и полностью прекратит всякую поселенческую деятельность на оккупированной Палестинской территории, включая Восточный Иерусалим”, – деятельность, которая представляет собой “вопиющее нарушение международного права”.

Любое соглашение между Израильтянами и Палестинцами потребует глубоких уступок с обеих сторон – уступок, на которые лидеры обеих сторон должны будут убедить своё общество.
Зять и советник Трампа Джаред Кушнер, которому было поручено урегулировать конфликт, и главный переговорщик администрации Трампа по этому вопросу, Джейсон Гринблатт, похоже, это осознают.
Египет безусловно тоже, ясно давая понять, что разделенное Палестинское руководство без общественного мандата, как и то, что будет принято новыми выборами, будет неспособно проводить серьезные переговоры или получить поддержку любого возможного соглашения.

Вопрос в том, готовы ли Израильтяне пойти на такие уступки, согласившись либо с решением о двух государствах, либо с системой подлинного и заслуживающего доверия разделения власти в рамках одного государства.
Если нет, недавнее палестинское примирение, пусть и положительное, не будет означать начало конца Израильско-Палестинского конфликта.
Это будет всего лишь начало новой главы в борьбе за свободу Палестинцев.
