<HEADLINE>
И снова нет счастливых дней

Национальное Бюро Экономических Исследований, некоммерческая организация, которая давно несет ответственность за датировку начала и конца всех американских спадов (рецессий), наконец заявила о том, что спад, начавшийся в марте 2001 г, завершен.
Впрочем, НБЭИ заявляет, что он завершился два года назад - в ноябре 2001 г.

Неэкономисты с трудом понимают, почему в НБЭИ так долго решали вопрос о завершении спада.
Экономика не есть точная наука, но все же такая медлительность - не слишком?

Важнее следующее - если спад завершен, к тому же давно, почему американцы не чувствуют улучшений?
Почему экономические настроения столь негативны?
Ответ может быть найден в самом определении рецессии.
Впрочем, возможно постановка вопроса самой НБЭИ не самая правильная или уместная.

Обычно рецессия определяется как двухквартальный спад ВВП.
Слегка подтасовывая факты, НБЭИ определило, что объем производства ВВП скорее всего вырастет к декабрю 2001.
Определив это, стало легко датировать окончание спада.
В самом деле, сегодняшний рост производства на 3;3 % выше пререцессионного пика в конце 2000.

Но это не значит, что с экономикой все в порядке.
В экономике нужно бежать, чтобы остаться на месте.
Каждый новый год в Америке появляется один миллион новых потенциальных сотрудников, и задача для функционирующей экономики - найти для них рабочие места.

Одно из чудес рыночной экономики, - каждый год, год за годом, - почасовой объем производства возрастает.
В 1990-х Американская экономика достигла высот производительности труда.

Новая экономика возможно и сродни надувательству, но и в каждом надувательстве есть соответствующие действительности исходные факты: темпы роста производительности растут.

В 1960-х производительность выросла более чем на 3% в год, но в начале 1970-HHHHHHH х рост ВВП снизился почти на 2/3.
Экономисты удивлялись почему: больше влившийся рабочей силы, повышение цен на нефть, и уменьшившиеся инвестиции сыграли роль, но, кроме того, что совершенно непостижимо, крайне замедлился технологический прогресс.
Во всех снабжаемых отраслях экономики производительность остается низкой до 1980-х.

Перемены произошли во времена Клинтона и его администрации, хотя, безусловно, инвестиции предыдущих лет в технологии принесли свои плоды.
Но производительность вернулась на позиции сходные с таковыми в 60-е, экономический ежегодный потенциал роста возрос от 2,5 % до 3,5%.

Важно, что пока темпы роста экономики не будут достаточно высоки, скажем, 3%, новых рабочих мест создано не будет.
Так случилось во времена правления Буша.
Экономика улучшилась, но недостаточно для создания новых рабочих мест, едва ли достаточно для создания необходимых рабочих мест для всех вновь прибывших на рынок труда.

Сегодня, безработица на пике, начиная с 1994 г - 6,2% (намного больше, чем в 5,3% в предположительно умирающей японской экономике).
Но даже эти цифры не выявляют действительного размаха проблемы.

Вакансии столь недостаточны, что многие американцы просто оставили поиски работы - так называемый эффект разочарованного сотрудника.
Если бы вовлеченность рабочей силы на ранке труда осталась бы на уровне 1990-х, уровень безработицы был бы гораздо выше - все больше и больше людей становятся в ряды долговременно безработных, теряя при этом льготы по безработице.

Как не странно, одним из ранних аргументов Буша, против увеличения пособий по безработице было следующее утверждение - увеличение пособий будет способствовать потере стимула в поиске работы.
Администрация грубейшим образом предполагала, что проблема безработицы заключалась в лености потенциальных сотрудников и в их стремлении сохранить пособие, а не искать работу.
Но если нет работы, то поиск бесполезен.

И так, попытки НБЭИ обозначить временной промежуток рецессии - в оговоренном значении, весьма ограниченно имеет отношение к делу.
В конце концов, нет ничего магического в числе ноль.
На деле, фокус на числе ноль может запутать.
Разрыв в экономическом потенциале и в существующей экономической ситуации - вот что имеет значение.

Допусти, что американский годовой прирост - 3.5%.
Для 10 триллионов долларов бюджета это означает, что Америка потеряла около 320 биллионов долларов в 2001 году, 440 биллионов в 2002 г., и, если прирост составит 3% в 2003, то 500 биллионов будут потеряны в 2003 г. Администрация Буша установила многочисленные рекорды - такие, как наибольший пассивный оборот в американском бюджете за двухгодичный период - более 700 биллионов в год - от крепкого излишка к унылому дефициту.
Но на этот раз убыток в триллион долларов за трехгодичный период - новый несомненный рекорд.

Так что американцы правы, не давая заявлениям о рецессии в США себя обнадеживать.
Слабая экономика в действии - называется это рецессией или нет - также дурно пахнет.
Виновные в этом экономическом просчете должны быть призваны к ответу.
