<HEADLINE>
Реальная цена применения пестицидов неприемлема

НАЙРОБИ – Появляется всё больше доказательств того, что индустриальное сельское хозяйство наносит ущерб планете и населяющим её людям.
В частности, вредные химические пестициды ставят под угрозу природу и здоровье людей.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Наряду с синтетическими удобрениями, пестициды являются важнейшей частью индустриальной системы сельского хозяйства, а их применение постепенно увеличивается практически во всех уголках мира.
Согласно данным нового «Атласа насекомых», опубликованного Фондом Генриха Бёлля, глобальное применение пестицидов увеличилось с примерно трёх миллионов тонн в год в начале тысячелетия до более четырёх миллионов тонн в год сегодня.
В 2018 году выручка от продажи пестицидов в мире составила 56,5 млрд евро ($65,4 млрд), а к 2023 году эта цифра может вырасти до 82 млрд евро.

Некоторые национальные регуляторы сегодня демонстрируют возрастающую озабоченность по поводу рисков для здоровья, которые возникают из-за остатков пестицидов в продуктах питания.
Тем не менее, большинство правительств до сих пор недооценивают негативное влияние пестицидов на организмы, которые не являются целью их применения.
Пестициды могут сохраняться в окружающей среде на протяжении десятилетий, ставя под угрозу целые экосистемы.
Избыточное и неправильное применение пестицидов приводит к заражению почвы и водных ресурсов, что уменьшает биоразнообразие, уничтожает популяции полезных насекомых, делает наши продукты питания менее безопасным для употребления.

Сокращение популяции насекомых стало горячей темой в Европе с тех пор, как в ходе проведённого в 2017 году исследования выяснилось, что в некоторых районах Германии более 75% летающих насекомых исчезли в течение трёх предыдущих десятилетий.
Вскоре после этого были опубликованы оценочные данные исследователей Сиднейского университета: у 41% видов насекомых в мире наблюдается спад численности, при этом трети грозит полное исчезновение.

Эти исследования позволяют получить первые представления о тревожной экологической тенденции.
Научные данные о популяциях насекомых за длительный период времени очень редки, и их фактически нет для регионов, где сейчас ускоряются темпы аграрной индустриализации – это Азия, Африка и Латинская Америка, то есть именно те регионы, которые особенно уязвимы перед опасными пестицидами.

За последние два десятилетия – после публичных протестов и кампаний – Евросоюз запретил применение многих активных ингредиентов пестицидов, наносящих вред.
Впрочем, тенденции применения пестицидов в Европе не отличаются единообразием: одни европейские страны, например Дания, стали применять меньше пестицидов, в то время как другие, например Польша, – больше.
Тем не менее, в целом, из-за ужесточения регулирования и сокращения спроса европейский рынок стал менее прибыльным для ведущих глобальных производителей пестицидов.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

На долю четырёх крупнейших производителей пестицидов (BASF и Bayer в Германии, базирующаяся в Швейцарии, но принадлежащая китайцам Syngenta, наконец, Corteva Agriscience – бывшее аграрное подразделение компании DowDuPont) приходится две трети глобального рынка этой продукции.
Сегодня они ищут новые источники доходов.
Эти компании нацелились на развивающиеся страны, где аграрный сектор с трудом пытается прокормить растущее население, одновременно адаптируясь к последствиям изменения климата.

Крупнейшим производителям выгодно, что сравнительно строгие стандарты регулирования пестицидов, введённые правительствами европейских стран, действуют только внутри этих стран.
Эти меры не привели к ограничению производства и экспорта вредных пестицидов из ЕС в другие страны.
До тех пор, пока эти ингредиенты остаются одобренными хотя бы в одной стране ОЭСР, компании из Евросоюза могут производить и экспортировать содержащие эти ингредиенты пестициды, не обращая внимания на научные доказательства их вреда для здоровья человека или для окружающей среды.

Например, треть зарегистрированных в Кении активных ингредиентов пестицидов не получили одобрения в Европе из-за их негативного влияния на здоровье или окружающую среду.
По данным «Базы данных свойств пестицидов» (PPDB), которую составляет Университет Хартфордшира в рамках финансируемого ЕС проекта FOOTPRINT, 77% пестицидной продукции в Кении относится к одной из следующих категорий: канцерогенная; мутагенная; нарушающая работу эндокринной системы; нейротоксичная; имеющая явное воздействие на репродуктивную систему.
Кроме того, 32% доступных в стране пестицидов токсичны для пчёл, а более половины – токсичны для рыб.

Европа – это второй (после Китая) крупнейший экспортёр пестицидов в Кению, при этом почти 60% европейской пестицидной продукции, зарегистрированной в стране, производятся компаниями BASF, Bayer и Syngenta.
Как выяснилось в ходе расследования, проведённого организацией Public Eye, более трети пестицидов, продаваемых BASF, Bayer, Corteva Agriscience, FMC и Syngenta, содержат химикаты, которые крайне токсичны для здоровья людей или окружающей среды.

К сожалению, во многих странах Глобального Юга регулирование пестицидов крайне слабо.
А поскольку эта продукция становится всё более доступной, местные фермеры обычно применяют её, не задумываясь о безопасных альтернативах.

Даже в тех случаях, когда применение пестицидов безопасно, у фермеров, профессиональных операторов пестицидов и торговцев этой продукцией обычно нет необходимых навыков грамотности, чтобы выполнить рекомендации и инструкции на этикетках, особенно если они напечатаны не на местных диалектах.
Из-за подобных препятствий, а также высокой стоимости средств индивидуальной защиты, инструкции «безопасного применения» могут стать бесполезны.
Кроме того, безопасность продуктов питания подрывает низкое качество лабораторной инфраструктуры во многих развивающихся странах.

Организации защиты здоровья и окружающей среды подали петицию в кенийский парламент, потребовав ужесточить контроль за пестицидами и запретить активные ингредиенты, чьё вредное влияние доказано.
Отраслевые игроки клеймят усилия этих групп как антинаучные и заявляют, что пестициды незаменимы в борьбе с глобальным голодом.
Подобные разглагольствования привлекают внимание, но являются лживыми.
Эти поверхностные аргументы, игнорирующие научно-обоснованную озабоченность по поводу пестицидов, позволят ведущим производителям и дальше спокойно зарабатывать прибыли за счёт привычного бизнеса.

Вместо этого нам необходима серьёзная дискуссия по поводу альтернативных подходов к выращиванию безопасных продуктов питания в устойчивой сельскохозяйственной системе, в которой наивысшим приоритетом является здоровье населения и защита окружающей среды.
Регулирование ЕС и кенийская петиция показывают, что для серьёзных перемен потребуется скоординированное политическое лидерство.
Право каждого на безопасные продукты питания и здоровую окружающую среду сегодня поставлено под угрозу.
