<HEADLINE>
Дальнейший Путь Гонконга

ЛОНДОН – В целом, не совсем верно говорить, что взгляды всего мира прикованы к Гонконгу.
Это, конечно, бы было так, если бы людям основного Китая было разрешено знать, что происходит в самом успешном городе их страны.
Но китайское правительство попыталось заблокировать любые новости о демократических демонстрациях в Гонконге для доступа остальной части страны – явно не признак доверия со стороны руководства Китая в их систему авторитарной власти.

Прежде чем предложить неуклюжим властям Гонконга дальнейший путь, нужно уточнить три вещи.
Во-первых, как утверждает пропагандистская машина китайского правительства, пятном на целостности и принципах граждан Гонконга, является то, что ими манипулируют внешние силы.
Что мотивирует десятки тысяч демонстрантов Гонконга - это страстное убеждение, что они должны быть в состоянии сами вести свои дела, как им было обещано, выбирая тех, кто ими правит путем свободных и справедливых выборов.

Во-вторых, другие за пределами Гонконга имеют законный интерес в том, что происходит в городе.
Гонконг является огромным международным центром, чье право на свободу и автономию было гарантированно в договоре, зарегистрированном в Организации Объединенных Наций.
В частности, Великобритания, другая сторона этой китайско-британской совместной декларации, запросила и получила гарантии, того что права на выживание автономии и свобод Гонконга будут гарантированы в течение 50 лет.

Так что, смешно говорить о том, что британские министры и парламентарии не должны совать свои носы в дела Гонконга.
На самом деле, они имеют право и моральное обязательство продолжать проверять, если Китай отвечает за свою сторону сделки - так как, если быть справедливым, он в основном до сих пор делал.

Но, в-третьих, самые большие проблемы возникли из-за спора о том, какой обещанный путь к демократии должен был принять Гонконг, и когда.
Никто не сказал гонконгцам, когда они были уверены в всеобщем избирательном праве, что это не будет означать возможность выбора и голосование за своих кандидатов.
Никто не говорил, что Иран был демократической моделью, которую имела в виду Коммунистическая бюрократия Китая, с китайским правительством, уполномоченным накладывать эффективное вето на кандидатов.

На самом деле, это не то, что Китай имел в виду.
Еще в 1993 году, главный переговорщик Китая по Гонконгу, Лу Пин, рассказал газете People’s Daily, “[метод всеобщего избирательного права] необходимо сообщить [Китайскому Парламенту] для регистрации, в то время, как в согласии центрального правительства нет необходимости.
Как будет развивать свою демократию в будущем Гонконг, полностью в сфере автономии Гонконга.
Центральное правительство не будет вмешиваться.”
На следующий год, Министерство Иностранных дел Китая это подтвердило.

Британский Парламент резюмировал, то, что было сказано и обещано в докладе о Гонконге в 2000 году.
“Китайское правительство формально признало, что оно за то, чтобы правительство Гонконга определяло степень и характер демократии в Гонконге.”

Итак, что дальше?

Мирные демонстранты в Гонконге, со своими зонтами и пакетами для мусора, не разрешат, чтобы их вымели с улиц, как мусор, или чтобы их запугали и подчинили слезоточивым газом и перцовыми аэрозолями.
Любая попытка это сделать, представила бы миру страшную и разрушительную картину Гонконга и Китая, и была бы оскорблением всему, к чему должен стремиться Китай.

Гонконгские власти жестоко просчитались во взглядах своих граждан.
Как плохие придворные, о которых предупреждал Конфуций, они поехали в Пекин, и сказали императору, то, что как они думали, он хотел услышать, а не реальную ситуацию в городе.
Они должны подумать еще раз.

В соответствии с существующими планами, там должен быть второй этап консультаций по демократическому развитию, чтобы следовать тому, что оказалось фальш стартом процесса.
Теперь правительство Гонконга должно предложить своему народу второй надлежащий раунд консультаций, которые будут открытыми и честными.
Диалог является единственным разумным способом продвижения вперед.
Граждане Гонконга не безответственны или безрассудны. Достойный компромисс, который позволит людям признать выборы справедливыми, а не подстроенными, безусловно имеется.

Демонстранты в Гонконге, молодые и старые, представляют будущее города.
Их надежды на мирную и благополучную жизнь, в которой они могут наслаждаться свободой и верховенством закона, которые были им обещаны.
Это не только в интересах их города; это также в интересах Китая.
Будущее Гонконга является главной проблемой; такой же, как честь Китая и его положение в мире.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
