<HEADLINE>
Тяньаньмэньское решение в Гонконге?

ВАШИНГТОН – Кризис в Гонконге, похоже, клонится к катастрофическому исходу.
Правительство Китая начало использовать риторику, которая напоминает заявления, предшествовавшие массовым убийствам на площади Тяньаньмэнь в июне 1989 года.
А это значит, что продемократически настроенные протестующие в Гонконге (и более того, сама демократия в этом городе) вполне могут оказаться в серьёзной опасности.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Уже более двух месяцев Гонконг охвачен протестами.
Эти демонстрации были спровоцированы проектом закона, разрешающего экстрадицию подозреваемых в материковый Китай, но затем их требования стали более широкими: защитить (или, наверное, точнее сказать – восстановить) демократию этой полуавтономной территории, в частности, повысить подотчётность государства, особенно полиции.

По мере продолжения беспорядков терпение китайского правительства начинает иссякать, а его предупреждения становятся всё более зловещими.
Гарнизон Национальной освободительной армии (НОАК) в Гонконге, по словам его командира Чэня Даосяна, «решительно настроен защищать национальный суверенитет, безопасность, стабильность и процветание Гонконга».
Для убедительности одновременно с этим заявлением было распространено агитационное видео, где показаны китайские военнослужащие в действии.

Ян Гуан, официальный представитель Управления по делам Гонконга и Макао в правительстве КНР, вторит этому настрою: он предупредил протестующих, которых назвал «преступниками», не «принимать сдержанность за слабость».
Затем он повторил, что правительство «твёрдо намерено защищать процветание и стабильность Гонконга».

Чжан Сяомин, директор этого же управления, сделал шаг дальше, заявив, что у правительства Китая «имеется достаточно методов и мощных инструментов, чтобы подавить любые возможные беспорядки (‘дунлуань’)».
И всё это происходит спустя всего два месяца после заявления министра обороны КНР о том, что стабильность Китая после подавления Тяньаньмэня доказывает «правильность», сделанного тогда правительством выбора.

Нарастающая суровость предупреждений в адрес протестующих Гонконга свидетельствует не только об ужесточении позиций, но и о возросшем влиянии таких фигур в китайском правительстве, которые предпочитают установить полный контроль над этой территорией.
И это нашло отражение в действиях полиции, которая всё чаще применяет резиновые пули и слезоточивый газ.
Сотни людей были арестованы, а 44-м предъявлены обвинения в «участии в массовых беспорядках».

Однако протестующие не просто не останавливаются, а с ещё большей решимостью бросают вызов китайскому правительству.
В июле они разгромили фасад представительства китайского правительства в центре города.
А на прошлой неделе организовали всеобщую забастовку, которая почти парализовала город – один из самых важных коммерческих центров Азии.
И хотя это, наверное, парадоксально, но такая радикализация сопровождается расширением поддержки протестного движения – представители среднего класса, например, адвокаты и госслужащие, открыто присоединяются к борьбе.

Поскольку его жёсткие предупреждения не оказывают никакого эффекта, китайское руководство вполне может решить, что наилучшим – или даже единственным – способом восстановления власти в Гонконге является применение силы.
Впрочем, председатель КНР Си Цзиньпин, возможно, подождёт окончания празднований 70-й годовщины основания Народной Республики, которые пройдут 1 октября, прежде чем начать действовать.
Но будет это сейчас или через два месяца, подавление протестов в стиле Тяньаньмэня не может быть правильным ответом.

Начать с того, что полицейские силы Гонконга численностью в 31 тысячу человек не способны самостоятельно осуществить такую акцию подавления.
Им не просто не хватает сотрудников; офицеры полиции могут отказаться применять убойную силу.
Это большая разница – стрелять по толпе резиновыми пулями и убивать гражданских лиц. Тем самым, Китай может быть вынужден использовать местный гарнизон НОАК или перебросить десятки тысяч военных (из Народной вооружённой милиции) с материка.

Жители Гонконга, почти несомненно, воспримут китайские правительственные войска как интервентов и организуют максимально ожесточённое сопротивление.
Последующие столкновения, которые могут привести к большому числу жертв среди гражданских лиц, ознаменуют собой официальный конец политики «одна страна, две системы», а китайское правительство будет вынуждено установить прямой и полный контроль над администрацией Гонконга.

Поскольку легитимность правительства Гонконга будет уничтожена, город мгновенно станет неуправляемым.
Госслужащие массово начнут покидать рабочие места, а общество продолжит сопротивление.
Очень сложные системы Гонконга (транспортные, коммуникационные, логистические) станут лёгкими мишенями для непокорных местных жителей, настроенных нарушить их нормальную работу.

После подавления Тяньаньмэня Компартия Китая (КПК) смогла восстановить контроль, опираясь не только на присутствие десятков тысяч солдат НОАК, но и на мобилизацию членов партии.
В Гонконге, где у КПК имеется лишь ограниченное организационное присутствие (а официально партия заявляет, что у неё вообще нет такого присутствия), это будет невозможно.
Кроме того, подавляющее большинство жителей Гонконга заняты в частном бизнесе, поэтому Китай не сможет контролировать их с такой же лёгкостью, как жителей материка, чьи источники существования зависят от государства.

Последствия такого подхода для экономики будут весьма печальны.
Некоторые руководители КПК могут считать, что Гонконг, на долю которого сейчас приходится всего лишь 3% китайского ВВП, экономически не очень значим.
Но этот город обеспечивает юридические и логистические услуги мирового класса, и здесь существуют очень хорошо развитые финансовые рынки, через которые иностранный капитал поступает в Китай, то есть ценность Гонконга значительно превосходит объёмы его ВВП.

Если китайские солдаты штурмом возьмут город, начнётся немедленный исход живущих здесь иностранцев и элиты с иностранными паспортами и грин-картами, а западный бизнес массово переместится в другие коммерческие центры Азии.
Экономика Гонконга – важнейшего моста между Китаем и остальным миром – практически мгновенно рухнет.

Когда нет хороших вариантов, лидеры должны выбирать наименее плохой.
Правительству Китая может быть отвратительна идея уступок протестующим в Гонконге, но, учитывая катастрофические последствия военного подавления этих протестов, именно это оно и обязано сделать.
