<HEADLINE>
Насколько безопасны ваши доллары?

КЭМБРИДЖ.
Китайские чиновники и частные инвесторы по всему миру вслух выражают беспокойство относительно надёжности своих долларовых инвестиций.
Поскольку китайское правительство хранит большую часть своих двух-триллионных валютных запасов в долларах, у них есть веские причины сфокусироваться на будущей ценности зелёных бумажек.
А инвесторы с меньшими долларовыми накоплениями, которые могут обменять их на другие валюты намного легче, чем китайские инвесторы, вправе спросить себя: может быть лучше вложить средства в недолларовые активы – или даже избавиться от долларов совсем.

Страх относительно будущего доллара нагнетается несколькими различными, но взаимосвязанными опасениями.
Продолжит ли доллар свою длительную тенденцию к понижению относительно других валют?
Не приведёт ли чудовищный рост государственного долга США, прогнозируемый на грядущее десятилетие и дальше, к инфляции или даже дефолту?
Не вызовет ли взрывной рост избыточных резервов коммерческих банков быструю инфляцию на фоне оздоровления экономики?

Но итог таков, что, пока есть о чём беспокоиться, эти страхи преувеличены.
Давайте начнём с наиболее вероятного негативного сценария: падение курса относительно других валют.
Даже после недавнего восстановления доллара относительно евро его покупательная способность сейчас на 15% ниже относительно широкой корзины основных валют, чем это было десятилетие назад, и на 30% ниже, чем 25 лет назад.

Хотя случающиеся время от времени приступы нервозности на глобальных финансовых рынках и вызывают рост доллара, я ожидаю, что доллар продолжит падать относительно евро, японской йены и даже китайского юаня.
Это падение обменного курса доллара необходимо для сокращения огромного торгового дефицита, который США имеют со всем остальным миром.

Подумайте, что означало бы падение доллара относительно юаня для китайцев.
Если сейчас китайцы официально хранят 1 триллион в долларах, то 10%-й рост курса юаня понизил бы юаневую ценность этих сбережений на 10%.
Это большая расчётная потеря, но это не меняет стоимость американских товаров или капиталовложений в недвижимость в США, которые китайцы могут купить за свой триллион долларов.

Китайцам (саудовцам, индийцам или кому-либо ещё вне зоны евро) следует, конечно, побеспокоиться по поводу падения доллара относительно евро.
В конце концов, когда это падение начнётся снова, на их долларовые сбережения можно будет купить меньше на европейских рынках.
Поскольку трудно сказать, насколько глубоким это падение может быть, будет неудивительно, если мы в течение следующих нескольких лет будем наблюдать более чем 20%-е падение относительно сегодняшнего уровня около 1,4 доллара за евро.

Но большой риск для любого инвестора состоит в том, что возможность инфляции фактически аннулирует ценность валюты.
Такое произошло в ряде стран в 70-х и 80-х годах.
В Мексике, например, в 1990 году за 150 песо можно было купить то, что в 1980 году стоило 1 песо.

Этого не случится в США.
Большой дефицит бюджета приводил к высокой инфляции в странах, которые были вынуждены печатать деньги, чтобы этот дефицит покрывать, потому что они не могли продавать долгосрочные правительственные долговые обязательства.
Штатам это не грозит.
Уровень инфляции в США фактически снижался на протяжении начала 80-х, когда Америка в последний раз испытывала крупный бюджетный дефицит.

Председатель Федеральной резервной системы Бен Бернанке и его коллеги полны решимости сдерживать инфляцию на низком уровне по мере выздоровления экономики.
Чиновник объяснил, что они продадут большое количество ипотечных ценных бумаг, что хранятся сейчас на балансе, наращивая ликвидность в процессе.
ФРС также использует свои новые полномочия, чтобы выплачивать проценты по вкладам, принадлежащим коммерческим банкам в ФРС, чтобы предотвратить чрезмерное кредитование.

Глядя в будущее, инвесторы могут обезопасить себя от инфляции, приобретая Защищенные казначейские облигации ( TIPS ), которые индексируют проценты и основные платежи, компенсируя рост уровня потребительских цен.
Текущая небольшая разница между реальной процентной ставкой по таким облигациям (2,1% для 30-летних облигаций) и номинальная процентная ставка по обыкновенным 30-летним казначейским облигациям (сейчас 4,6%) подразумевает, что рынок ожидает лишь приблизительно 2,5% инфляции в следующие три десятилетия.

Таким образом, хорошая новость состоит в том, что долларовые инвесторы находятся в безопасности.
Но безопасность не означает инвестиций с высокой и безопасной прибылью.
Если есть вероятность того, что доллар упадёт по отношению к евро в ближайшие несколько лет, то инвестиции в еврооблигации, выпускаемые правительствами Германии и Франции, смогут обеспечить более высокую безопасную прибыль.
Даже если доллар абсолютно безопасен, инвесторам хорошо известно, что надо диверсифицировать свои капиталы.

Мартин Фельдштейн - профессор экономики в Гарвардском университете, бывший председатель Совета экономических консультантов при президенте Рональде Рейгане, а также президент Национального бюро по экономическим исследованиям.
