<HEADLINE>
Могут ли демократы все испортить?

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Беспрецедентно высокое количество кандидатов - 25 по последним подсчетам – для выдвижения от Демократической партии на пост Президента США Дональда Трампа в 2020 году привело к неловкому открытию состязания.
Число претендентов начнет снижаться по мере ужесточения квалификации для участия в партийных дебатах (особенно в сентябре), а некоторым не хватит денег.
Некоторым известно, что у них нет реальных шансов на победу, но они надеются на то, что, если станут более известными, получат должность в кабинете министров, более выгодные издательские контракты или более высокую плату за выступления.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Большинство опытных политических обозревателей предположили, что демократы могут одержать победу над Трампом, если они не развернутся слишком сильно влево, рискуя потерять доверие тех, кто поддерживал Барака Обаму, а затем Трампа, включая производственных рабочих и пригороды, которые решили исход выборов 2016 года.
Во время обоих дебатов были разные моменты, когда можно было представить улыбку Трампа.
И сейчас многие демократы находятся в подавленном состоянии.

Проблема демократов, особенно на этом избирательном цикле, состоит в том, что избиратели на первичных выборах (в обеих партиях), как правило, более экстремальны, чем сами партии в целом.
Недавний сдвиг демократов влево начался в 2016 году с вызова Берни Сандерса – который называет себя “демократическим социалистом” и не является членом Демократической партии – в адрес предполагаемой кандидатуры Хиллари Клинтон.
Сандерс, с его призывом бунтяря и его нереалистичными обещаниями (а также слабыми сторонами Клинтон) практически погубил ее кандидатуру.
В частности, молодые люди находят его интересной фигурой, противостоящей истеблишменту.

Сенатор Элизабет Уоррен подняла свой рейтинг в опросах еще до дебатов.
Но ее обширная политическая программа представляет собой скачок вперед во вмешательство правительства в экономику и другие внутренние механизмы; составляет триллионы долларов, без четкого объяснения того, где взять финансирование; и вряд ли будет одобрена Конгрессом (даже если демократы вернут контроль над Сенатом).
Ничто из этого ей не было предъявлено, но как только она станет одним из двух или трех лучших кандидатов (получив некоторую поддержку от Сандерса), все эти уязвимые места, скорее всего, будут преданы огласке.

Камала Харрис, родившаяся в профессорской семье из Ямайки и Индии, более осторожна чем Уоррен, и в некоторых случаях ее позиции – например, относительно необходимости отмены частного медицинского страхования – были противоречивы.
Она построила свою репутацию, будучи прокурором и генеральным прокурором в Калифорнии, и привлекла к себе всеобщее внимание благодаря использованию своего прокурорского мастерства на слушаниях, хотя и не всегда заслуженно.
В качестве прокурора Калифорнии, она была отчасти прогрессивна, но также требовала суровых приговоров и, как утверждают, держала за решеткой невиновных людей.

Во второй из первой пары демократических дебатов, Харрис привлекла всё внимание нападками на бывшего вице-президента Джо Байдена, являющимся на тот момент лидером.
Вороша противоречия 1970-х годов, Харрис указала, что бывший сенатор от Делавэра выступал против автобусов по доставке детей в школы, санкционированную федеральными властями, чтобы добиться большей расовой интеграции школ.
Опрос Гэллапа, проведенный в начале 1970-х годов, показал, что только 4% белых и 9% афроамериканцев поддержали крайне противоречивую программу.

Харрис, которая указала, что в детстве была участницей программы автобусных перевозок (хотя и добровольной в Беркли, Калифорния), объединила эти нападки с объявлением о личной боли от недавнего неосторожного воспоминания Байдена о работе с двумя архисегрегационистами в Сенате, чтобы получить некоторые законопроекты, принятые десятилетия назад.
(Оба занимали влиятельные посты в Сенате и работающие с ними демократы, выступающие в защиту гражданских прав, не были редкостью, хотя Байден мог бы выбрать примеры получше, чтобы высказать свою точку зрения.)

Харрис пыталась снизить мощную афроамериканскую поддержку Байдена, которой способствовали его восемь лет работы в качестве вице-президента Барака Обамы.
Байден не был готов к атаке и замялся, отвечая на поставленный вопрос.
Он подчеркнул свою сильную репутацию в области защиты гражданских прав, но пару недель спустя попросил прощения за то, что выступил с оправданием двух сенаторов-сегрегационистов.
И оказалось, что нынешняя позиция Харрис с автобусами для доставки детей в школы мало чем отличается от позиции Байдена.
Но ее нападок было достаточно, чтобы поднять ее практически на вершину опросов.
Внимание прессы после давно спланированных нападок Харрис на Байдена – конфронтации и колкости (хотя и безусловно отрепетированные) сделанные для хорошего шоу – являются примером того, что не все так гладко с этими “дебатами”, как средством выбора кандидата.

Значительное снижение рейтинга Сандерса в недавних опросах – в некоторых он идет следом за Харрис и Уорреном, а также Байденом – можно объяснить тем фактом, что его действия уже не новы.
Он все еще дает много обещаний, но без конкретных действий, и он по-прежнему сварлив и криклив.
Но, что более важно, Сандерс больше не тот единственный бунтарь, бросающий вызов типичной фигуре истеблишмента.

Вместе с тем, у Байдена самые большие проблемы.
Перед первыми дебатами он стоял примерно на 20 пунктов выше своих соперников.
Хотя, возможно, это было связано в основном с широкой узнаваемостью его имени и его очевидной близостью с Обамой (который старается оставаться нейтральным), он производит впечатление человека, живущего прошлым.
Кажется, он не осознает, насколько сильно изменилась политика США с точки зрения чрезмерной партийной приверженности с тех пор, как он был в Сенате, до того, как Республиканская партия развернулась вправо и стала открыто обструкционистской.

Более того, Байден никогда не был великим борцом за президентство, он дважды провалился.
В ноябре ему исполнится 77 лет (на три года старше Трампа), и в первый же срок ему исполнится 80 лет, что сделает его самым старым президентом США в истории.

Двое или трое других останутся вероятными кандидатами от демократов.
Прямо сейчас, некоторое обаяние мог бы внести Пит Буттиджич, невероятно разумный 37-летний мэр Саут-Бенда, штат Индиана, гей, который добровольно пошел служить в Афганистан.

У «мэра Пита» была отличная весна, и он остается любимцем многих доноров-демократов.
Но непосредственно перед дебатами ему пришлось столкнуться с проблемой, вызывающей особое беспокойство у чиновников в городах и поселках по всей стране: белый полицейский в Саут-Бенде недавно застрелил безоружного черного человека.
Казалось, что во время дебатов эта проблема тянула его вниз.
И для него это проблема, если он не сможет привлечь поддержку афроамериканцев, и проблема эта у него с тех пор как он, став новым мэром, уволил первого черного начальника полиции Саут-Бенда.

К концу первой пары дебатов многие из кандидатов от Демократической партии поддержали спорные предложения левого толка, такие как Медикейр для всех, которые могли бы означать конец частного медицинского страхования и повышение налогов; декриминализацию нелегальной иммиграции; включение иммигрантов, не имеющих документов, в планы государственного здравоохранения; и автобусы по доставке детей в школу.

Основная дилемма в состязании на выдвижение от демократов состоит в том, что это испытание двух важных составляющих: кто из кандидатов может одержать победу над Трампом, и кто предложит наиболее привлекательную платформу для основных избирателей.
А это не одно и то же.
