<HEADLINE>
Как покончить с голодом

СТАМБУЛ/КУАЛА-ЛУМПУР – В сентябре прошлого года мировые лидеры взяли на себя обязательство покончить с голодом к концу 2030 года, в рамках Целей устойчивого развития (ЦУР) ООН.
Это звучит впечатляюще.
В действительности мир уже сейчас производит достаточно продуктов для того, чтобы накормить всех.
Почему же проблема не исчезает?

Бедность и голод неразрывно связаны, вот почему ЦУР ориентированы на искоренение как одного, так и другого.
Человек, живущий за 1,90 доллара в день (сумма, установленная Всемирным банком в качестве черты бедности), тратит на еду 50-70 % дохода.
По оценке Банка, в сельских районах живет почти четыре пятых бедняков мира, хотя население этих районов составляет менее половины по отношению к мировому.
Очевидный вывод состоит в том, что для искоренения голода необходимо устойчивое повышение доходов жителей сельской местности.

Это будет нелегко сделать.
Большинство развивающихся стран сегодня страдают от высокого уровня безработицы и неполной занятости.
И, поскольку экономические перспективы сегодня не блестящи, особенно с учетом низких цен на сырьевые товары, а в большинстве мест продолжают настаивать на жесткой экономии финансов, положение с доходами сельского населения будет скорее ухудшаться.

Но даже если страны все-таки добьются всеобщего роста, этого не будет достаточно для искоренения голода к 2030 году.
Единственный способ – внедрить хорошо продуманную систему социальной защиты и вкладывать больше средств в помощь малообеспеченным.

По данным Всемирного Банка, один миллиард людей в 146 странах с низким и средним уровнем доходов сейчас пользуется той или иной формой социальной защиты.
Тем не менее, 870 миллионов тех, кто живет в крайней бедности, главным образом сельских жителей, этой защитой не охвачены.

Что неудивительно, хуже всего обстоят дела в странах с низкими доходами, где социальной защитой охвачено менее одной десятой населения, 47 % которого живет в крайней бедности.
В странах с доходом ниже среднего социальная защита охватывает около четверти этой группы, и это означает, что полмиллиарда людей остаются незащищенными.
В странах со средним или выше среднего уровнем доходов льготами системы социального обеспечения пользуются около 45 % живущих в крайней бедности.

Очевидно, что этого недостаточно.
Улучшение социальной защиты может помочь обеспечить удовлетворительное питание и дать возможность тем, кто пользуется такой защитой, самим внести вклад в улучшение своего питания, здоровья и других производительных функций.
Поскольку такие вложения приводят к устойчивому повышению доходов, они дают возможность дальнейшего увеличения продуктивных личных вложений, разрывая таким образом порочный круг бедности и голода.

Правительствам также придется делать капиталовложения, чтобы гарантировать, что те, кто ныне погрязли в бедности, достигнут уровня, когда смогут сами вкладывать средства в себя.
Чем раньше будет придан мощный финансовый импульс, тем скорее появятся дополнительные доходы, что приведет к сокращению затрат в долгосрочной перспективе.
Более того, это стимулирует совокупный спрос в мировой экономике, которая в этом весьма нуждается.

Мир может позволить себе необходимые капиталовложения.
Согласно оценкамПродовольственной и сельскохозяйственной организации (ФАО), Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР) и Всемирной продовольственной программы (ВПП), затраты будут эквивалентны 0,3 % дохода мировой экономики по данным на 2014 год.
Все, что требуется от богатых стран – обеспечить финансовую поддержку и техническую помощь нуждающимся странам с низким уровнем доходов.
(Большинство стран со средним уровнем доходов могут обеспечить необходимое финансирование сами.)

Не должно быть затруднений с организацией политической воли для обеспечения необходимой поддержки, по крайней мере теоретически.
В конце концов, более полувека прошло с момента принятия Всеобщей декларации прав человека и Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, в которых материальные потребности всех людей рассматриваются как фундаментальные права человека.
За несколько лет до этого президент США Франклин Д. Рузвельт назвал «свободу от нужды» – что подразумевает в том числе и свободу от голода – одной из важнейших свобод, которые должны быть гарантированы людям «во всем мире».

Сейчас, с принятием ЦУР, правительства всего мира обязаны принять на себя ответственность за искоренение бедности и голода, а также за обеспечение условий для того, чтобы гарантировать их исчезновение навсегда.
Приближающийся Политический форум высшего уровня по устойчивому развитию дает важный шанс проложить путь к этой цели, установив приоритеты на ближайшую и среднесрочную перспективу.

Устойчивое искоренение голода и бедности правильно с моральной точки зрения, выгодно с политической и целесообразно – с экономической.
Для мировых лидеров дальнейшее бездействие недопустимо.
