<HEADLINE>
Как избежать ловушки Трампа

ЧИКАГО – Джо Байден лидирует в опросах общественного мнения, поэтому демократы и республиканцы, настроенные против Трампа, оптимистично полагают, что президент США Дональд Трамп проиграет на выборах в ноябре.
Но было бы ошибкой списывать Трампа со счетов.
У него есть огромные преимущества, которые по мере приближения выборов будут становится всё более явными.
Эти преимущества не имеют никакого отношения к его достижениям или провалам, а связаны с его мастерством в организации политического театра.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Среди либералов доминирует мнение, что из-за ошибок Трампа в борьбе с пандемией Covid-19 и экономическим кризисом, который она спровоцировала, к республиканцам и независимым избирателям, поддерживавшим Трампа, начинает возвращаться разум.
Однако это оптимистичное прочтение событий.
В 2016 году Трамп выиграл выборы, превратив профессиональную и эмоциональную непригодность к должности президента в своё политическое достоинство.
Бросив вызов истеблишменту, Трампу завоевал доверие тех республиканских избирателей, которые считают, что традиционные политики игнорируют их интересы.

Трамп укреплял эту поддержку, разжигая страхи по поводу иммигрантов, которые наводняют страну и ставят под угрозу доминирование белых американцев.
Он предложил себя в качестве спасителя.
Этого оказалось достаточно.

Сейчас, когда тема нелегальной иммиграции отошла на второй план в воображении общества, Трамп ищет новые способы усилить позиции за счёт страхов избирателей.
И он уверен, что нашел такой страх – это призрак городской преступности.

Трамп явно ожидает заработать очки на хаотичных стычках полиции и протестующих в крупных американских городах.
И здесь уже не важно, что большинство американцев симпатизируют движению Black Lives Matter.
Если избиратели решат, что преступления и беспорядки будут усиливаться (а это уже происходит, например, в Чикаго) и что могут начаться бунты, тогда их страхи возобладают над идеалами социальной справедливости.

Люди, полные страхов, ищут защиты у сильных фигур во власти.
А ни одна фигура во власти не является столь же сильной, как действующий президент США, в распоряжении которого имеются колоссальные ресурсы сил безопасности.
Именно поэтому очень многие эксперты подозревают, что, отправляя федеральные военизированные силы в города США, Трамп мотивируется желанием не остановить насилия, а спровоцировать его.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Как и в случае с нелегальной иммиграцией, Трамп пытается связать страхи людей, тревожащихся за свою безопасность, с их более широкой обеспокоенностью происходящими культурными изменениями.
Трамп называл нелегальных иммигрантов преступниками и угрозой для традиционных американских ценностей, а теперь он называет протестующих бунтовщиками и угрозой для американской культуры и истории.
Они не просто бросают коктейли Молотова; они ниспровергают героев Америки.

Либеральные СМИ верят или надеются, что американцы раскусят эту стратегию Трампа и будут винить в насилии его, а не протестующих.
Может быть.
Но Трамп идёт по стопам Ричарда Никсона, Рональда Рейгана и Джорджа Буша-старшего, а все они провоцировали или использовали страхи по поводу городской преступности и социального загнивания, двигаясь к президентской власти.

Представьте себе ситуацию в октябре.
Американцы уже забыли об ошибках Трампа, допущенных в борьбе с пандемией Covid-19, которая идёт на спад, потому что на рынке появились вакцины или массовое использование масок и социальное дистанцирование, наконец-то, сработали.
Их не особенно интересуют обещания Байдена улучшить систему здравоохранения, заняться проблемой расовой несправедливости, построить новую инфраструктуру, исправить отношения Америки с союзниками.
Но их беспокоит растущий уровень преступности, бесконечные протесты, а также (как они считают) нападки левых на традиционные ценности и институты.
Они доверяют Трампу борьбу с преступностью и верят в его предостережение, что «Сонный Джо» проигнорирует их опасения.

В таком сценарии Байден может выбрать один из трёх вариантов ответных действий.
Он может пойти возвышенным, этически разумным путём, отметив, что по историческим стандартам преступность остаётся на низком уровне и что это вопрос для местных, а не федеральных властей.
Он может заявить, что причиной преступности является неблагополучное детство, а это проблема, которую помогут решить хорошо продуманные федеральные программы и реформа полиции.
Он мог бы также отметить, что из-за ошибок Трампа в борьбе с Covid-19 в США уже умерло намного больше людей, чем погибает из-за убийств в типичный год.

Однако этот путь в борьбе с таким демагогом, как Трамп, является гарантированным путём к поражению.
Напуганных избирателей не удовлетворит более качественный анализ статистики или же реформа полиции, которая устраняет угрозу лишь косвенно.

«Низкий путь» предполагает использование демагогии в левом или левоцентристском стиле.
И здесь целью становится не устранение страха людей перед преступностью, а перенаправление этого страха на нечто иное.
Байден может попытаться усилить страхи перед полицией или полицейским государством, которым руководит Трамп и которое полно федеральных военизированных бандитов.
Или же он может последовать примеру классических популистов – от Хьюи Лонга до Уго Чавеса – и начать критиковать богачей и корпорации как источник всех проблем.

Однако Байден не может так поступить.
Его порядочность работает против него: апелляция к первобытным страхам избирателей не будет выглядеть убедительной.
Кроме того, подобная тактика просто не сработает.
Мало кто из американцев действительно хочет оставить полицию без денег – этот факт Байден уже признал.
И он является слишком явной креатурой истеблишмента, чтобы убедительно критиковать богачей.

К счастью, у Байден есть стратегия получше: сделать демагогию Трампа темой своей избирательной кампании.

Последним крупным американским демагогом был сенатор Джозеф Маккарти, господствовавший в американской политике с 1950 по 1954 годы.
Маккарти заработал популярность, разоблачая предполагаемую неспособность политического истеблишмента противостоять советской угрозе и коммунистическому влиянию.
Маккарти, как и Трамп, опирался на реальные, хотя и немногочисленные, эмпирические данные.
Коммунистические попытки свергнуть правительство США прекратились с окончанием Второй мировой войны.
В условиях встревоженности общества советским экспансионизмом Маккарти раздул эту угрозу, используя лживые обвинения и манипулируя прессой.

Однако падение Маккарти оказалось столь же быстрым, как и его подъём (в 1954 году Сенат осудил его действия, а в 1957 году он умер, страдая от алкоголизма и всеми забытый).
Возможно, американцы устали от его фиглярства: ни одно из выдвинутых им обвинений не закончилось уголовным приговором за шпионаж, и это подорвало его авторитет.
Или, возможно, он перегнул палку, начав критиковать армию США, к которой американцы испытывали больше доверия, чем к Госдепу или Голливуду – предыдущим целям нападок Маккарти.

Конец настал, когда Маккрати был призван к ответу армейским юристом Джозефом Уэлчем, который в ходе транслировавшихся по телевидению слушаний раскритиковал сенатора за попытки уничтожить репутацию одного из коллег Уэлча.
«У вас нет чувства порядочности, сэр?
В конце концов, у вас не осталось никакого чувства порядочности?», – задал он знаменитый вопрос Маккарти под аплодисменты зрителей.

Судьба Маккарти даёт Байдену луч надежды.
Не исключено, что американское общество способно терпеть демагогию не больше четырёх лет.
Многие избиратели Трампа, похоже, действительно поняли, что тот мало что может предложить им, помимо развлечений, и даже развлечений стало меньше, когда остроты Трампа приелись.
Как и Маккарти, Трамп, наверное, перегнул палку, когда бросил вызов армии: пригрозив направить военных в американские города, Трамп нарушил норму, которая разделяет армию и политику.
Если Трамп снова попытается впутать армию во внутреннюю политику (пока что он пошёл на попятный), тогда Байден сможет призвать его к ответу за подрыв авторитета уважаемого института.

Впрочем, наилучшей стратегией для Байдена станет привлечение внимания избирателей к тем способам, которыми Трамп ими манипулирует.
Как и Маккарти, Трамп пользуется разногласиями между американцами, искажает общественные дебаты ложью и оскорблениями, подвергает нападкам важнейшие учреждения, в том числе ФБР и американские Центры по контролю и профилактике заболеваний, от которых зависит жизнь американцев.
«У вас нет чувства порядочности, мистер Трамп?», – должен спросить Байден.
Это вопрос уже содержит ответ.
