<HEADLINE>
Монетизация мусора
<P>
БЕРЕЯ (КЕНТУККИ, США) – Ещё ребёнком я помню как в Лагосе (Нигерия) в конце 1990-х годов по моему району ходили женщины и выкрикивали на языке йоруба: «Onigo de o!
Anra bata rubber ati ayo t’on jo».
Это переводится примерно так: «Собираем бутылки!
Покупаем резиновые сандалии и дырявые (алюминиевые) чайники».
И некоторые семьи действительно разделяли мусор, потому что они могли частично продать его этим женщинам.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Сегодня таких сборщиков отходов стало намного меньше.
Наверное, это произошло потому, что компании, продающие напитки в бутылках, перестали принимать и вторично использовать бутылки, которые собирали эти женщины.
Но масштабный проект подобного типа с целью монетизации мусора в Лагосе – при надлежащей координации и финансировании – потенциально способен оказать огромное влияние на решение проблемы с мусором в этом городе.
А то, что сработает в Лагосе, может стать уроком для многих других городов – и не только в странах развивающегося мира.
<P>
В Лагосе действовать надо немедленно.
Население города составляет примерно 22 млн человек, и, как подчёркивает Всемирный банк, он очень загрязнён.
Жители (особенно в бедных районах), которые не могут позволить себе оплату сбора мусора, выходят глубокой ночью и выбрасывают свой мусор прямо на улицу или в воду.
В результате, городские трущобы завалены бумагой, домашними отходами и пластиком.
<P>
Администрация Лагоса по управлению отходами (одно из ведомств правительства штата Лагос) передала на аутсорсинг сбор и переработку мусора примерно 375 частным компаниям, что помогло значительно сократить количество мусора.
Но можно – и нужно – делать намного больше.
Если не предоставить людям стимулов для монетизации их отходов и для минимизации объёмов мусора, который попадает на свалки, тогда проблема загрязнения города будет и дальше медленно гноиться.
Три варианта действия выглядят наиболее многообещающими.
<P>
Во-первых, Лагос мог бы создать программу «зелёной биржи», подобную той, что уже существует в городе Куритиба в Бразилии.
Там жители приносят мусор в специализированные местные центры в обмен на автобусные билеты или продовольствие.
Многие рабочие в Лагосе уже пересаживаются с автомобилей на государственные рейсовые автобусы, потому не могут себе позволить расходы на топливо.
Если бы бедняки получали автобусные билеты в обмен на свой мусор, это значительно упростило бы жизнь для всех.
Стало бы меньше мусора на улицах и меньше пробок на дорогах, а людям не пришлось было бы ждать мусоровозов, чтобы выкинуть мусор.
Кроме того, домохозяйства с большей вероятностью начнут разделять мусор, если город будет выдавать фрукты или талоны на продовольствие тем, кто сдаёт на вторичную переработку, например, определённое количество металла, чистого пластика или отходов масла.
<P>
Во-вторых, Лагос мог бы сократить объёмы пластиковых отходов, теснее работая вместе с компаниями, выпускающими напитки в бутылки, и другими производителями.
Возможно создание частно-государственных партнёрств, в которых от каждой подобной компании будет требоваться создание центров вторичного использования, куда потребители смогут приносить использованный пластик.
Граждане почувствуют мотивацию, чтобы сдавать пластиковый мусор в подобные центры со знакомыми названиями брендов, особенно если одновременно будет запущена программа вознаграждений.
Ни у одной из компаний, выпускающих напитки, сейчас нет программ приёма использованной упаковки за вознаграждение в районе Макоко в Лагосе, где я вырос.
Появление таких программ, несомненно, помогло бы сократить количество пластикового мусора.
<P>
Наконец, кампании по экологическому информированию могут способствовать повышению качества управления отходами.
Если показать, как рядовые граждане сознательно относятся к мусору и окружающей среде в своей повседневной жизни, их пример позволил бы вдохновить других поступать точно так же.
<P>
Моя нынешняя работа в городе Берея (штат Кентукки) в проекте The Greenie Project (это студенческая некоммерческая инициатива, которую я начал) демонстрирует, как можно улучшать экологическую информированность общества.
В нашем фильме «Карлберги» показана жизнь местной семьи, которая организует массовые мероприятия фольклорных танцев в собственном доме, причём экологически устойчивым образом – вместо одноразовых тарелок и вилок с ложками они используют столовое серебро и керамические тарелки, а также занимаются вторичной переработкой отходов.
Этот фильм вдохновил другие группы населения и малые бизнес в округе, например, Berea Coffee and Tea, перейти к более устойчивым методам работы.
Аналогичные креативные и интересные для местных жителей подходы могут хорошо работать практически повсюду.
<P>
В том числе и в Лагосе, где проблема мусора особенно сильно бьёт по беднякам.
Для её решения мы должны создавать правильные стимулы – такие же, какие создавали сборщики бутылок в моём районе Лагоса два десятилетия назад.
Монетизация мусора позволит стимулировать бедные районы участвовать в этой работе, а информационные кампании покажут, как просто на самом деле быть зелёным.
Результатом станет более чистый и пригодный для жизни город, служащий примером для других.
