<HEADLINE>
Как Азия справляется с американскими «потребителями-зомби»?

НЬЮ-ХЕЙВЕН.
Азии требуется новая модель потребителя.
Послекризисное поколение «потребителей-зомби» в Соединенных Штатах, по всей видимости, начнет сдерживать рост глобального потребления в предстоящие годы, и это означает, что теперь у развивающейся за счет экспорта Азии нет иного выбора, кроме как заглянуть внутрь себя и начать полагаться на свои собственные 3,5 миллиарда потребителей.

Конечно, Азии уже не впервые приходится справляться с резким замедлением экономического развития.
Японские корпоративные зомби оказались в эпицентре событий в ее первое «потерянное десятилетие» в 1990-е годы.
Склеротичные компании были помещены на поддерживающие жизнеобеспечение кредитные линии своими дзайбацу ‑ что-то типа банковских партнеров, – и это отложило их неизбежное банкротство и увековечило их неэффективность и отсутствие стимулов, что в итоге привело к наблюдавшемуся после лопнувшего пузыря коллапсу в росте производительности Японии.

Аналогичным образом, кризис 2008-2009 годов привел к выдаче пакетов срочной финансовой помощи на Западе, которые также создали зомби.
Начиная с Уолл-стрит и до AIG и Детройта, Соединенные Штаты начали в срочном порядке спасать корпоративные гиганты, которые в противном случае потерпели бы банкротство.
В Великобритании и Европе делали то же самое, бросив спасательные круги таким организациям, как RBS, HBOS-Lloyds, Fortis, Hypo Real Estate и другие.
На Западе в качестве оправдания была выдвинута фраза “слишком большие, чтобы позволить им обанкротиться”.
И насколько это отличается от образа мыслей, бытовавшего в Японии почти 20 лет назад?

Но наиболее примечательными зомби может оказаться широкая прослойка американских потребителей, которые все еще продолжают страдать от разрушительного воздействия Великой рецессии.
Пораженные исторически высоким уровнем безработицы, а также массивной частичной занятостью и относительно неизменными реальными зарплатами, будучи, в тоже самое время, обремененными закладными, сумма выплат по которым превышает стоимость заложенного имущества, избыточным количеством долговых обязательств и низким уровнем сбережений, потребители США испытывают сильное, как никогда ранее, напряжение своих возможностей.

В тоже время правительство США испробовало практически все, для того чтобы предотвратить процесс корректировки расходов потребителями.
Выйдя далеко за рамки необходимого в такой ситуации расширения программ выплат страховки по безработице, система социальной защиты была расширена включением в нее программы по сдерживанию практики лишения прав выкупа заложенного имущества и других форм прощения долговых обязательств, а также предложением экстраординарных денежных и налоговых стимулов.

Сострадание является частью моральной структуры любого общества.
И лишь тонкая черта отделяет его от «созидательного разрушения», что играет важную роль в очистке послекризисных систем от своих крайностей.
Япония пересекла эту черту в 1990-е годы, поскольку ее корпоративных зомби защитили от болезненных, но необходимых корректировок в их экономической деятельности, после того как лопнул пузырь.
Это может случиться и в США, если правительство продолжит политику выплат, препятствующую процессу замены заемного капитала собственным и восстановлению балансных отчетов, а именно это сейчас необходимо, чтобы американские потребители-зомби вступили на путь послекризисного выздоровления.

Несмотря на выдвинутые правительством инициативы по поддержанию жизнедеятельности, потребители США, как кажется, обречены на годы сокращения расходов.
Доля потребления в ВВП США в настоящее время находится на уровне, слегка превышающем 70%.
И хотя этот показатель несколько ниже максимального значения 71,3% в начале 2009 года, он все еще остается на целых 4% выше нормы в 66%, что превалировала в последней четверти двадцатого столетия.

Возвращение к этой более ранней доле весьма вероятно, поскольку американские потребители осуществляют переход от сумасшествия времен бума, к разумному поведению, неизбежному после кризиса.
Это означает угнетенный рост потребления США в предстоящие годы, а также предсказуемое массированное воздействие на глобальное потребление.
Хотя США отвечает лишь за 4.5% мирового населения, потребители этой страны тратят ежегодно 10,3 триллиона долларов, что намного больше всего основного мира.

Поэтому, при весьма вероятном ограничении роста потребления в США, кто же займет место Америки?
Европа?
Япония?
Я бы не поставил ни на кого из них.

И именно сейчас в это уравнение хорошо подставляется Азия.
Будучи развивающимся за счет экспорта регионом, Азия остается очень сильно зависимой от конечных потребителей ее продукции в разных странах всего мира.
Доля экспорта 12 самых больших развивающихся стран Азии поднялась с 35% пан-регионального производства в конце 1990 годов до 45% в начале 2007 года.
И неудивительно, что любая экономика в этом регионе либо вступила в рецессию, либо испытала резкое замедление роста в тот момент, когда мировая торговля резко сократилась в 2008 году.
Разрыв международных связей даже не рассматривался как вариант.

И Азии не следует убаюкивать себя ложным ощущением безопасности на фоне превозносимых во всех средствах информации надежд и мечтаний, связанных с так называемым «двух-скоростным миром».
Будучи сильно зависящей от западных рынков, Азия должна искать помощи из нового источника спроса.

Ей необходимо начать с того, чтобы обратить свой взор на себя.
Для развивающейся Азии в целом, внутренняя доля частного потребления сейчас как никогда низкая ‑ 45% ВВП, что на 10% ниже доли в 55%, которая преобладала не так давно, а именно в 2002 году.

Это не означает, что потребление в Азии остановилось.
Но, по сути, экономический рост очень сильно перекошен в сторону экспорта и инвестиций в основной капитал, которые используются в качестве основного средства для поглощения избыточной трудовой силы и все более растущего благосостояния граждан.
В послекризисном мире, который подвергается удушающему воздействию потребителей-зомби из Америки – ориентированная на экспорт Азия очень сильно нуждается в перебалансировке своей экономики в сторону развития потребления.

И это нигде так не очевидно, как в Китае.
Поскольку здесь доля потребления упала до очень низкого значения в 35% ВВП в 2008 (на целых 10% процентов ниже, чем стандартное значение для Азии), Китай стоит перед необходимостью значительной перебалансировки – и эта задача будет становиться все более насущной в том случае, если рост послекризисного потребления на Западе останется слабым.

Хорошая новость заключается в том, что китайское руководство, по-видимому, пришло к таким же заключениям.
Его двенадцатый пятилетний план сконцентрирован на трех инициативах, направленных на развитие потребления: рабочие места (особенно в сфере трудоемких услуг), зарплаты (которые были сильно занижены из-за ускоренной урбанизации страны), а также снижение уровня сбережений на непредвиденные случаи, которые делаются из-за чувства страха за свое будущее (чему способствует расширение системы социальной защиты).
Если Китай достигнет успеха на каждом из стрех перечисленных фронтов – а я подозреваю, что так и случится – то доля частного потребления Китая может возрасти на 5% в промежуток от нынешнего времени до 2015 года.

Это будет хорошей новостью для других экономик Восточной Азии – а именно Японии, Кореи и Тайваня.
Поскольку из-за относительно небольшого населения, к тому же сокращающегося в случае Японии – эти страны не имеют иного выбора, кроме как полагаться на экспорт и внешнее потребление в качестве двигателя своего экономического роста.
Во всех случаях Китай заменил США в качестве основного рынка для их экспорта.

И это смещение произошло как раз вовремя.
Если Китай выполнит все пункты своей повестки дня по развитию потребления, то остальные страны Азии имеют хорошие шансы избежать падения производства из-за появления нового поколения потребителей-зомби.
То, каким образом США удастся справиться с этой проблемой ‑ совсем другая история.
