<HEADLINE>
О чем и как следует беспокоиться

КОПЕНГАГЕН - С незапамятных времен людей беспокоило будущее Земли.
Когда-то мы верили в то, что на нас обрушится небо.
Еще совсем недавно мы верили в то, что на нашей планете начнется похолодание, а потом мы поверили в то, что из-за сбоев компьютеров при переходе на время нового тысячелетия развитие техники остановится навсегда.

Эти страхи и опасения не оправдались, но сегодня мир сталкивается со многими реальными насущными проблемами.
Стоит вам только задуматься о проблемах, связанных с окружающей средой, управлением, экономикой, здравоохранением или ростом населения Земли, и вы найдете множество причин для беспокойства.

К сожалению, основное внимание мы обращаем на некоторые самые серьезные проблемы, и в результате этого у нас возникает искаженное представление о мире.
Например, на первые полосы газет попала проблема уничтожения лесов, вызвавшая всеобщую озабоченность.

К нашему удивлению мы узнали о том, что в настоящее время проблема вырубки лесов уже несколько утратила свою актуальность и остроту.
Ни осуждение Западом порочной практики вырубки лесов развивающимися странами, ни протест со стороны защитников окружающей среды не способствовали решению этой проблемы.
Только благодаря экономическому росту многим странам удалось отказаться от уничтожения своих лесных богатств.
В отличие от развивающихся стран, развитые страны в целом увеличивают площадь своих лесных угодий, так как они могут позволить себе сделать это.
Для того чтобы стимулировать сохранение лесных массивов и увеличение площадей, покрытых лесами, самое лучшее, что мы можем сделать, - это помочь развивающимся странам как можно скорее стать богаче.

Наряду с этим, некоторые серьезные глобальные проблемы по-прежнему остаются без должного внимания.
Нас, вероятно, должны больше беспокоить демографические изменения, которые приведут к нехватке потенциальных трудовых ресурсов в богатых странах и к возрастанию числа пенсионеров и престарелых людей, которым потребуется оказание медицинской помощи.
В большинстве промышленно развитых стран мира при приеме на работу работодатели устанавливают очень жесткие возрастные рамки, поэтому нехватка рабочей силы неизбежно вызовет спад производства, и, следовательно, это в свою очередь приведет к падению нашего уровня благосостояния.

Эта проблема не обойдет даже такую страну, как Китай.
Поэтому нам нужно начать разговор о возможных путях решения будущих проблем, в частности, об увеличении пенсионного возраста, о приеме большего числа иммигрантов из развивающихся стран и о реформировании рынков рабочей силы.

Когда мы проявляем излишнее беспокойство о некоторых вещах, мы забываем о других, возможно, более важных проблемах.
На Западе, мы бьем тревогу по поводу применения пестицидов при выращивании зерновых культур.
А защитники окружающей среды даже проводят по этому поводу манифестации.
Но загрязнение воздуха внутри жилищ представляет собой еще более серьезную проблему.
Только в этом году от вредных паров и дыма, которые выделяются при сжигании дров и сухого навоза (кизяка), погибнет свыше полутора миллионов человек.
Многие из них - это дети.
Мы могли бы эффективно и при сравнительно небольших затратах бороться с этой проблемой, предоставив в пользование этим бедным людям усовершенствованное оборудование для приготовления пищи (например, плиту, к которой подсоединен дымоход), а также экологически чистое топливо для тех бедных слоев населения, которые действительно нуждаются в нем.
Кроме того, необходимо всячески поощрять своевременное техническое обслуживание плит и дымоходов, а также напоминать людям о том, что при приготовлении пищи кастрюли должны быть всегда закрыты крышками: это позволит избежать теплопотерь.

Безусловно, наибольшую озабоченность всех людей на нашей планете вызывает изменение климата.
Это серьезная проблема, которая требует принятия адекватных мер.
Тем не менее, мы ошибочно сконцентрировали все наши усилия на сокращении выбросов углерода и совсем упустили из нашего поля зрения другие серьезные проблемы.
Природные катастрофы приводят к всё более ощутимым потерям, но они вызваны не изменением климата, как считают многие из нас, а демографическими проблемами.

Все большее число людей, которые все больше богатеют, ведет неправедный образ жизни.
Но что еще больше усугубляет ситуацию, так это то, что многие правительства практически ничего не предпринимают для того, чтобы должным образом подготовиться к ураганам, землетрясениям или к наводнениям.
Они не предпринимают соответствующих мер для того, чтобы убедить людей, живущих в районах, подверженных риску, в необходимости переселения из этих мест, а разрабатываемые планы реагирования на форс-мажорные обстоятельства зачастую недоработаны и недостаточно эффективны.

Слишком большой акцент был сделан на обсуждение вопросов, связанных с климатом, с точки зрения сокращения выбросов, что не позволило сконцентрировать основные усилия на уменьшении зависимости от внешних факторов.
В соответствии с Рамочной конвенцией ООН об изменении климата, финансовые средства на разработку подготовительных мероприятий по предотвращению последствий стихийных бедствий будут выделяться только в том случае, если государства сумеют четко доказать, как форс-мажорные обстоятельства, наступления которых они опасаются, связаны с изменением климата.
По данным исследования, недавно проведенного научно-исследовательской корпорацией RAND, в 2003 году Соединенные Штаты выделили на научные исследования, направленные на предотвращение стихийных бедствий, всего лишь 127 миллионов долларов, что составляет только 7% от суммы, вложенной в исследования в области изменения климата за этот же год.

Политика, проводимая в связи с изменением климата, практически не способствует уменьшению разрушительных последствий стихийных бедствий.
В 2004 году, когда на этот регион мира обрушились ураганы, в Доминиканской республике, правительство которой выделило финансовые средства на сооружение укрытий и убежищ для людей и разработало план эвакуации на случай наступления форс-мажорных обстоятельств, удалось благодаря этому свести к минимуму число человеческих жертв – погибло менее 10 человек.
В соседнем государстве Гаити, где вообще не было проведено никаких подготовительных мероприятий, разрушительный ураган унес жизнь 2000 человек.

Почему борьбе с предотвращением стихийных бедствий, как глобальной приоритетной задаче, уделяется так мало внимания?
Так же как и большинство из нас, наши правительства концентрируют свои усилия на небольшом количестве проблем планетарного масштаба.
Почти все выделяемые финансовые средства расходуются на исследования в области изменения климата, и совсем мало денежных средств тратится на исследования, направленные на уменьшение размеров ущерба, наносимого стихийными бедствиями.

Эта точка зрения изложена в моей новой книге «Пути решения мировых проблем».
В этой работе 23 известных ученых предлагают свои пути решения 23-х глобальных проблем.
Эта книга также позволяет читателям определить свои собственные приоритеты: ведущие экономисты предлагают свои решения глобальных проблем, приводят конкретные расчеты с указанием соотношения «затраченные средства - приобретенные выгоды», поэтому легко сравнить предлагаемые варианты, выбрать наиболее оптимальные из них и определить их приоритет.

Тем не менее, несмотря на то, что нет недостатка в идеях, предлагаемых для решения серьезных проблем современности, правительства и международные организации располагают ограниченными финансовыми средствами.
Было бы неправильно сделать вид, что мы можем все сделать сразу.

Наше беспокойство по поводу будущего нашей планеты вполне понятно.
Но мы должны видеть перед собой полную картину.
Тогда мы будем четко знать о том, какие приоритетные проблемы необходимо решать в первую очередь.
