<HEADLINE>
Как завершится торговая война США и Китая?

ГОНКОНГ – Развеяв в пух и прах надежды на быстрое заключение соглашения о торговых отношениях с Китаем, администрация президента США Дональда Трампа ввела новые карательные пошлины на китайские товары стоимостью $200 млрд. А после того как китайское правительство ответило на это новыми пошлинами на американские товары стоимостью $60 млрд, США пригрозили ввести пошлины против китайского импорта стоимостью ещё $300 млрд. Обе стороны готовятся к затяжной битве, и в первую очередь потому, что американцы пока ещё не почувствовали боль от политики Трампа.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Какое-то время Китай с пониманием относился к стилю Трампа, основанному на заключении сделок.
Но лишь недавно он начал в полной мере осознавать значение доктрины Трампа «Америка прежде всего», которая, по словам Кирон Скиннер, директора по политическому планированию в Госдепартаменте США, базируется на четырёх столпах – национальный суверенитет, обоюдность действий, распределение общего бремени, региональные партнёрства.

Национальный суверенитет и обоюдность действий – это стандартные элементы внешней политики любой страны.
Они образуют фундамент Вестфальского мира 1648 года, в котором – после завершения Тридцатилетней войны – признавалось, что суверенные государства должны защищать собственные интересы и взаимодействовать с другими государствами на основе принципов взаимности.

Но администрация Трампа нередко заходит с этим принципом взаимности слишком далеко, ослабляя способность Америки создавать и сохранять партнёрства (региональные или любые иные).
Более того, при Трампе США действуют вразрез с интересами ближайших союзников ради собственных узких выгод, и даже угрожают введением высоких пошлин на импорт автомобилей и автокомплектующих из Евросоюза, Японии и Южной Кореи, под предлогом защиты от угрозы национальной безопасности.

Так или иначе, активным ингредиентом в доктрине Трампа является распределение общего бремени.
Скиннер интерпретирует его весьма узко, акцентируя внимание на необходимости повышения оборонных расходов союзниками Америки по НАТО.
Но она не говорит о том, что США принудительно делятся с остальным миром бременем своего неустойчивого, структурного дефицита сбережений.

США постоянно фиксируют дефицит бюджета – общая сумма расходов (из них 14,8% приходилось в 2017 году на долю обороны) значительно превышает сумму доходов – и дефицит счёта текущих операций.
Если этот двойной дефицит будет сохраняться на уровне более 3% ВВП в год, тогда уже менее чем через 24 года чистый долг США перед остальным миром – сейчас он равен 40% ВВП – удвоится.

Администрация Трампа настаивает, что единственный дефицит, о котором следует беспокоиться, – это дефицит Америки в двусторонней торговле с Китаем.
Однако даже если Китай подчинится требованиям США и ликвидирует двусторонний дефицит, дисбалансы Америки в размере сбережений и инвестиций приведут лишь к простому сдвигу её внешнего дефицита (как воды в сжимаемом шарике) в пользу других стран с профицитом – стран ЕС, Японии и Южной Кореи (именно они стали мишенью для угроз ввести пошлины на автомобили).

Десятилетиями недостаток сбережений в США казался проблемой, которой надо управлять, но не решать.
Когда в 1970-е годы у Америки появился структурный дефицит, по этому поводу был заключён своего рода глобальный «большой компромисс».
Мир с готовностью финансировал дефицит счёта текущих операций Америки в долларах США; а в обмен США действовали как гарант свободной торговли и глобальной безопасности.

Доктрина Трампа разваливает эти договорённости.
Превращая экономические рычаги Америки, в том числе доллар США, в оружие, Трамп стремится заставить мир выполнять свои обязательства, но без гарантий, что США ответят взаимностью.

Такой подход в конечном итоге дорого обойдётся практически всем без исключения, начиная с американских потребителей.
Начав торговую войну, администрация Трампа прибегла к налоговой уловке.
Исторически правительства решали проблему избыточного долга, повышая налоги, сокращая расходы, увеличивая инфляцию (переход к отрицательным реальным процентным ставкам) или, как в случае с Римской империей, завоёвывая своих кредиторов.

Для правительства США повышение налогов внутри страны выглядит политическим невозможным.
Именно поэтому администрация Трампа выбрала обходной путь: повышение пошлин в конечном итоге играет роль фактического налога на потребление, но поскольку вину за это можно свалить на иностранцев, он оказывается приятней на вкус американскому обществу.

С точки зрения Трампа, издержки этого подхода выглядят невысокими.
Экономика США всё ещё растёт, фондовые рынки находятся на рекордных высотах, а уровень безработицы рекордно низок.
По оценкам JPMorgan, до 2020 года (включительно) прямые издержки торговой войны составят всего лишь -0,2% ВВП для США, -0,4% ВВП для Китая и -0,22% ВВП для всего остального мира.

Но сегодняшнее процветание объясняется в основном временным эффектом от снижения налогов, разоряющего бюджет, и политики количественного смягчения (QE), проводившейся Федеральным резервом: он увеличил свой баланс на $3,6 трлн в период с 2007 по 2017 годы (с тех пор он сократился на сумму $391 млрд).
Благодаря исторически низким процентным ставкам и пузырям активов, раздутых за счёт избытка ликвидности, финансируется дефицит бюджета, а сектор домохозяйств получил возможность сократить задолженность.
Благодаря, в первую очередь, политике QE чистый размер богатства США увеличился на $33,6 трлн в период с 2010 по 2018 годы.

Но это богатство оказалось распределено неравномерно; напротив, политика QE усугубила внутреннее неравенство.
Например, каждый раз, когда в течение последних десяти лет индекс S&P 500 падал, подушку ему обеспечивали операции обратного выкупа акций корпорациями (сумма этих операций в период с 2008 по 2018 годы достигла $5 трлн).
С технической точки зрения, это было хорошо для роста: с низшего уровня 2009 года до пикового значения в марте 2019 года индекс S&P 500 вырос на 319%.
Но торговая война Трампа ставит под угрозу даже эти успехи, плоды которых распределяются очень узко (а ФРС обошлись очень дорого).

Первые 25 компаний в индексе S&P – их совокупная рыночная капитализация превышает $20 трлн – получают примерно треть доходов в Китае и Тайване (это средневзвешенный показатель).
Это означает, что пошлины на китайский импорт ударят по их прибылям.
Технологическим гигантам, которые зависят от продажи чипов, компонентов и программного обеспечения в Китай (на долю этих продаж приходится 20-65% их общей выручки), придётся заплатить особенно высокую цену, как и американским импортёрам обуви.

Торговая война, по всей видимости, не причинила пока большой боли, потому что финансовые рынки убеждены (наверное, ошибочно) в том, что центральные банки спасут их, увеличив программу QE.
Однако подъём экономики США продолжается уже 117 месяцев подряд (хотя исторически в среднем он длится 48 месяцев), поэтому вскоре Америка может войти в болезненную рецессию из-за перебоев, вызванных торговой войной Трампа.
Наверное, именно в этот момент Америка станет готова к перемирию.
