<HEADLINE>
Как создавать хорошие рабочие места

КЕМБРИДЖ (США) – Во всём мире сегодня главной трудностью на пути к инклюзивному экономическому процветанию является создание достаточного количества «хороших рабочих мест».
Если не обеспечивать продуктивную и надёжную занятость подавляющей части рабочей силы страны, тогда экономический рост либо остаётся слабым, либо его выгоды достаются в основном небольшому меньшинству.
Кроме того, недостаток хороших рабочих мест подрывает доверие к политической элите, усиливая авторитарную, нативистскую реакцию, которая сегодня наблюдается во многих странах.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Определение, что такое хорошее рабочее место, конечно, зависит от уровня экономического развития страны.
Обычно это стабильная должность в формальном секторе, где обеспечиваются базовые нормы трудовой защиты, например, безопасные условия труда, коллективные переговорные права, нормы регулирования против произвольных увольнений.
И такое рабочее место даёт возможность вести образ жизни среднего класса (по стандартам конкретной страны), имея достаточные доходы для расходов на жильё, продовольствие, транспорт, образование и другие семейные нужды, а также для накоплений.

Предприятия во всём мире могут многое сделать для улучшения условий занятости.
Крупные компании, которые лучше относятся к своим сотрудникам (обеспечивая их более высокой зарплатой, автономностью и ответственностью), часто пожинают плоды этой политики в виде снижения текучки кадров, повышения морального духа работников и производительности.
Зейнеп Тон из МИТ уже давно доказывает, что стратегии создания «хороших рабочих мест» могут быть столь же прибыльными для компаний, как и для работников.

Но есть более глубокая проблема, которая является структурной и выходит за рамки того, что компании способны сделать самостоятельно.
И развитые, и развивающиеся страны страдают сегодня от нарастающего несовпадения структуры производства со структурой рабочей силы.
На производстве постоянно растут требования к квалификации, в то время как основная часть рабочей силы остаётся низкоквалифицированной.
Тем самым, возникает разрыв между навыками, необходимыми на создаваемых рабочих местах, и навыками работников, которые есть у страны.

Развитие технологий и глобализация способствуют увеличению этого разрыва, поскольку в промышленности и сфере услуг растёт автоматизация и дигитализация.
В принципе, новые технологии могли бы приносить пользу низкоквалифицированным работникам, но на практике технологический прогресс, как правило, вытесняет труд.
Кроме того, глобальные торговые и инвестиционные потоки, в частности глобальные производственные цепочки, приводят к появлению единообразия производственных методов во всём мире.
Для более бедных стран это серьёзно затрудняет конкуренцию на мировых рынках, если они не переходят к тем же капиталоёмким и требующим высокой квалификации производственным методам, которые применяются в развитых странах.

В результате усиливается экономический дуализм.
Экономика каждой страны в мире сегодня делится на передовой сегмент, обычно глобально интегрированный и обеспечивающий работой меньшую часть рабочей силы, и на сегмент с низкой производительностью, который поглощает основную часть рабочей силы, предлагая, как правило, низкие зарплаты и плохие условия.
Доли этих двух сегментов могут различаться: очевидно, что в развитых странах выше роль высокопроизводительных компаний.
Тем не менее, качественно картина выглядит достаточно схожей и в богатых, и в бедных странах – везде возникает одна и та же ситуация с неравенством, исключённостью и политической поляризацией.

Логически есть только три способа сокращения масштабов несовпадения структуры производства со структурой рабочей силы.
Первая стратегия (именно она привлекает сейчас основное внимание властей) – инвестиции в совершенствование навыков и профессиональной подготовки.
Если большинство работников получат квалификацию и навыки, которые требуются передовыми технологиями, тогда описанный выше дуализм со временем исчезнет, поскольку высокопроизводительные отрасли будут расширяться, вытесняя все остальные.

Такая политика увеличения человеческого капитала, разумеется, важна, но даже в тех случаях, когда она оказывается успешной, её эффект можно будет почувствовать лишь в будущем.
Она практически не имеет отношения к реалиям на рынке труда в настоящем.
Нельзя просто изменить рабочую силу за один день.
Кроме того, всегда есть реальная угроза, что технологии будут развиваться быстрее способностей общества обучать будущих участников рынка труда.

Вторая стратегия – убеждать успешные компании нанимать больше неквалифицированных работников.
В странах, где разрыв в уровне квалификации не является гигантским, правительства могут (и должны) стимулировать успешные компании увеличивать число занятых – либо напрямую, либо через местных поставщиков.
Кроме того, правительства в развитых странах должны играть важную роль в определении природы технологических инноваций.
Слишком часто они субсидируют капиталоёмкие, заменяющие труд технологии, а не подталкивают инновации к движению в социально более выгодных направлениях, с тем чтобы расширять возможности менее квалифицированных работников, а не вытеснять их.

Подобные меры вряд ли позволят значительно изменить ситуацию в развивающихся странах.
Для них главным препятствием остаётся тот факт, что существующие технологии не оставляют достаточного места для факторного замещения – использования менее квалифицированной рабочей силы вместо квалифицированных профессионалов или физического капитала.
Соблюдения высоких стандартов качества, которое необходимо для участия в глобальных производственных цепочках, нельзя легко добиться, заменив машины на ручной труд.
Именно поэтому глобально интегрированное производство даже в тех странах, где в изобилии имеются трудовые ресурсы, например, в Индии или Эфиопии, полагается на сравнительно капиталоёмкие производственные методы.

В результате, широкий спектр развивающихся стран – от стран со средним уровнем доходов, таких как Мексика и ЮАР, до стран с низким уровнем доходов, таких как Эфиопия, – оказываются в крайне затруднительном положении.
Стандартный рецепт – совершенствование образовательных учреждений – не приносит пользы в краткосрочной перспективе, а наиболее передовые отрасли экономики не могут поглотить избыток предложения низкоквалифицированного труда.

Для решения этой проблемы может потребоваться третья стратегия, которая, судя по всему, привлекает сейчас наименьшее внимание: поддержка трудоёмкой, низкоквалифицированной экономической деятельности не самого высокого уровня.
Туризм и нетрадиционное сельское хозяйства – вот основные примеры подобных отраслей, поглощающих рабочую силу.
Занятость в госсекторе (в строительных проектах и сфере услуг), которую эксперты по развитию долгое время игнорировали, является ещё одной сферой, которая может потребовать внимания.
Впрочем, усилия правительства могут пойти намного дальше.

Деятельность в подобных отраслях, в основном это сектор неторгуемых услуг, осуществляется малыми и средними предприятиями, которые не входят в число наиболее производительных, и именно поэтому они редко попадают в фокус промышленной или инновационной политики.
Тем не менее, они способны обеспечить намного более качественные рабочие места, чем неформальный сектор.

Государственная политика в развитых и развивающихся странах слишком часто сосредоточена на поддержке наиболее передовых технологий и компаний с самой высокой производительностью.
Но неспособность создавать хорошие рабочие места для среднего класса приводит к высоким социальным и политическим издержкам.
Для снижения этих издержек необходимо сделать акцент на тех видах рабочих мест, которые лучше всего соответствуют доминирующему в экономике той или иной страны набору навыков рабочей силы.
