<HEADLINE>
Так насколько же страшны «подрывные»технологии?

КЕМБРИДЖ – Постоянный поток улучшений в области машин с автопилотом убедил меня в том, что в скором времени дороги будут заполнены автомобилями и грузовиками, работающими без человека за рулем.
Кроме того, я уверен, что революция в области искусственного интеллекта позволит компьютерам и роботам решать многие задачи, которые сейчас лежат на белых воротничках.

И поэтому неудивительно, что многие люди обеспокоены судьбой тех, чья работа уязвима – или уже потеряна – перед последними «подрывными» технологиями.
Что будет с миллионами мужчин и женщин, которые сегодня водят грузовики и такси, когда автомобили смогут ездить сами?
Что будет с бухгалтерами и работниками здравоохранения, когда компьютеры начнут выполнять их работу?

По оценкам некоторых аналитиков, для производства текущего объема товаров и услуг необходимо гораздо меньшее количество людей.
Значительная доля имеющейся рабочей силы может быть излишней.

Я понимаю эту озабоченность и то, что ее не удастся так просто устранить..
Однако я настроен оптимистично и думаю, что, по крайней мере, Соединенные Штаты смогут успешно адаптироваться к новым технологиям.
Будут как проигравшие, так и победители, но американский народ в целом выиграет от этого.
А тот, кто потерял работу из-за «подрывной» технологии, в ближайшее время найдет себе другую.

Я считаю, что нет больших оснований для беспокойства о том, что новая технология приведет к образованию обширной безработицы.
Изменения в технологии позволят увеличить объемы экономики и повысить потенциальный уровень жизни населения.
Те, кто хотят работать, продолжат поиски и в итоге найдут работу.

Почему я настроен так оптимистично?
Если коротко, то нужно искать ответы в прошлом.
Быстрые технические перемены не являются чем-то новым.
На протяжении многих лет мы переживали технологические изменения, когда отдельные работники замещались машинами и компьютерами.
И все же, несмотря на взлеты и падения экономического цикла, экономика США продолжала возвращаться к полной занятости.

Наиболее драматическая ситуация сложилась в промышленности.
Роботы и автоматизированные машины на протяжении многих лет заменяли рабочих на производстве, понизив занятость в секторе с 13 миллионов в 1950 году до девяти миллионов на сегодняшний день, даже при том что реальная стоимость промышленного производства выросла на 75%.
И те, кто перестали работать на производстве, нашли работу в других секторах экономики.

Компьютеры также заменили работников во многих отраслях сферы услуг.
Теперь мы нечасто видим лифтеров.
Больше нет операторов телефонных станций.
Большинство из нас получают свои посадочные талоны в аэропортах из машин автоматической регистрации.
Юридические и бухгалтерские фирмы используют компьютеры для выполнения задач, которыми раньше занимались профессиональные сотрудники.

И тем не менее уровень безработицы в Соединенных Штатах составляет всего 4,9%, то есть даже ниже, чем в среднем за последние десятилетия.
Среди выпускников вузов США, которые составляют 40% рабочей силы, уровень безработицы – всего 2,7%.
Поскольку выпускники колледжей имеют большую долю в младших возрастных группах, по сравнению с более взрослой популяцией, общий уровень безработицы будет постепенно снижаться по мере взросления этой группы и увеличения ее доли в рабочей силе.

Растущая доля объема производства на одного работника стала возможной благодаря более широкому использованию роботов, а компьютеры позволят сократить рабочие часы, и у рабочих появится больше свободного времени.
На сегодняшний день работники в США работают в среднем 1790 часов в год, то есть на 30% больше своих немецких коллег, которые в среднем работают всего 1371 час в год.

Сокращение часов работы на одного сотрудника можно перевести в улучшение качества жизни, например более длинные отпуска и большее число выходных дней.
Уменьшение рабочих часов также откроет больше возможностей для путешествий, посещения ресторанов и кафе, а также других видов активности, которые будут создавать рабочие места в сфере обслуживания.
Кроме того, старение населения приведет к увеличению потребности в работниках сферы услуг в больницах и домах престарелых.

Эти тенденции будут подпитывать рост спроса на работников в секторе услуг, на который в настоящий момент в Соединенных Штатах приходится 81% занятости.
Доля работников в секторе услуг в США увеличивается с каждым годом; и пополняют его именно те люди, которые потеряли работу в промышленности или строительстве.

И компьютеры и роботы попросту не могут заполнить многие из этих рабочих мест.
Несмотря на то, что они способны оказывать некоторые услуги, в которых все больше будут нуждаться пожилые люди, они не смогут выполнять задачи, которые требуют, например, прикосновения к клиенту или пациенту.
При выборе карьеры люди будут учитывать подобные соображения.
Это также поможет снизить уровень безработицы в будущем.

В настоящее время уровень безработицы в США составляет менее половины от уровня безработицы в Европейском союзе.
Существует множество причин для такого расхождения; но самым важной является отсутствие в США законов о труде и правил профсоюзов, которые мешают работникам и фирмам адаптироваться к новым технологиям.
Если США сохранят относительно свободный рынок труда, работники будут без особых проблем подстраиваться под появление новых технологий.
