<HEADLINE>
Судорожная финансовая интеграция Европы

ЛОНДОН – Проблемы банка Banco Espírito Santo из Португалии, широко освещавшиеся этим летом, напомнили нам о том, что финансовые проблемы еврозоны далеко не разрешены.
Без сомнения, проблемы банка были вызваны и специфическими причинами, связанными с выявлением других проблем семейной империи Еспирито Санто.
Но когда банк заявил об убытке в 3,6 миллиарда евро (4,7 миллиарда долларов США) за первое полугодие, внезапный крах надежности породил страхи, и нервные инвесторы задают вопрос: не тикают ли где-нибудь еще такие же мины замедленного действия?

Внимание всех приковано к обзору по качеству активов (ОКА) Европейского центрального банка (ЕЦБ), который должен быть завершен в ближайшие два месяца.
Этот отчет – основной элемент «всесторонней оценки» европейских банков перед тем, как ЕЦБ примет формальную ответственность по осуществлению наблюдательных функций над 80% банковской системы еврозоны в ноябре текущего года.

Совершенно естественно, что ЕЦБ хочет иметь информацию обо всех возможных опасностях и проблемах до того, как он начнет нести ответственность по наблюдению за банками, чтобы его нельзя было обвинить в них впоследствии.
Будем надеяться, что в отсутствие национальных наблюдателей, которые любят приукрашивать финансовую ситуацию в своих странах, ОКА будет более точным, чем проведенные предварительные стресс-тесты, осуществленные под руководством Европейской банковской администрации (ЕБА).
Эти проверки, в отличие от подобных проверок в США, не показали реальную ситуацию.
Несколько банков, успешно и с развевающимися знаменами прошедшие данную проверку, вскоре были вынуждены искать дополнительные капиталы.

Но создание Европейского банковского союза – не единственное важное изменение в регулировании финансов Европы после кризиса.
События 2007–2009 годов показали, что есть и другие вопросы, которые необходимо урегулировать.
В связи с этим, следуя рекомендациям доклада, подготовленного в 2009 году бывшим исполнительным директором Международного валютного фонда (МВФ) Жаком де Ларозьером, Европейская комиссия создала три новых пан-европейских администрации, наделив их правом проверки «постоянного выполнения» директив ЕС.

Это решение было принято в последнюю минуту благодаря участию политиков из трех крупнейших экономик Европы: Великобритании, Франции и Германии.
Эти страны удалось убедить передать часть своих контрольных функций в центр, но при этом каждая страна будет иметь у себя одну из пан-европейских администраций.
Европейская банковская администрация (ЕБА) была создана в Лондоне, Администрация по ценным бумагам и фондовым рынкам (ESMA) расположилась в Париже, а Европейская администрация страхования и трудовых пенсий (EIOPA) разместилась во Франкфурте.
В совокупности эти три организации называются Европейские наблюдательные администрации (ЕНА).

Пути создания единых европейских финансовых правил в последние два десятилетия были извилистыми и ухабистыми.
На первом этапе этой работы предполагалось, что единый рынок сможет функционировать на основе взаимного признания: каждая страна признает правила других как общий эквивалент своих правил и позволит международному бизнесу работать на этой базе.
Но этот принцип оказался несостоятельным, поскольку стандарты и правила очень отличались в различных странах и давали возможность работать с минимальной гармонизацией, и хотя основные правила были одинаковы по всей Европе, в различных местах разрешались местные изменения и дополнения.

Это оказалось неэффективным для развития конкуренции, так как страны использовали свои национальные правила для ограничения допуска новых участников рынка.
Тогда работа стала направляться на обеспечение максимальной гармонизации правил, и при этом директивы подробно разъясняли, каким образом местные правила могут применяться на территории ЕС.
Эта методика вызвала озабоченность Лондонского сити, но в конце концов была неохотна принята.
После начала мирового финансового кризиса Лондон стал меньше спорить, доказывая свое особое положение, и выступать с требованиями оставить его в покое.

Сегодня, с созданием центральных наблюдательных администраций, ЕС перешел к следующему этапу финансовой интеграции.
Однако сейчас сферы ответственности этих администраций очень ограничены.
Администрация по ценным бумагам и фондовым рынкам осуществляет прямой контроль рейтинговых агентств; но помимо банковских вопросов повседневное наблюдение ведут национальные органы.

Сторонники интеграции в Европейской Комиссии не считают проделанную работу положительной и полностью завершенной.
Поэтому они поручили провести подробный анализ работы трех Европейских наблюдательных администраций аудиторской фирме Mazars, которая опубликовала свой отчет в начале этого года.
Мнение фирмы, в целом: «пока что хорошо».
Европейская Комиссия после этого опубликовала свою собственную оценку.

Европейская Комиссия вряд ли слишком придирчива в оценке работы созданных ею администраций.
В отчете ЕС сказано, что европейские наблюдательные организации «быстро создали хорошо организованные подразделения с целью оказания помощи в восстановлении доверия к финансовому сектору», и участники рынка вполне удовлетворены их работой.

Но авторы отчета Еврокомиссии считают, что необходимо расширить сферу полномочий созданных администраций, совершенствовать всесторонний подход к защите потребителей, а также ограничить влияние национальных органов.
ЕНА должны иметь больше прав в выполнении своих требований в интересах ЕС в целом.
Их руководители должны иметь более широкие полномочия действовать по своему усмотрению.
ЕНА должны получить дополнительное финансирование, возможно за счет сборов с финансовых компаний.
Необходимо рассмотреть также вопрос размещения ЕНА в одном месте, предположительно в Брюсселе.

Общее направление работы понятно.
Если новый Комиссар по внутреннему рынку не примет другую точку зрения, Европейская Комиссия планирует двигаться дальше по пути создания настоящего общеевропейского регулирования.
Доклад сейчас направляется в Европарламент.
Ожидается, что Европарламент примет решение по усилению Европейской интеграции, как он обычно и делает.

Единая администрация, или две или три работающие вместе – логичная схема решения для еврозоны, а возможно, и для всего финансового рынка ЕС.
Это позволит поднять руководящую роль ЕЦБ.
Но поддержит ли сегодня эту линию Лондон?

Как бы там ни было, а правительство Великобритании предпринимает действия в прямо противоположном направлении – уменьшение роли центральных органов и передача власти национальным столицам.
Принимая во внимание центральную роль Лондона на финансовых рынках ЕС, это связано с будущими неприятностями.
