<HEADLINE>
Пищевая угроза для человеческой цивилизации

ПАЛО-АЛЬТО – Человечество стоит перед лицом растущего комплекса серьезных, тесно взаимосвязанных экологических проблем, широко обсуждаемых, таких как изменение климата, и других, возможно даже более серьезных, таких как угроза выживанию организмов, которые поддерживают нашу жизнь, обеспечивая критически важное обслуживание экосистем, например опыление сельскохозяйственных культур и борьбу с вредителями.
Мы также сталкиваемся с множеством других проблем: распространение токсичных синтетических химических веществ во всем мире, масштабные эпидемии, а также резкое снижение качества и доступности полезных ископаемых, воды и почв.

Войны за ресурсы уже ведутся; если вдруг разразится «небольшая» ядерная война за ресурсы, скажем, между Индией и Пакистаном, то мы прекрасно знаем, что локальная война вероятнее всего станет концом всей цивилизации.

Однако мы предполагаем, что в ближайшие десятилетия наиболее серьезную угрозу для глобальной устойчивости представляет проблема, по которой уже достигнуто практически полное согласие: все более усложняющаяся проблема недопущения случаев крупномасштабного голода.
Как было заявлено в Докладе Мирового экономического форума 2013 года: «Глобальная безопасность в вопросах продовольствия и питания является одной из основных глобальных проблем, в то время как мир готовится прокормить растущее население при сокращающейся ресурсной базе, в эпоху повышенной неустойчивости и неопределенности».
Действительно, в докладе отмечено, что на данный момент более чем «870 миллионов человек голодают и еще больше людей подвержены риску климатических явлений и резкого роста цен».
Таким образом, меры по «повышению продовольственной безопасности нужны, как никогда».

На самом деле, практически все такие предупреждения, на наш взгляд, недооценивают серьезность продовольственной проблемы.
Например, дефицит микроэлементов может поразить больше, чем два миллиарда людей.
И также недооценивается еще масса других источников угроз: потенциальное влияние климатических нарушений на сельское хозяйство и рыболовство; то, как уход от использования ископаемых видов топлива снизит производство продуктов питания; как сельское хозяйство, лидер по выбросам парниковых газов, ускоряет процессы изменения климата; а также последствия повышенных объемов извлечения подземных вод и прогрессирующего ухудшения состояния почв.
На самом деле сельское хозяйство также является одной из основных причин потери биоразнообразия ‑ и, следовательно, утраты обслуживания экосистем, необходимого для сельского хозяйства и человеческих предприятий ‑ и основным источником глобальной токсификации.

Возможно, наиболее важным является то, что все аналитики склонны скорее признать, что к 2050 году человеческая популяция вырастет на 2,5 миллиарда, нежели пытаться найти способы снизить эту цифру.
Оптимизм некоторых аналитиков относительно нашей способности накормить эти дополнительные миллиарды довольно безоснователен, учитывая, что уже сейчас миллионы ежегодно умирают от недоедания, а многие другие недоедают до состояния деградации жизни.
Если нам будет так просто накормить дополнительные 35% населения, отчего же мы сейчас не все так хорошо питаемся?

Для решения продовольственной проблемы, как правило, предлагают следующие пять шагов: прекращение увеличения площадей под сельское хозяйство (для сохранения обслуживания экосистем); повышение урожайности, там, где это возможно; повышение эффективности использования удобрений, воды и энергии; переход на вегетарианство; а также сокращение количества пищевых отходов.
К этому можно добавить остановку разрушения океанов, значительное увеличение инвестиций в сельскохозяйственные исследования и разработки и продвижение правильного питания для всех на самую вершину глобальной повестки дня в политике.

Все эти шаги требуют долгосрочных рекомендуемых изменений в человеческом поведении.
Большинство людей не осознают растущую необходимость их принятия, поскольку не понимают сельскохозяйственной системы и ее сложности, нелинейности (непропорциональности) ее подключения к механизмам ухудшения состояния окружающей среды.
Все ресурсы, необходимые для обеспечения каждого дополнительного человека, в среднем, будут происходить из более обедненных, редких и отдаленных источников, из-за чего будут необходимы несоразмерно большие энергозатраты, а значит, будет генерироваться непропорционально больший объем парниковых газов.

Больше тысячелетия изменений температуры и осадков, таких важных для растениеводства, поставили планету на путь более сильных штормов, засух и наводнений.
Поэтому задача поддержания, не говоря уже о расширении, производства продуктов питания будет продолжать усложняться.

Необходимо всенародное движение чтобы направить культурное сознание в направлении создания «интеллектуального прогнозирования», а также сельскохозяйственного, экологического и демографического планирования, которое рынки не способны обеспечить.
Только тогда мы сможем всерьез приступить к решению проблемы перенаселения ‑ рассмотреть соотношение питания и пользы для здоровья для конечной точки роста человечества намного раньше, чем оно достигнет отметки в девять миллиардов человек и затем начнет свое постепенное снижение.

Самым лучшим способом для достижения подобного сокращения населения, на наш взгляд, является предоставление женщинам полных прав и возможностей, а также обеспечение того, чтобы современная контрацепция и, при необходимости, аборты были доступны для всех сексуально активных людей.
В то время как степень снижения общего коэффициента рождаемости после этих шагов является предметом для споров, они способны создать значительные социальные и экономические выгоды, создавая огромные резервы мозговой активности, которые будут доступны для решения наших проблем, при этом сохраняя сотни тысяч жизней за счет сокращения числа небезопасных абортов.

Может ли человечество избежать краха, к которому ведет голод?
Да, мы можем, хотя наши шансы в настоящее время равны приблизительно 10%.
Как бы мрачно это ни звучало, мы считаем, что в интересах будущих поколений стоит изо всех сил стараться повысить их до 11%.

Один из наших самых уважаемых коллег, биогеограф и эксперт по энергетическим вопросам Джеймс Браун из университета Нью-Мексико, не согласен с нами.
Он оценивает шансы нашей цивилизации на выживание в 1%, однако считает, что стоит попытаться поднять его до 1,1%.

Развитие «интеллектуального прогнозирования» и мобилизация гражданского общества в целях обеспечения устойчивого развития являются основными целями Альянса тысячелетия в поддержку человечества и биосферы (MAHB), основанного в Стэнфордском университете.
Те, кто присоединится к Альянсу, присоединятся к лучшей части глобального гражданского сообщества в борьбе за предотвращение конца цивилизации.
