<HEADLINE>
Симулякр венгерского Холокоста

БУДАПЕШТ – На выставке в Доме исключительности еврейского народа в Балатонфюреде, небольшом живописном городке на северном берегу венгерского озера Балатон, представлено около 130 выдающихся евреев в области науки, техники, инженерии и математики (STEM), многие из которых венгерского происхождения.
Однако, в магазине музея нет ничего непосредственно относящегося к евреям в венгерском контексте.
В лучшем случае, можно купить бутылку кошерного вина или кружку с изображением знаменитого Альберта Эйнштейна, высунувшего язык.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Может быть это и не является проблемой.
Возможно, мы должны просто отпраздновать открытие еще одного еврейского музея в Венгрии, где проживает вторая по величине еврейская община в Европе, но очень мало мемориальных мест памяти Холокоста.
Мы могли бы даже опустить тот факт, что, отождествляя исключительность только с исследованиями STEM, музей делает невидимыми многих других выдающихся еврейских ученых, чье творчество более тесно связано с прогрессивными идеями и деятельностью.
Этот искаженный взгляд, бесспорно, радует нынешнее венгерское правительство, которое оказывает финансовую поддержку музею.

И все же невозможно игнорировать печальное отсутствие на выставке критического размышления о том, почему даже талантливых евреев, которых на выставке действительно решили показать, преследовали и как они выжили.
Единственный трехмерный материальный объект в музее – это мемориальная доска у входа, на которой в общих чертах говорится о “злодеянии” и “плане уничтожения”.
Эта расплывчатость – или, вернее, молчание – о Холокосте и участии в этом Венгрии, является частью более широкой, тревожной тенденции в стране.

Эта тенденция связана с категорией “симулякр” французского социалиста-теоретика Жана Бодрийяра, которого, в свою очередь, вдохновил один абзац из ​​рассказа Хорхе Луиса Борхеса под названием “О точности в науке”.
В нем Борхес описывает империю, столь привязанную к карте своей собственной территории, что, когда империя распалась не осталось ничего, кроме карты или симуляции земли, которая когда-то была могущественной империей.
После распада, пишет он, земля была “населена животными и нищими”.

Аналогичным образом, память о Холокосте в Венгрии и других странах постепенно превращается в симулякр из-за смены парадигмы того, как событие зафиксировано, в том числе в музеях.
Этот переход направлен на изменение нынешнего общепризнанного статуса Холокоста как морального ориентира в европейской истории, с серьезными последствиями для ценностей и политики континента.

Истории истребления европейского еврейства потребовалось много времени, чтобы обрести свой нынешний статус.
В странах, оккупированных Советской Красной Армией после Второй мировой войны, в еврейских общинах, в их недофинансированных и ветхих синагогах были уголки или комнаты, посвященные документированию Холокоста.
Однако, в официальных военных мемориалах еврейские жертвы не были упомянуты.

Эта восточноевропейская культура памяти была коренным образом трансформирована после краха коммунизма “американизацией” Холокоста – то есть, как выразился немецкий культуролог Винфрид Флюк, демократизирующим процессом устранения сложности, с тем чтобы сделать сложные события доступными для широкой публики.
После 1989 года, американизированное описание Холокоста также достигло Венгрии.
Но до открытия в 2002 году небольшого мемориального центра в бывшей синагоге в Будапеште ни один музей не представлял международный язык выставок Холокоста.
В любом случае, этот язык не соответствует ни национальной венгерской мемориальной культуре, ни религиозной концептуализации Холокоста.

Американизация музеев Холокоста также технологизировала воспоминания, что привело к выставкам без исторических объектов.
Вместо этого, посетители используют сенсорные экраны, чтобы адаптировать свое посещение музеев к своим собственным интересам – опасная образовательная стратегия в период, когданеосведомленность о Холокосте растет.

Сверхтехнологичный Дом исключительности еврейского народа является вопиющим примером этого.
При входе, посетители сначала подходят к компьютерному терминалу на первом этаже.
Здесь они должны выбрать краткую историю жизни ученого, которую они хотят прочитать на интерактивной доске, которая расположена этажом выше.
Несоответствие между международным, религиозным и национальным дискурсом о Холокосте ощущается как никогда.

Более того, Дом Судьбы, давно запланированный второй музей Холокоста в Будапеште, открытие которого первоначально планировалось на 2014 год, разделяет этот ошибочный высокотехнологичный подход.
Несмотря на то, что эффектные здания были завершены много лет назад, выставка все еще не готова, а ее сценарий похож на йети: официально, никто его не видел, а эксперты никогда не проводили его публичное обсуждение, но широко распространено мнение, что он существует.

Ни один уважаемый венгерский ученый не готов сотрудничать с этим проектом, финансирование которого является крайне непрозрачным.
Недавно принятый на работу в музей штат сотрудников, состоящий из бывших израильских и американских ученых-мужчин – которым помогают агентства СМИ – переписали сценарий, который первоначально был концептуализирован в том же духе, что и Дом исключительности еврейского народа.
Опять же, для того чтобы скрыть вопрос об ответственности за убийство 600 000 венгерских евреев будут использоваться сбивчивый язык и цифровое волшебство.

В качестве нового начала, проект Дома Судьбы мог бы помочь установить новый язык и самоопределение значения и наследия Холокоста в современной Венгрии.
Это должно включать диалог между различными культурами памяти, между экспертами, местными сообществами и широкой венгерской общественностью.

В противном случае, память о Холокосте как о моральной вехе станет исчезающим симулякром: чем больше музеев помещают его на сенсорные экраны, тем больше он опустошается.
И скоро мы все будем жить на землях, “населенных животными и нищими”, продавая китчевые кружки Эйнштейна, показывающего нам язык.
