<HEADLINE>
Скажем «Нет» налогу на Интернет
<P>
ВАШИНГТОН, округ Колумбия – Когда ваши действия приводят к одной из крупнейших демонстраций протеста в Восточной Европе со времен падения коммунизма – ясно, что они вызвали возмущение электората.
Именно это и сделало венгерское правительство, когда недавно предложило ввести «налог на Интернет» в размере 50 евроцентов (0,62 долл.
США) за гигабайт.
Более 100 000 протестующих собрались в Будапеште, возмущенные как политическим подтекстом этого налога, так и тем, что он весьма ощутимо ударил бы по карману.
Правительство премьер-министра Виктора Орбана быстро дало обратный ход.
<P>
Налог, предложенный в Венгрии, абсурден – нечто вроде взимания платы за чтение книг или за разговоры с друзьями.
Но данное предложение, даже притом что оно отвергнуто (хотя Орбан намекал, что может внести его повторно в иной форме), по-прежнему вызывает тревогу, потому что является частью тревожной тенденции.
Многие страны ввели налоги и тарифы, препятствующие внедрению и использованию информационных и коммуникационных технологий (ИКТ).
В общей сложности в 31 стране – в том числе в Турции, Бразилии и Греции – к стоимости ИКТ добавляется 5% или более, сверх обычного налога на добавленную стоимость.
<P>
В Венгрии предложенный налог был бы особенно обременителен, поскольку повысил бы стоимость мобильных данных на 5-15% и оказал бы еще большее влияние на стоимость стационарного широкополосного доступа.
Для молодежи и бедных слоев населения это стало бы значительным бременем.
Дотация в 2,30 евро на человека, спешно предложенная после того, как общественность начала возмущаться, мало чем облегчила бы это бремя для интернет-пользователей с низким доходом, и в то же время резко уменьшила бы общие поступления от этой программы.
<P>
Как отмечали протестующие в Будапеште, предложенный налог не годится для Венгрии.
Не годится он и для других стран.
Страдающие от безденежья правительства вводят такие налоги, поскольку товары и услуги в сфере ИКТ являются легкой добычей для налоговых органов.
Кроме того, они иногда ошибочно классифицируются как предметы роскоши – как если бы Интернет не стал важнейшей частью жизни людей.
<P>
Такая политика в конечном итоге самоубийственна.
Повышение цен в результате нее препятствует внедрению и использованию ИКТ, приводит к снижению налоговых поступлений от покупки товаров и услуг.
И факты свидетельствуют об еще большем косвенном эффекте: ограничение внедрения ИКТ замедляет экономический рост.
В конечном итоге это оказывает отрицательное влияние на общий объем налоговых поступлений, сводя на нет весь дополнительный доход от налогов на пользование Интернетом.
В одном из исследований было показано, что в Индии на каждый доллар сборов, налагаемых на импортируемую продукцию ИКТ, экономика страны потеряла 1,3 доллара из-за снижения производительности.
<P>
Вводить налоги на ИКТ – это для современной эпохи все равно, что употреблять в пищу семена, предназначенные для будущего урожая.
Внедрение ИКТ является двигателем фундаментальных технологических изменений, потенциально способных вызвать преобразование многих отраслей, а также повседневной жизни людей.
В сфере бизнеса ИКТ могут повысить эффективность и упростить координацию.
Для отдельных людей они могут привести к росту их доходов и сделать их повседневную жизнь более удобной.
<P>
Выгоды от товаров и услуг ИКТ значительно увеличиваются по мере того, как все больше предприятий и потребителей начинают ими пользоваться.
Разумные политические решения правительства, такие как субсидии или налоговые льготы для покупок ИКТ, стимулируют их внедрение, помогая пользователям, которые в противном случае не могли бы себе позволить эти товары и услуги.
Налог же на Интернет, как и другие налоги и сборы на товары и услуги ИКТ, оказывает обратный эффект.
<P>
Налог, предложенный в Венгрии, стал бы особенно пагубным, потому что был плохо продуман.
Поскольку его величина составляла постоянные 50 евроцентов за гигабайт, его доля в общих расходах на ИКТ росла бы по мере падения стоимости гигабайта, что почти гарантировано.
Дотация на такой налог предотвратила бы резкий рост цен, но увеличение пропускной способности заставило бы большинство пользователей быстро превысить свой лимит, что оказало бы влияние не только на беднейших потребителей, но и на новые или небольшие предприятия.
Лишать доступа в Интернет беднейших граждан и предпринимателей – это никуда не годный способ финансирования правительства.
<P>
Страны добились бы большего при помощи политики, благоприятствующей ИКТ: устранение налогов и сборов на товары и услуги ИКТ, снятие нетарифных ограничений наподобие требования локального хранения данных, а также поощрения цифровых инноваций и преобразований в отраслях экономики при помощи реформы регулирующих норм и правил поставки.
Вызванные этим подъем производительности, конкурентоспособности, а также усиление экономического роста создадут куда более стабильную и результативную основу для увеличения налоговых поступлений.
<P>
Европейский Союз в целом успешно поддерживает налоги и сборы с ИКТ на низком уровне, несмотря на значительные финансовые трудности во многих странах.
Действительно, налоговый режим, в целом недискриминационный, стал важным подспорьем для внедрения ИКТ, и представитель Европейской комиссии по цифровым технологиям резко высказался против налога, предложенного в Венгрии, назвав его потенциально плохой идеей.
<P>
Недавние действия венгерских политиков показывают, что ни одна страна не застрахована от неудачных политических идей.
Правительствам нужны финансовые поступления, но то, каким образом они их собирают, накладывает отпечаток на экономику стран, делая одни операции выгодными, а другие – невыгодными.
Политика, содействующая внедрению ИКТ – правильный выбор для долгосрочного и всеобъемлющего экономического роста.
Как показал пример Венгрии, в конечном итоге именно граждане могут призвать правительство к ответу и гарантировать, что политика в области налогов и сборов работает на общее благо.
