<HEADLINE>
Если не сейчас, то когда?
<P>
ЯНГОН.
Вся политика местная, как гласит старый афоризм.
Тем не менее, сегодня мы можем сказать, что все проблемы глобальны.
При встрече мировых лидеров на саммите G-8 в Италии им нужно будет обновить свою политику, чтобы попытаться преодолеть проблемы, которые никто из них не может решить в одиночку.
<P>
За последние два года произошел каскад взаимозависимых кризисов: финансовая паника, рост цен на нефть и продукты питания, климатические катаклизмы, эпидемия гриппа и другие неурядицы.
Политическая кооперация для решения этих вопросов не является простой деликатностью.
Это стало глобальной необходимостью.
<P>
Интенсивность глобальной взаимозависимости ошеломляет.
Вирус гриппа H1N1 был идентифицирован в мексиканской деревне в апреле.
Сегодня он уже распространился в более чем 100 странах.
Последствия падения «Lehman Brothers» в прошлом сентябре распространились по всему миру за несколько дней: вскоре даже самые отдаленные деревни в Африке, Азии и Латинской Америке ощущали шок от сокращения денежных переводов, отмененных инвестиционных проектов и падающих экспортных цен.
Таким же образом климатические катаклизмы в различных частях Европы, Австралии, Азии и в Америках за последние годы привели к росту цен на продукты питания, что ударило по бедным и создало нестабильность и трудности в десятках стран.
<P>
Ни одна нация или мировой лидер не могут решить эти проблемы в одиночку.
Это правда, что политики отвечают перед местными избирателями.
Однако эти избиратели хотят решений, которые нельзя найти в рамках границ какой-либо страны.
Каждая страна испытывает ухудшение климатических потрясений, которые возникают в результате выбросов парниковых газов во всем мире, а не только на территории национального государства.
Последний отчет правительства США, если привести один из примеров, предупреждает о том, что «обычное ведение дел» в вопросах климатической политики приведет к серьезным засухам на юго-западе Америки, сильным штормам и наводнениям в Мексиканском заливе и проливным дождям на северо-востоке.
Американские политики будут нести ответственность, однако решение этих страшных последствий требует глобального соглашения.
<P>
По этой причине я призываю G-8 начать работу по ряду ключевых вопросов на протяжении следующих 12 месяцев.
Некоторые из них находятся в компетенции стран G-8; другие требуют глобальных договоренностей всех членов ООН.
В любом случае, учитывая их предыдущие обязательства, размер экономик, диспропорциональную долю выбросов парниковых газов, а также ответственности как стран-доноров, лидеры G-8 имеют особую обязанность занимать лидирующее положение.
<P>
Во-первых, G-8 и другие страны, которые отвечают за основную долю выбросов парниковых газов, должны усилить свою работу по достижению соглашения на конференции ООН по вопросам климата в Копенгагене в декабре.
Это соглашение должно быть научно точным, беспристрастным, амбициозным и конкретным.
Достижение цели по ограничению роста глобальной средней температуры до двух градусов по Цельсию потребует от стран уменьшения выбросов углекислого газа на 50% к 2050 году.
G-8 и другие индустриальные страны должны взять на себя лидирующую роль по уменьшению выбросов по крайней мере на 80% от уровней 1990 года.
<P>
Эффективное соглашение должно помочь уязвимым странам – особенно самым бедным из бедных, а также сильно уязвимым аридным и островным государствам – адаптироваться к изменениям климата.
Оно должно предоставить обещанное финансирование бедным странам, чтобы создать устойчивые энергетические системы и подстраивающиеся к изменению климата экономики, а также создать систему для развития и последующей передачи зеленых технологий для блага всего мира.
<P>
Если переговоры в Копенгагене будут успешными, мировые лидеры должны будут сделать больше, чем просто произнести слова о лидерстве.
Они должны показать его.
Поэтому я созываю всех мировых лидеров прибыть в штаб-квартиру ООН 22 сентября на глобальный саммит по вопросам изменения климата.
Я ожидаю их присутствия там.
На кону стоит наше будущее.
<P>
Во-вторых, G-8 должна предпринять специфичные шаги, необходимые для соблюдения давнишних, но невыполненных обещаний оказания поддержки бедным странам, чтобы помочь им достигнуть целей по развитию тысячелетия.
В 2005 году G-8 пообещала удвоить помощь Африке к 2010 году.
Сегодня она более чем на 20 миллиардов долларов США меньше этого обещания, а остается всего один год.
На повестке дня стоит доверие к G-8, по мере того как самые бедные страны мира сдавлены финансовым кризисом, климатическими потрясениями и невыполненными обещаниями о помощи, что находится вне их контроля.
<P>
В-третьих, G-8 должна срочно сконцентрироваться на усилении внимания к ухудшающемуся глобальному кризису голода.
По оценкам ООН количество хронически недоедающих людей недавно выросло примерно на 150 миллионов людей, и что сегодня голодные в мире составляют один миллиард.
<P>
Этот шокирующий обратный процесс продовольственной безопасности обусловлен многими факторами: климатическими потрясениями, неурожаями и, конечно, самим глобальным финансовым кризисом.
Ученые послали мировым лидерам громкий призыв: бедные регионы, а также регионы с дефицитом продуктов питания, могут производить значительно больше продуктов питания, если их мелкие земельные собственники получат улучшенные семена, удобрения и орошение, которые необходимы для увеличения производительности.
Продовольственная помощь необходима в разгар сегодняшней катастрофы; выращивание большего количества продовольственных культур в Африке, в частности, необходимо обеспечить на следующий год и далее.
<P>
Глобальное сотрудничество имело решающее значение в приостановке финансового краха прошлого года.
Пока экономическая ситуация в мире остается сложной, выгоды монетарной и фискальной кооперации среди основных экономик очевидна.
Мы наблюдали похожий эффективный коллективный ответ на пандемию H1N1.
Сотрудничество работает, но мы только начали этот процесс.
<P>
Давайте перенесем силу глобального партнерства на решение вопросов изменения климата, уменьшения бедности и производство продуктов питания.
Давайте начнем экономическое восстановление, которое будет не только крепким, но также инклюзивным и устойчивым – поднимая весь мир.
Если мы не сделаем этого сейчас, в момент кризиса, то когда мы сможем это сделать?
