<HEADLINE>
Антилиберальная стагнация

НЬЮ-ЙОРК – Сегодня, четверть века спустя после окончания Холодной войны, Запад и Россия снова конфликтуют.
Но на этот раз, по крайней мере, с точки зрения одной из сторон, этот спор стал прозрачней – он ведётся из-за геополитического влияния, а не идеологии.
Запад различными способами поддерживал демократические движения на постсоветском пространстве, едва скрывая свой энтузиазм по поводу разнообразных «цветных» революций, которые заменяли засидевшихся диктаторов более ответственными лидерами (хотя не все из них оказались подлинными демократами, которыми пытались выглядеть).

Слишком многие страны бывшего советского блока остаются под контролем авторитарных лидеров.
Некоторые из них, например, президент России Владимиру Путину, научились прикрываться более убедительной ширмой выборов, чем их предшественники коммунисты.
Они преподносят свою систему как «нелиберальную демократию», основанную на прагматизме, а не какой-то универсальной исторической теории.
Эти лидеры утверждают, что они просто более эффективны в достижении результатов.

Это, конечно, так и есть, если говорить о возбуждении националистических настроений или подавлении диссидентов.
Однако они намного менее эффективны в стимулировании долгосрочного экономического роста.
Россия когда-то была одной из двух мировых сверхдержав, а сейчас её ВВП равен примерно 40% ВВП Германии и едва превышает 50% ВВП Франции.
По продолжительности жизни Россия находится на 153 месте в мире, сразу за Гондурасом и Казахстаном.

По уровню подушевого дохода Россия сейчас на 73-м месте в мире (по паритету покупательной способности), значительно уступая бывшим странам-сателлитам СССР в Центральной и Восточной Европе.
Страна лишилась промышленности: подавляющая часть её экспорта приходится на природные ресурсы.
Россия не превратилась в страну с «нормальной» рыночной экономикой, скорее, она стала некой своеобразной разновидностью госкапитализма для своих.

Да, Россия по-прежнему имеет несоответствующий её силе потенциал в некоторых сферах, например, в ядерном оружии.
У неё сохраняется право вето в ООН.
А как показала недавняя хакерская атака на Демократическую партию в США, Россия обладает кибер-мощностями, которые дают ей возможность активно вмешиваться в избирательный процесс в западных странах.

Есть все основания полагать, что подобное вмешательство продолжится.
Поскольку президент США Дональд Трамп оказался серьёзно связан с сомнительными российскими типами (которые, в свою очередь, тесно связаны с Путиным), американцы глубоко обеспокоены потенциальным российским влиянием на США.
Ясность в этом вопросе может появиться в ходе начатого расследования.

Многие питали более светлые надежды по поводу России (и вообще стран бывшего СССР), когда пал «железный занавес».
После семи десятилетий коммунизма переход к демократической, рыночной экономике не мог быть простым.
Но поскольку у демократического, рыночного капитализма имелись явные преимущества по сравнению с системой, которая тогда только что развалилась, предполагалось, что экономика начнёт процветать, а граждане начнут требовать расширения своих прав.

Что пошло не так?
Кого в этом винить (и есть ли тут вообще виновные)?
Можно ли было справиться с посткоммунистическим переходным процессом в России лучшим образом?

Мы никогда не сможет дать на эти вопросы точные ответы: у истории нет сослагательного наклонения.
Но я лично убеждён, что отчасти мы имеем дело с последствиями порочного Вашингтонского консенсуса, под влиянием которого проходил переходный период в России.
Это влияние выражалось в том сильнейшем акценте на приватизации, который сделали реформаторы, не обращая внимания на то, как именно она происходила: скорость была важнее всего остального, в частности построения институциональной инфраструктуры, которая необходима для нормальной работы рыночной экономики.

Пятнадцать лет назад я написал книгу «Глобализация: тревожные тенденции», в которой доказывал, что метод «шоковой терапии», применявшийся при проведении экономических реформ, оказался совершенно провальным.
В ответ защитники данной доктрины говорили, что надо быть терпеливей и что подобные оценки можно делать только в долгосрочной перспективе.

Сегодня, когда прошло уже более 25 лет после начала процесса перехода к рыночной экономике, те предварительные выводы получили подтверждение.
А люди, которые доказывали, будто сам факт появления права частной собственной приведёт к повышению спроса на соблюдение принципов верховенства закона, оказались не правы.
Россия и многие другие страны, вступившие в переходный период, отстают от развитых стран ещё больше, чем раньше.
В некоторых из этих стран ВВП сейчас ниже, чем был в начале процесса.

В России многие считают, что Минфин США навязывал стране политику, соответствующую Вашингтонскому консенсусу, с целью её ослабить.
Эти взгляды подкрепляли и факты глубокой коррупции в команде Гарвардского университета, которую привлекли для «оказания помощи» России в её переходном процессе; эти факты были описаны в подробной статье, опубликованной в 2006 году журналом Institutional Investor.

Я считаю, что реальность не была такой коварной: ошибочные идеи, даже с самыми лучшими намерениями, действительно могут иметь очень серьёзные последствия.
А возможности для личной наживы, открывшиеся в России, были просто настолько велики, чтобы перед ними было трудно устоять.
Ясно, что процесс демократизации в России требовал усилий, направленных на обеспечение всеобщего процветания, а не той политики, которая привела к созданию олигархии.

Провалы Запада, тем самым, не должны ослаблять его решимости продолжать работать над созданием демократических государств, уважающих права человек и международные нормы.
США сейчас пытаются поставить заслон на пути нормализации экстремизма администрации Трампа (среди его проявлений, например, запрет на въезд в страну части мусульман, экологическая политика на основе отрицания научных фактов, угрозы игнорировать международные торговые обязательства).
Но точно так же нельзя допускать нормализации нарушений международного права другими странами, например, действий России на территории Украины.
