<HEADLINE>
МВФ, гоу хоум

РЮССЕЛЬ – Поднялся занавес и начался новый акт греческой долговой драмы.
Министры финансов стран еврозоны и Международный валютный фонд (МВФ) договорились с Грецией о начале действий по частичному списанию долга страны (на этом настаивал МВФ) и предоставлении ей 10,3 млрд евро ($11,6 млрд) в виде финансовой помощи.
Греция, со своей стороны, согласилась на ещё один раунд сокращения госрасходов и структурных реформ.

До самого последнего момента МВФ утверждал, что согласится участвовать в очередной программе финансового спасения Греции только при условии, если ситуация с греческим долгом будет признана устойчивой.
Как следует из последнего анализа, опубликованного МВФ, ситуация с долгом страны сейчас иная.
Однако Германия настаивала на том, чтобы МВФ продолжал участвовать в программе спасения Греции.
Судя по заключённому соглашению, Германия, похоже, победила, но лишь согласившись в обмен на частичное списание долга, против которого она всегда выступала.

Эта победа, возможно, не стоила подобных жертв.
Более того, было бы намного лучше дать возможность МВФ выйти из программы, причём по двум причинам.
Во-первых, публикуемые МВФ оценки устойчивости долговой ситуации в Греции искажены глубоким конфликтом интересов.
Во-вторых, и это важнее, кредиты МВФ – слишком дорогие.

Во время нормальной процедуры финансового спасения МВФ действует как беспристрастный судья, оценивая долговую устойчивость страны, которая столкнулась с проблемами.
В дальнейшем МВФ может решить вмешаться в ситуацию в качестве кредитора «последней инстанции».
Именно это произошло в 2010 году, когда частные кредиторы собрались бежать из Греции и надвигался системный кризис.

Однако сегодня у Греции совсем немного обязательств перед частным сектором.
Крупные объёмы финансирования ей выделяют правительства стран еврозоны.
МВФ, со своей стороны, также предоставил стране кредиты в значительных объёмах.

Но дело в том, что в случае, если кредиторы Греции согласятся с частичным списанием, кредиты МВФ окажутся в большей безопасности.
Отсюда и вытекает конфликт интересов.
Анализ долговой устойчивости, проводимый МВФ, едва ли можно счесть нейтральным, и его, несомненно, отвергли бы кредиторы из частного сектора.
Обычно нейтральный судья, а не один из кредиторов, определяет условия процедуры неплатёжеспособности.

Это не означает, что выводы МВФ неизбежно неверны.
По поводу устойчивости ситуации с долгами Греции можно спорить бесконечно.
Кто-то может даже предположить, что долги Греции вполне подъёмны, потому что платежи по процентам у правительства страны меньше, чем у Португалии или Италии, у которых уровень долговой нагрузки намного ниже.

МВФ, однако, доказывает, что, несмотря на низкие платежи по процентам, потребности Греции в рефинансировании в какой-то момент превысят 15% ВВП (это, конечно, некий выдуманный порог) – и, возможно, уже через 15 лет.
МВФ при этом не акцентирует внимание на том, что, если это действительно случится, то, прежде всего, из-за самого МВФ – или, если точнее, из-за высокой стоимости кредитов фонда.

МВФ устанавливает намного более высокие процентные ставки (до 3,9%), чем европейцы (в среднем чуть более 1%).
Это происходит, главным образом, потому, что фонду приходится нести дополнительные издержки в размере до 300 базовых пунктов на собственное фондирование, в то время как у европейских кредиторов эта цифра не превышает 50 базовых пунктов.
Кроме того, кредиты МВФ надо возвращать уже через 5-7 лет (в среднем), а европейское финансирование предоставляется на срок до 50 лет.

МВФ исходит из предположения, что его кредиты будут замещаться кредитами частного сектора под ещё более высокие проценты (более 6%).
В этом случае долг Греции начнёт нарастать как снежный ком, поскольку крайне маловероятно, что ВВП страны будет расти такими темпами в обозримом будущем.

Хорошая новость в том, что есть простой способ всего этого избежать.
Надо заменить дорогое и краткосрочное финансирование МВФ дешёвыми и долгосрочными европейскими кредитами.
Благодаря такой замене, ситуация с греческим долгом вполне может стать устойчивой, даже по стандартам МВФ.

Разумеется, для этого потребуется больше ресурсов из Европейского стабилизационного механизма, выполняющего роль фонда финансового спасения в еврозоне.
Однако риски для ЕСМ уменьшатся, потому что сейчас МВФ обладает «статусом супер-старшего» кредитора – его кредиты должны возвращаться в любом случае в первую очередь.
(Здесь следует отметить, что большинство старших кредиторов, как правило, устанавливают самые низкие процентные ставки, а не самые высокие, как делает МВФ).

Экономия для Греции будет колоссальной.
Средняя наценка по греческим кредитам МВФ равна примерно 250 базовым пунктам, а объём этих кредитов превышает 14 млрд евро, поэтому МВФ зарабатывает на Греции огромные прибыли – более 800 млн евро в год, начиная с 2013 года.
Эта сумма практически равна годовому бюджету фонда на его операционные расходы.
МВФ является ценным международным институтом, но он не должен финансироваться в основном за счёт греческих налогоплательщиков (получивших предварительно деньги у европейских налогоплательщиков).

Отправив МВФ собирать чемоданы уже сегодня, Греция сможет сэкономить несколько миллиардов евро в течение следующего десятилетия.
Настолько же сократятся риски для европейских кредиторов.
Добавьте к этому неспособность МВФ к беспристрастному анализу долговой устойчивости Греции, и будет трудно найти кого-либо, кто сможет доказать, что фонд внёс позитивный вклад в нынешние переговоры по Греции.

И этот вопрос намного шире.
Греция – не единственная страна, страдающая от высокой стоимости кредитов МВФ.
Кредиты, предоставленные МВФ Ирландии и Португалии и достигающие 23 млрд евро, также необходимо рефинансировать.
Если заменить кредиты МВФ финансированием из ЕСМ, тогда налогоплательщики стран еврозоны смогут ежегодно экономить сотни миллионов евро.

Участие МВФ в программах финансового спасения Греции, Ирландии и Португалии уже обошлось налогоплательщикам этих стран почти в 9 млрд евро избыточных расходов.
Хотя ошибка уже допущена, её можно исправить.
И если действовать достаточно быстро, можно будет спасти ещё около 4 млрд евро.

Несколько лет назад европейские органы власти, возможно, ещё были не способны управлять программами стабилизации без рекомендаций МВФ.
Теперь это уже не так.
Сегодня нет никаких поводов удерживать МВФ, но есть миллиарды поводов послать его домой.
