<HEADLINE>
Политика ликвидации полиомиелита

КЕМБРИДЖ – Несколько лет назад казалось, что глобальная кампания по искоренению полиомиелита зашла в тупик.
После нескольких десятилетий усилий по ликвидации вирус упорно оставался эндемичным в Пакистане, Афганистане и Нигерии.
Затем, в 2013 и 2014 годах, было обнаружено возвращение полиомиелита в семь стран Африки и Ближнего Востока, которые ранее считались свободными от него, что побудило Всемирную организацию здравоохранения объявить возрождение заболевания «чрезвычайной ситуацией в области здравоохранения международного значения».

Несмотря на этот рецидив, сегодня мир ближе, чем когда-либо, подошел к ликвидации полиомиелита.
В 2015 году было зафиксировано всего 74 новых случаев заболевания – на 80 % меньше, чем годом раньше, и это стало наименьшим количеством случаев в год за всю историю наблюдения за болезнью.
Все случаи были сконцентрированы всего в двух странах: 54 – в Пакистане и 20 – в Афганистане.
Кроме того, к тому времени уже прошло восемнадцать месяцев с момента последнего обнаружения вируса в Африке.

Причины такого замечательного поворота поучительны и иллюстрируют проблемы, с которыми сталкиваются работники общественного здравоохранения, а также наилучшие способы их преодоления.

Барьеры для искоренения болезни уже не являются медицинскими; болезнь не возникает там, где беспрепятственно работают программы вакцинации.
За последние пять лет случаи заболевания полиомиелитом практически всегда отмечались в пяти пострадавших от конфликтов странах: Нигерии, Пакистане, Афганистане, Сомали и Сирии.
Программы иммунизации проводятся во главе с национальными правительствами и ВОЗ, которая как специализированное учреждение Организации Объединенных Наций работает в тесном сотрудничестве с действующими режимами, и потому процесс вакцинации сильно усложняется в районах, где боевики ведут войну против государства.

Падение числа случаев заболевания полиомиелитом во многом стало возможным именно благодаря улучшению доступа к таким районам.
В Нигерии и Пакистане программы вакцинации начали работать после того, как войска установили государственный контроль над территориями, пострадавшими от конфликта.

Большинство случаев заболевания полиомиелитом происходило в Северной и Восточной Нигерии, где террористическая группировка Боко Харам убивала и похищала работников программы иммунизации, подрывая программу вакцинации и оставляя более миллиона детей незащищенными.
После того как местные военные оттеснили группировку в малонаселенные горы и леса, работники программы иммунизации получили доступ к ранее контролируемым повстанцами районам.

В Пакистане очаги заболеваемости полиомиелитом сосредоточены на федерально управляемых племенных территориях на северо-западе страны, где доминирующую позицию занимают талибы.
В 2012 году лидер боевиков в этом регионе запретил программы иммунизации в связи с опасениями, что под их прикрытием происходит сбор разведывательной информации, которая затем используется для ударов беспилотников Соединенных Штатов.
Из-за этого не были вакцинированы 1–3,5 миллиона пакистанских детей.

Однако ситуация кардинально изменилась летом 2014 года, когда вооруженные силы Пакистана установили государственный контроль над обширными областями региона.
На протяжении одного года число случаев заболевания полиомиелитом снизилось с 306 до 54.

Использование военных для установления контроля над затронутыми конфликтом районами – не единственный способ улучшения доступа для программ борьбы с полиомиелитом, а в некоторых случаях и не самый эффективный.
В Афганистане, Сомали и Сирии правительства не могут или не желают утверждать свою власть над территориями, находящимися под контролем мятежников.
Вместо этого работники программ иммунизации адаптировались к политической реальности и работали с боевиками, чтобы получить доступ к подконтрольным им территориям.

Афганские талибы сотрудничают с программами вакцинации против полиомиелита с 1990 года.
В большинстве случаев местные лидеры приветствовали работников программ иммунизации, видя в вакцинации форму покровительства, которое усиливает их авторитет.
Несколько зарегистрированных случаев полиомиелита либо были трансграничной передачей с территории Пакистана, либо происходили в районах, где интенсивное противостояние между талибами и правительством Афганистана временно приостанавливало кампанию по борьбе с полиомиелитом.

В противоположность этому в Сомали террористическая группировка Аль-Шабааб исторически не допускала к работе на своих территориях сотрудников программ вакцинации от полиомиелита, рассматривая кампанию вакцинации как часть иностранных усилий по навязыванию централизованного правительства.
В период между 2010 и 2013 годами, когда произошла вспышка полиомиелита, не было вакцинировано около одного миллиона детей.
С тех пор кампании по иммунизации улучшили доступ к повстанческим территориям с помощью найма сотрудников из числа местных жителей для работы со своими кланами и ведения переговоров о предоставлении доступа с местными лидерами боевиков.

В Сирии после начала восстания в 2011 году правительство не допускало ВОЗ к работе на территориях, не находящихся под его контролем.
Более трех миллионов детей не были вакцинированы от полиомиелита, что привело к вспышке заболевания на контролируемых повстанцами территориях в 2013 году.
В ответ специальная коалиция, в том числе умеренные оппозиционные группы, турецкие власти и местные НПО, провела ряд кампаний по вакцинации и сдержала вспышку.
Коалиция договорилась о доступе с местными лидерами повстанцев, позволив им выбрать добровольцев для команд вакцинации.
Воинственные группы – даже так называемое Исламское государство – разрешили кампаниям по иммунизации работать в районах, находящихся под их контролем.

Урок прост.
Успешные кампании по иммунизации должны заручиться поддержкой де-факто политических лидеров – будь то международно признанные государства или порицаемые боевые организации.
Даже с учетом того, насколько нежелательно работать с такими группами, как Исламское государство, важно помнить, что главной целью усилий кампаний по ликвидации полиомиелита является улучшение состояния здоровья людей, независимо от места их проживания.
