<HEADLINE>
О чем говорит партнерский опыт в системе образования Либерии

МОНРОВИЯ – Во всем мире около 263 млн детей по-прежнему не посещают школу, а из тех, кто посещает, 330 млн получают некачественное образование.
В результате, по оценкам, 617 млн детей школьного возраста не умеют читать даже на минимальном уровне.

Эта проблема носит глобальный характер, но особенно остро она стоит в странах Африки к югу от Сахары, где 88% учеников – около 202 млн мальчиков и девочек – не достигают достаточного уровня владения чтением.
И именно здесь проходят проверку принятые решения по образованию.

Правительства африканских стран и международные финансовые помощники уже давно во всеуслышание заявляют об улучшении результатов образования, особенно в таких базовых навыках, как чтение, письмо и математика.
На состоявшейся в феврале конференции по финансированию глобального партнерства в области образования развивающиеся страны обязались увеличить расходы в этой отрасли на 110 млрд долларов США, а богатые доноры пообещали выделить дополнительно 2,3 млрд долларов США для улучшения школьных систем в бедных странах.

Но как бы весомо ни выглядели эти обязательства, кризис в области образования в Африке не может быть преодолен только за счет пожертвований и обещаний.
Необходим новый подход к укреплению школ, испытывающих трудности, к подготовке учителей и к гарантиям получения каждым ребенком необходимых навыков для достижения успеха в жизни.
Экспериментальная программа, проходящая проверку в моей стране, Либерии, продемонстрировала серьезные перспективы.

Поскольку страны с низким уровнем дохода на душу населения редко располагают достаточными средствами для проведения необходимых реформ в области образования, привлекательной альтернативой является объединение государственных и частных ресурсов.
С 2016 года министерство образования Либерии объединило выбранную группу государственных школ с независимыми управляющими лицами в целях повышения качества образования в условиях ограниченного бюджета.
И первые результаты такого опыта уже впечатляют.

Например, в бесплатных государственных школах, которые управляются экспертными подрядчиками программы, результаты обучения в первый год эксперимента выросли на 60%.
В 25 школах, которыми руководит мой работодатель Bridge Partnership Schools for Liberia, средние результаты тестирования учащихся удвоились всего лишь за девять месяцев.
Родители и учащиеся по достоинству оценили эти обновленные школы, многие назвали их лучшими из всех, с которыми они когда-либо имели дело.
Таким образом, предыдущее правительство Либерии расширило эту программу, а нынешнее обязалось продолжить поддержку эксперимента.

Одним из самых важных элементов обучения в Bridge Partnership Schools for Liberia является педагогика.
Для каждого урока по каждому предмету во всех классах учителя имеют доступ к подробным планам занятий, разработанных учеными.
Эти планы позволяют учителям готовиться и проводить уроки с максимальным эффектом от обучения.
Помогая в планировании занятий, Bridge Partnership School обеспечивает определенную степень стандартизации во всех школах и помогает наставникам уделять больше внимания отдельным учащимся.

На первый взгляд, школьная система Либерии может показаться плохо приспособленной для такого новаторского эксперимента.
Сегодня около 58% детей в стране не посещают школу, уровень грамотности – один из самых низких в мире, а учителей не хватает.
Кроме того, нынешние государственные бюджеты выделяют всего лишь 50 долларов США в год на каждого ребенка, посещающего начальную школу.
Средний показатель этих расходов по школам в странах ОЭСР в 2013 году составил 9200 долларов США.

Но такие программы привлекательны по двум причинам: они расширяют возможности страны в организации эффективного образования и, что более важно, открывают пути к новым потокам финансирования.

Развитые страны уже признали ценность прочных партнерских отношений между государственным и частным секторами в сфере образования.
В частности, политика Соединенного Королевства Великобритании в области образования на 2018 год поощряет расширение таких программ, поскольку они, как было установлено, «улучшают доступ к образованию для бедных и маргинализированных детей».

Не все с этим согласятся; частичное партнерство с частным сектором и некоммерческими организациями в сфере образования вызывает серьезные споры, и нет никаких сомнений в том, что в Либерии модель Bridge Partnership School по-прежнему остается в стадии доработки.
(Новый анализ воздействия программы должен быть проведен в следующем учебном году).

Затраты, хотя поначалу и были немалыми, вскоре перестали превышать планку.
А непрерывная подготовка учителей, работающих по модели Bridge Partnership School, постоянно повышает качество обучения.
Как показывают результаты тестов в Либерии, дети получают гораздо больше знаний, чем когда-либо раньше.
При поддержке известных глобальных инвесторов наши школы достигают результатов, которые ранее были немыслимы.

С моей точки зрения, модель государственно-частного партнерства произвела революцию в системе образования Либерии, и я уверен, что она может применяться и в других частях Африки.
В странах, где результаты обучения по-прежнему отстают, правительства нуждаются в совместных решениях.
И, судя по прошлому неудачному опыту, системы образования на большей территории юга Африки не могут преуспеть в одиночку.

Для решения к 2030 году задачи «образование для всех», поставленной в «Целях устойчивого развития ООН», педагоги должны принять смелые решения, такие как модель Bridge Partnership School.
Миллионы детей по-прежнему лишены права на образование, и мир больше не может допускать такое положение дел.
