<HEADLINE>
Как повысить качество управления в арабском мире

ВАШИНГТОН – В ходе недавнего опроса 100 арабских лидеров общественного мнения, проведённого «Фондом Карнеги за международный мир», обнаружился широкий консенсус по поводу базовой причины многочисленных проблем региона – отсутствие качественного управления.
Участники опроса поставили внутренние проблемы, вызванные этим недостатком (авторитаризм, коррупция, устаревшие системы образования, безработица), выше таких региональных угроз, как самопровозглашённое Исламское государство (ИГИЛ) или интервенция региональных стран-тяжеловесов и внешних сил.

Это не новость.
Уже восстания Арабской весны выдвинули на передний план проблему неадекватности устаревших социальных контрактов в странах региона в условиях современных вызовов – политических и экономических.
Однако правительства арабских стран, похоже, до сих пор не уловили этот сигнал.

Прошло пять лет после начала тех протестов, а у арабских граждан по-прежнему мало (в некоторых случаях, их стало даже меньше) прав участия в управлении своими странами.
Они зависят от рентной экономики, не способной создавать достаточного количества рабочих мест для молодого, образованного поколения.
Они живут в условиях шокирующего не соблюдения принципов верховенства закона, что оставляет их без всяких гарантий равного обращения, независимо от пола, этнического происхождения или религии.

Однако нынешнее плохое управление не означает, что арабский мир обречён.
Маяком надежды служит Тунис.
После революции 2011 года страна занялась – на условиях консенсуса и всеобщего участия – процессом разработки нового социального контракта, который бы защищал индивидуальные и коллективные права всего народа.

Хотя в Тунисе по-прежнему имеются серьёзные проблемы в сфере экономики и безопасности, тот национальный диалог, который организовала страна, стал критически важным первым шагом на пути к их решению.
Теперь и другие арабские общества должны наладить такой диалог, финальной целью которого является создание экономики и институтов, отвечающих нуждам народов этих стран.

История учит, что для подобных процессов трансформации необходимо время.
Энергия и идеи, подавлявшиеся на протяжении длительного времени и сумевшие высвободиться благодаря событиям, подобным Арабской весне, должны достичь зрелости, прежде чем они в полной мере повлияют на общество.

Возьмём, к примеру, восстания 1848 года в Европе, когда граждане протестовали против авторитарных, феодальных систем и отсутствия экономических перспектив.
К концу года силы, выступавшие за сохранение статус-кво, смогли вернуться к власти, а восставшие, как казалось, были полностью разгромлены.

Но что-то изменилось.
Были нарушены табу.
В течение последующих десятилетий стали распространятся новые идеи, чему способствовал технический прогресс.
И уже спустя некоторое время начался распад феодализма, возросла популярность либеральных и демократических ценностей, женщины получили больше прав, наконец, возникли экономические системы, способствовавшие увеличению производительности, достижению более высоких темпов роста, повышению стандартов качества жизни.

Аналогичные процессы постепенно разворачиваются в странах арабского мира, чьи граждане (особенно молодёжь) не доверяют властям и ищут альтернативные источники информации, а также новые способы экономического выживания.
Власти до сих пор мало обращают внимания на эти перемены, что свидетельствует о степени их оторванности от собственного народа.
Однако уже совсем скоро игнорировать их будет невозможно.

Все эти события происходят на фоне другого важного явления: нефтяные рентные системы быстро теряют вес из-за резкого падения цен на энергоносители в последние два года.
В частности, Саудовская Аравия была вынуждена начать переход к новой модели экономики, в которой делается упор на инвестиции и производительность как главные моторы экономического роста.
Остальным странам региона придётся последовать этому примеру и реформировать свою экономику.
В противном случае они столкнутся с гневом всё более недовольных граждан.

Важным элементом стратегий экономических реформ будут технологии.
Уже сейчас 240 миллионов арабов, в основном молодёжь, имеют доступ к интернету через мобильные устройства.
По прогнозам, к 2020 году вся арабская молодежь будет подключена к сети.
Технологии облегчают процесс создания и распространения знаний (причём в регионе, который исторически отставал в этой сфере), а технологические стартапы переживают здесь настоящий подъём.

Это не означает, что технологии являются панацеей для региона.
ИГИЛ, например, тоже использует технологии, хотя и чудовищным образом: для распространения своей кошмарной пропаганды и набора новых рекрутов.
Тем не менее, технологии способны ускорить социальный и экономический прогресс в арабском мире, причём параллельно с процессом создания в этих странах современных институциональных рамок, которые ему способствуют.

В наши дни ни одно государство не может развиваться без эффективных, авторитетных институтов, создающих надёжную систему политических сдержек и противовесов и распределяющих контроль над принятием решений.
Они представляют собой жизненно важные элементы обеспечения государствами адекватного качества жизни своим гражданам.

Наступит время, когда арабский мир их получит.
Пока внимание международного сообщества сосредоточено на ИГИЛ и деструктивной роли Ирана на Ближнем Востоке, большинство арабов заняты улучшением своей жизни.
И правительствам следует им в этом помогать.
