<HEADLINE>
Экономические перспективы Европы светлее, чем кажется?

ЛОНДОН – В течение года, прошедшего с начала эскалации президентом США Дональдом Трампом торговой войны с Китаем, политиков и финансовые рынки крайне беспокоили возникшие угрозы для экономики обеих стран.
Но реальная угроза этого конфликта для глобальной экономики связана с другими странами мира.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Вопреки всем ярким заголовкам о том, как торговая война провоцирует рецессию в США или даже некий коллапс в Китае и в соседних азиатских странах, последние данные экономической статистики показывают совершенно иную картину: показатели экономики США и Китая вполне приличны и соответствуют тенденциям, которые сформировались ещё до эскалации торговой войны.
А главной жертвой стал невинный наблюдатель – Европа.

Такое неожиданное перераспределение ущерба можно наглядно увидеть в ежеквартальных пересмотрах экономических прогнозов Международного валютного фонда.
Согласно последним данным, опубликованным в конце июля, МВФ прогнозирует в 2019 году рост мировой экономики на 3,2%, что ниже прогноза, сделанного МВФ в октябре 2018 года (3,7%).
Но причиной этого пересмотра в сторону снижения стали не США или Китай.
Китайская экономика, как ожидается, вырастет на 6,2% – те же самые темпы прогнозировались и год назад.
А для США прогнозный показатель равен 2,6%, что даже на 0,1 процентный пункт выше, чем год назад.
Прогнозы для Японии и других стран Азии тоже, по сути, остались неизменными.
В результате, практически вся ответственность за замедление темпов роста мировой экономики ложится на Европу.

МВФ ожидает, что в этом году темпы роста экономики в еврозоне достигнут 1,3%, что на 0,6 процентных пунктов ниже, чем прогнозировалось год назад, а в Германии, согласно прогнозам, экономика вырастет лишь на 0,7%, хотя год назад здесь ожидался рост на 1,9%.
Соответственно, если какой-то регион мира и столкнёт в ближайшее время мир в рецессию, то это будет Европа (и особенно Германия), а не США, Китай или Азия.

Есть три причины, почему европейская экономика пострадала в этом году намного больше, чем участники американо-китайского конфликта.
Начать с того, что Европа крайне уязвима к побочному ущербу от торговой войны, потому что она в большей степени зависит от внешней торговли.
На долю экспорта приходится 28% ВВП еврозоны, по сравнению со всего лишь 12% в США и 19% в Китае.

Кроме того, политическая реакция Европы на экономические шоки почти всегда неправильная.
Когда США или Китай сталкиваются с шоком, который грозит снижением их темпов экономического роста, они обычно реагируют упреждающими и контрциклическими мерами, стимулирующими спрос.
В ответ на торговую войну совет управляющих Федеральной резервной системы США почти сразу же пересмотрел курс своей монетарной политики и начал снижать процентные ставки.
А Китай перешёл к экспансионистской монетарной, бюджетной и кредитной политике, чтобы гарантировать компенсацию снижения объемов экспорта и частных инвестиций за счёт потребления, строительства жилья и инфраструктурных расходов.
В Европе же, напротив, политическая реакция на слабый спрос обычно оказывается процикличной: когда темпы роста экономики снижаются, европейские правительства вместо увеличения бюджетных расходов начинают повышать налоги и сокращать госрасходы, чтобы «поставить под контроль» размер дефицита бюджета.
Тем временем финансовые регуляторы начинают ужесточать условия кредитования, заставляя банки наращивать свой капитал и повышать резервирование для рискованных кредитов.

В-третьих, по Европе ударили два внутриполитических шока, которые наносят даже больше ущерба, чем американо-китайская торговая война.
Конфликт из-за бюджета, который разразился прошлым летом между Еврокомиссией и новым популистским правительством Италии, возродил опасения, что может произойти валютный и банковский коллапс, причём даже худший, чем кризис евро десятилетней давности.
А в марте, как раз когда итальянские риски снизились, серьёзной угрозой внезапно стал выход Британии из ЕС без соглашения.
Поскольку объёмы экспорта ЕС в Великобританию почти вдвое выше, чем в Китай, внезапный сбой в коммерческих связях с этой страной может нанести столько же ущерба, сколько и внезапный сбой в финансовом секторе, произошедший в 2008 году.

А теперь хорошие новости.
Две их трёх перечисленных причин плохих экономических показателей Европы (ошибочная макроэкономическая политика и конфликт с Италией и Британией) находятся на пути к исчезновению.
И хотя избыточная зависимость от глобальной торговли – особенно в Германии – сохраняется, уже возникает понимание, что слишком сильная зависимость Европы, по крайней мере, от экспорта, является структурной уязвимостью, а не признаком «конкурентоспособности» или фундаментального здоровья экономики.

Что же касается макроэкономики, то смягчение бюджетной политики сейчас начинает серьёзно обсуждаться почти во всех европейских странах, внутри нового состава Еврокомиссии, а также в Европейском центральном банке.
Сопротивление любому значительному росту бюджетных расходов остаётся сильным в Германии, крупнейшей экономике еврозоны, однако это сопротивление, скорее всего, будет сломлено под совокупным давлением слабых темпов роста экономики, страхов перед популистскими партиями, требований увеличить зелёные инвестиции, а также всё более острой критики со стороны Еврокомиссии и ЕЦБ.
Но даже если Германия будет придерживаться политики бюджетного сжатия ещё год или два, остальная Европа начнёт двигаться к снижению налогов и повышению государственных расходов по причинам, которые пока не очень широко осознаются: взаимовлияние монетарной и бюджетной политики.

Недавнее решение ЕЦБ возобновить действие программы количественного смягчения и сохранять отрицательные процентные ставки неопределённо долгое время гарантирует радикальный спад стоимости обслуживания долга для перегруженных долгами правительств, в том числе в Италии, Испании, Бельгии и Франции.
Снижение процентных платежей даст этим правительствам больше бюджетного пространства для снижения налогов или повышения госрасходов.
Это особенно касается Италии, где процентные расходы сейчас превышают 3,5% ВВП.

Смягчение бюджетной обстановки привело к прекращению конфликта между Италией и ЕС из-за бюджетных правил, который, как казалось буквально несколько месяцев назад, грозил развалом еврозоны.
Между тем, решение Верховного суда Великобритании, отменившего приостановку работы парламента премьер-министром Борисом Джонсоном, фактически устранило риск Брексита без соглашения.

На фоне улучшения политического и макроэкономического климата Европа должна суметь преодолеть структурную проблему избыточного экспорта и избежать рецессии.
Германии, возможно, повезёт меньше, потому что её нельзя будет излечить от пристрастия к экспорту, пока она не откажется от своей ошибочной политики консолидации бюджета.
А до тех пор Германия будет выступать к непривычной для себя новой роли тормоза Европы.

Впрочем, для остального мира это, наверное, не имеет большого значения.
Для глобальной экономики важно, чтобы Европа в целом демонстрировала сильные темпы роста экономики.
И шансы такого развития события сейчас значительно выше, чем всего несколько месяцев назад.
