<HEADLINE>
Как повысить занятость беженцев

ТОРОНТО – Парламент Эфиопии принял в январе закон, предоставляющий беженцам беспрецедентные права, в том числе право на работу и образование, а также на свободу передвижения за пределами поселений беженцев.
Верховный комиссар ООН по делам беженцев похвалил Эфиопию за проведение такой политики в отношении беженцев, которая стала «одной из наиболее прогрессивных в Африке» и могла бы послужить моделью для других.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Страны мира, принимающие беженцев, должны последовать примеру, который подают Эфиопия и Уганда, улучшив доступ беженцам к рабочим местам в формальном секторе и к школьному образованию, а также стремясь принять их в собственное общество, а не в специальные лагеря.
Такой подход не только повысит уровень самодостаточности беженцев и создаст у них чувство участия в жизни общества, но и принесёт выгоду принимающим странам.

Действовать надо немедленно.
По данным Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ), исторически рекордное количество людей в мире – 68,5 миллионов, в том числе 25,4 млн беженцев, – стали сейчас вынужденными переселенцами из-за преследований, конфликтов или распространения насилия.
Большинство беженцев не смогут вернуться домой, поэтому им надо строить свою жизнь в принимающих странах, чтобы обеспечить себя и свои семьи.
Но зачастую у них нет для этого возможностей, что приводит к появлению целых поколений плохо образованных и не имеющих нормальной занятости взрослых.

На сегодня у беженцев обычно нет законных прав выходить на легальный рынок труда, владеть имуществом или компаниями, получать разрешения на ведение бизнеса, открывать счёт в банке или свободно перемещаться за пределами лагерей беженцев.
Более того, по данным УВКБ, менее четверти беженцев в мире достигают уровня средней школы и лишь 1% получают высшее образование.
Те, кто завершает обучение, часто не имеют документов, подтверждающих это.

Принимать множество беженцев – это сложная задача.
Но чем больше стран открывают для них свои границы, тем больше появляется доказательств экономических выгод, которые способна принести инклюзивная политика в отношении беженцев.

Например, угандийский закон «О беженцах» 2006 года предоставляет беженцам право на работу, на участки земли, на доступ к школам и больницам, одновременно разрешая им неограниченное передвижение по стране.
Кроме того, правительство позаботилось о том, чтобы помощь, оказываемая беженцам, и соответствующие программы помогали ещё и местным сообществам, которые их принимают.
Им достаётся около 30% выгод и ресурсов подобных программ.
Данные меры стимулировали рост экономики, создав новые рынки и малые предприятия, которые служат всему обществу.
Улучшилась также социальная интеграция и сплочённость: в беженцах всё чаще видят не угрозу, а членов общества, которые вносят вклад в его развитие.

Целый ряд исследований подчеркивает потенциальные выгоды подобной политики.
В исследовании Центра глобального развития (CGD) указывается, что предоставление беженцам доступа к официальному рынку труда повышает темпы роста экономики и размеры налоговых доходов, потенциально создаёт новые рабочие места для граждан принимающей страны, а также сокращает зависимость от финансовой помощи.
А согласно оценкам Международного валютного фонда, вложение 1 евро в приём беженцев приносит принимающей стране почти 2 евро в виде экономических выгод в течение пяти лет.
В опубликованном ЮНЕСКО в 2019 году «Всемирном докладе по мониторингу образования» подчёркивается, что у мигрантов и беженцев есть профессиональные навыки, которые способны помочь преобразованию экономики и общества не только принимающих стран, но и их родных государств.

Предоставление беженцам возможности встать на путь самодостаточности – это ключ к их успешной интеграции.
Правительства принимающих стран должны, соответственно, сосредоточиться на улучшение доступа беженцев к образованию и занятости в формальном секторе.
Критически важно образование.
Без него беженцам, скорее всего, будет не хватать навыков или подготовки для того, чтобы вносить позитивный вклад в экономику принимающей страны, причём даже в том случае, если у них будет доступ к формальному рынку труда.

Правительства могут предпринять несколько полезных мер, начиная с разрешения беженцам посещать местные школы.
Когда беженцы получают такое же образование, как и граждане принимающей страны, они начинают лучше понимать и ценить местную культуру, что повышает их шансы найти работу в формальном секторе.
Кроме того, правительства должны инвестировать в программы развития, которые улучшают предпринимательские навыки беженцев и дают им возможность генерировать собственные доходы.

Правительства и спонсоры могли бы также помочь, готовя учителей, разрешив беженцам преподавать, инвестируя в переходные программы, которые повышают готовность беженцев-учащихся к вступлению в состав рабочей силы.
Будет полезно также расширять возможности обучения для беженцев и увеличивать финансирование школ внутри и за пределами поселений беженцев.
Небольшие посевные инвестиции могли бы серьёзно помочь начинающему бизнесу, который создают беженцы.

Некоторые компании и организации, в том числе WeWork, IKEA и Starbucks, уже разрабатывают инновационные подходы к найму беженцев на работу.
Глобальные организации находят в сети технологически грамотных беженцев и нанимают их для работы онлайн.
Некоторые компании, например Tent, стимулируют бизнес нанимать беженцев и интегрировать их в производственные цепочки там, где они живут.
Есть примеры того, как некоторые другие компании берут беженцев на стажировку или работу по временным контрактам, причём – в некоторых случаях – эта работа оплачивается также хорошо, как и обычная работа с полной занятостью.

Правительства многих стран стараются развенчать ущербную идею, будто беженцы – это бремя для принимающих стран.
Уганда и Эфиопия демонстрируют, что инклюзивные подходы приносят выгоды и самим беженцам, и принимающим их странам.
Мир должен учиться на их примере.
