<HEADLINE>
Смертельные города Индии

СИНГАПУР – Китай и Индия играют основную роль в обеспечении прироста населения Азии и определяют тенденции в процессе ее урбанизации.
Согласно исследованию института McKinsey 2010 года, ожидается, что эти две страны будут обеспечивать 62% прироста городского населения континента между 2005 и 2025 годами, и впечатляющие 40% такого прироста во всем мире.

Статистики указывают на безотлагательность планирования городского строительства и управления ростом народонаселения в обеих странах.
Но так же важно признать критические различия между этими двумя странами.
Изменения в их путях урбанизации, а также различия в их подходах к природоохранной политике, вероятно, сделают проблемы населения Индии намного более трудно решаемыми.

Китай, по всей видимости, и дальше будет родиной 20% человечества, но больше двух десятилетий его коэффициент рождаемости был ниже, чем уровень «замены» (который необходим для поддержания текущей численности населения), с показателем прироста населения, который, как ожидают, будет становиться отрицательным в течение следующих двух десятилетий.
В результате Индия, где прирост населения, согласно прогнозам, будет оставаться положительным в обозримом будущем, обещает стать самой густонаселенной страной в мире.
В большинстве прогнозов предполагается, что население Индии превысит население Китая к 2022 году.

В действительности, в последующие 35 лет ожидается, что Индия добавит более 400 миллионов городских жителей (больше, чем все население Соединенных Штатов), в то время как Китай добавит всего 292 миллиона.
Впервые, большинство индийцев будет жить в городах – значительное преобразование для страны, сельское население которой в настоящее время составляет две трети от общего количества.

Два крупнейших городских центра Индии – Дели и Мумбаи – часто описываются как формирующиеся глобальные мегагорода.
Дели ‑ уже второй самый густонаселенный город в мире, и ожидается, что он догонит Токио, самый большой город в мире, почти полностью к 2030.

Когда прирост населения в таком масштабе объединен с быстрой урбанизацией, вызванные этим экологические и социальные воздействия становятся огромной проблемой для политики.
В 2014 Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила, что в Дели худшее качество воздуха в мире (исходя из данных по концентрации твердых частиц) и что индийские города занимают четыре первых места в этом рейтинге, и 13 верхних строчек из 18.

Китай часто – и часто оправданно – подвергался критике за плохую природоохранную политику.
Но, согласно McKinsey, Китай занимал более активную позицию, чем Индия, в планировании быстрой урбанизации, демонстрируя, что у него есть способность и ресурсы, чтобы обратиться к экологическим проблемам.
В новых городах по всей стране в градостроительные планы уже включены вопросы создания прибрежных зеленых маршрутов и городских заповедников, дополняющих проекты инфраструктуры, которые обладают экологическими преимуществами (например, обширные сети общественного транспорта).

Города Индии, напротив, формировались стихийно, не особо рассматривая функционирование городских систем как единого организма.
К примеру, урбанизированные районы страны часто не имеют соответствующего обеспечения региональными транспортными сетями.
Появившиеся в незастроенных районах городов и на их периферии большие незаконные поселения ставят под угрозу условия окружающей среды, здравоохранения и личной безопасности.
Структура землепользования в Индии такова, что происходит «переплетение» промышленных и жилых районов, что подвергает уязвимое (и растущее) население городов воздействию массы отрицательных побочных эффектов этого процесса.

Различия между городской застройкой в Китае и Индией видны не только в сущности их политики в этой области, но также и в стилях руководства этих двух стран.
Лидеры Китая делают особый акцент на контроле загрязнения окружающей среды.
В преддверии Зимних Олимпийских игр 2022 года в Пекине власти стремятся разработать и осуществить интегрированный региональный план, направленный балансирование экономического роста и экологического контроля, включая озеленение производственных процессов и устранение «избыточных мощностей» по выработке энергии.

Такие предполагающие участия управленцев разного уровня усилия требуют четкой координации и стабильного видения, которое обеспечивает иерархическая система управления Китая.
В Индии, напротив, центральное правительство никаким образом не участвует в решении проблем с загрязнением воздуха, там они решаются на уровне штатов.
Независимо от того, что администрация премьер-министра Нарендры Моди решает делать, руководство штатов, находящееся под контролем различных партий, чаще всего выступает против или уделят этому недостаточно внимания и не выделяет необходимых ресурсов.

По данным ВОЗ, из 4,3 миллионов ежегодных случаев смерти в результате «загрязнения воздуха внутри помещений» (сжигание твердого топлива), почти треть (1,3 млн) происходят в Индии.
В недавнем докладе утверждается, что более строгие правила экологического регулирования добавили бы 3,2 лет к продолжительности жизни индийцев.
Этот ощутимый прирост благосостояния будет также включать экономические выгоды.
Добавление более двух миллиардов «лет жизни» представляет собой значительное количество человеческой производительности, творчества и ничем не компенсируемых вкладов в семью и общество.
Будучи не в состоянии компетентно устранить последствия быстрой урбанизации, Индия оставляет эти преимущества невостребованными.

Честная, получившая широкую огласку официальная декларация дала бы гражданам Индии и миру понять, что страна намеревается уберечь свое растущее население от сокращающих жизнь последствий деградации экологии в городах.
Это также указало бы путь для улучшения качества жизни в городах Индии, принеся пользу местным жителям как непосредственно, так и косвенно (обеспечив приток иностранных инвестиций).

Конкурентные преимущества Индии в новой глобальной экономике хорошо известны.
Но трансформирующий общество социальный прогресс будет возможен, только если страна не предпримет более всесторонние усилия и не обратит внимание на неизбежный сопутствующий ущерб от экономического роста ‑ патологии, игнорируемые ею до этого.
