<HEADLINE>
Путь Индии от коррупционного социализма к капитализму со стигмой

НЬЮ-ДЕЛИ – К Индии возвращается позитивный настрой?
Экспорт растёт на волне текущего синхронного мирового экономического подъёма, при этом ослабевают негативные последствия демонетизации банкнот крупного номинала в ноябре 2016 года и введения нового налога на товары и услуги в июле 2017-го.
При условии, что макроэкономическое давление высоких цен на нефть будет сдержанным, а с резкой коррекцией завышенных цен на финансовые активы удастся справиться, Индия неизбежно вернёт себе статус страны с самой быстрорастущей крупной экономикой в мире.

Однако ключом к оживлению частных инвестиций и сохранению роста в среднесрочной перспективе станет продолжение настойчивой работы правительства.
В частности, экономическим властям следует заняться давней проблемой перегруженности долгами компаний и недостаточной капитализации банков госсектора – это так называемая «двойная балансовая проблема».

Многие компании, испытывающие затруднения, были вынуждены расчистить свои балансы в соответствии с новым кодексом о банкротстве, принятым в декабре 2016 года.
Ожидается, что в этом году их примеру последует ещё большее число компаний.
Одновременно правительство объявило о крупном пакете мер (около 1,2% ВВП) по рекапитализации госбанков с тем, чтобы они смогли списать проблемные активы.

Благодаря этим реформам индийские компании должны, наконец, получить возможность возобновить инвестиции, а банки вновь смогут кредитовать критически важные, но пока что отягчённые долгами инфраструктурные и промышленные предприятия.
На реализацию экономических реформ в Индии потребовалось много времени.
Но если они и в дальнейшем будут успешными, они станут ценным уроком для будущих лидеров, раскрывая истинную роль частного сектора не только в Индии, но и во всём мире.

В Индии частный сектор – и капитализм вообще – вызывает чувство глубокой двойственности.
И для этого есть причины, поскольку частный сектор Индии до сих пор несёт на себя стигму рождения в условиях «лицензионной системы» (License Raj), существовавшей до 1990-х годов.
Эта эпоха запомнилась своими запретами и коррупцией.
До сих пор считается, что некоторые наиболее знаменитые предприниматели Индии создали свои бизнес-империи, просто лоббируя нюансы в индийских кодексах о тарифах и налогах, а затем нагло манипулируя ими ради своей выгоды.

Эта стигма была отчасти смыта с частного сектора благодаря буму информационных и коммуникационных технологий (ИКТ), который начался в 1990-е годы.
Сектор ИКТ успешно развивался, потому что был удалён от власти, а не близок к ней.
Индийские компании ИКТ утвердили для себя образцовые стандарты управления, прошли листинг на международных фондовых биржах и добились успеха на мировых рынках.
Тем самым, они улучшили положение индийского капитала.

Однако когда эта эра хорошего капитализма закончилась, негативное отношение (стигма) вернулось.
Во время инфраструктурного бума второй половины 2000-х годов государственные ресурсы оказались захвачены в рамках «рентной системы» (Rent Raj): на откуп были отданы наземная рента (разрешения в сфере землеустройства и экологии), подземная рента (например, разрешения на добычу угля) и даже эфирная (лицензии на частоты).
Кроме того, инфраструктурные инвестиции в этот период финансировались за счёт безрассудных, безответственных кредитов госбанков, которые часто направляли свои ресурсы заёмщикам с высокими рисками, но с политическими связями.

В результате индийское общество пришло к выводу, что собственники крупнейших пакетов акций (так называемые «promoters») играли нечестно, а «ограниченная ответственность» в реальности означала полную безответственность.
Кроме того, быстрые изменения в технологиях угрожают бизнес-модели сектора ИКТ (предоставление услуг программирования по низкой стоимости иностранным клиентам), поэтому даже «самая чистая» капиталистическая отрасль Индии столкнулась с проблемами качества управления.

Если обобщать, можно сказать, что Индия перешла от «коррупционного социализма» к «капитализму со стигмой».
И в этом капитализме со стигмой доминирующий сейчас дух времени (zeitgeist) мешает усилиям властей по решению застарелой «двойной балансовой проблемы», что, в свою очередь, сдерживает рост экономики.

Уже сама идея, что долги ключевых акционеров могут быть прощены, причём за счёт налогоплательщиков, привела к многолетнему политическому параличу.
Почему простые люди должны брать на себя долги этих жирных котов, которым достались лёгкие деньги?

Глядя с этой точки зрения, становится легче понять, почему требуется так много времени на одобрение экономических реформ в Индии, и почему их так трудно проводить.
Правительству нужно не только решить двойную балансовую проблему, но и одновременно гарантировать, что бывшие крупные собственники не смогут вернуть себе свои активы, повышая, тем самым, издержки бюджета.

Первый опыт Индии с капитализмом даёт уроки, которым должны внять другие страны в эпоху подъёма технологических гигантов.
Индийская модель, в которой госбанки кредитуют частные компании, оказалась столь токсичной и столь трудной для замены, что само владение государством банками во многом потеряло свою традиционную социалистическую привлекательность.
Ирония в том, что после долгого и печального опыта с коррупционным социализмом лучшим вариантом для Индии сейчас может стать переход к принципу «больше капитализма», и прежде всего – в финансовом секторе.

Статья основана на материалах только что опубликованного доклада «Экономический обзор Индии».
