<HEADLINE>
Как уменьшить бедствия Индии из-за изменения климата

САНТА-МОНИКА – Рекордная жара, которая накрыла планету этим летом, стала душным напоминанием о том, что по мере роста глобальных температур люди на обочине общества – больные, престарелые и бедняки – будут страдать непропорционально сильней.
И нигде эти страдания не будут так сильны, как в Индии.

В Индии в безвыходной нищете находится больше людей, чем в любой другой стране.
Около 270 миллионов индийцев живут ниже уровня бедности, определённого Всемирным банком – доход менее $1,9 в день.
Прятаться от плохой погоды им всегда было непросто, но теперь изменение климата и экстремальные погодные явления делают это вообще невозможным.

В городах бедняки подвергаются эффекту «острова жары»: городские районы накапливают солнечное тепло, из-за чего температура становится намного выше, чем в сельской местности.
В периоды сильной жары температура в индийских городах может быть экстремальной даже ночью, поэтому сон становится мучением для тех, у кого нет подходящего жилья или современных систем охлаждения.

Но жизнь не легче и для сельских бедняков Индии, которые ещё более уязвимы к экстремальной жаре, поскольку у них нет доступа к воде, электричеству и услугам здравоохранения.
Судя по данным исследования, которое я провёл вместе с коллегами из корпорации RAND, университета Эмори и департаментов здравоохранения в Индии, наибольшему риску подвержены поселения бедноты в центральной части Индии, а также жители страны с низким уровня образования и с меньшим количеством удобств в своих домах.
Наш общеиндийский рейтинг показывает сильную корреляцию между низкими доходами в сельских районах и уязвимостью перед жарой.

К сожалению, сейчас угрозы для бедняков региона возрастают.
По данным недавнего доклада Всемирного банка, в Южной Азии около 800 млн человек проживают в районах, где рост температур и изменения привычных норм осадков ставят под угрозу их источники существования и снижают качество жизни.
Если эти тенденции сохранятся, цель ликвидации крайней нищеты (а это одна из главных задач в утверждённой ООН «Программе устойчивого развития до 2030 года») останется недостижимой.

Многие сельские жители Индии, испепеляемые жарой, считают наилучшим выходом миграцию в город.
Но этот шаг не сможет принести им надёжное облегчение.
Хотя в городах может быть намного больше рабочих мест, крупнейшие мегаполисы Индии уже разрываются от избытка населения.
Приток миллионов климатических беженцев в плохо развитые, трущобные районы станет катастрофой.
Для предотвращения этого нового кризиса индийские власти должны, прежде всего, осознать, что из-за возросших рисков, связанных с жарой, бедняки страны – как в городах, так и в сёлах – отчаянно нуждаются в стратегиях адаптации к климату.

Да, конечно, лёгких решений не существует.
Когда периоды сильной жары случаются в развитых странах, власти советуют людям оставаться внутри помещений, чаще принимать душ, пить много жидкости, поддерживать прохладу с помощью вентиляторов и кондиционеров.
Но подобные советы бесполезны для людей, у которых дома нет проточной воды или электричества.
По оценкам Всемирного банка, каждый пятый индиец беден, при этом только 61% бедных домохозяйств имеют надёжное энергоснабжение и только у 6% есть вода из крана.

Кроме того, большинство трудящейся бедноты Индии работают фермерами или заняты в мелком городском производстве.
Спрятаться от жары означает для них отказаться от зарплаты, поэтому у них нет возможности выбирать.
Хотя научные представления о вреде, который жара наносит здоровью, находится ещё в младенческом состоянии, уже появились исследования, которые связывают воздействие экстремально высоких температур с заболеваниями почек, недостатком питательных микроэлементов и даже когнитивными расстройствами.

Тем не менее, есть меры, которые индийские власти могут предпринять для защиты бедноты в периоды сильной жары.
Например, предлагается открывать общественные центры с душевыми кабинами, чтобы снизить уровень смертности, вызываемой жарой.
Хотя эту идею трудно реализовать в районах с хроническим дефицитом воды, в других районах подобные программы, поддерживаемые государством, срабатывали.

Следует рассматривать и варианты технологических решений.
Например, учёные-медики из Бангалора создали охлаждающий жилет на батарейках, призванный защищать людей, которые вынуждены работать на жаре.
С ценником $27 за штуку, это устройство, конечно, не по карману большинству индийских бедняков.
Но есть и другие решения, которые, по всей видимости, проще масштабировать, например, установка солнечных батарей для питания систем охлаждения; более широкое применение «зелёных» крыш, помогающих защититься от жары.

Впрочем, наиболее существенным изменением стало бы предоставление беднейшим слоям Индии возможности высказаться.
Слишком часто люди, которые заняты борьбой с бедностью, незнакомы с условиями, в которых живут бедняки.
Для эффективности программ климатической устойчивости их целевая аудитория должна стать частью решения, а не проблемы.

Несмотря мрачные прогнозы, которые звучат уже много лет, международное сообщество оказалось неспособно остановить неуклонный рост мировой температуры.
Самую высокую цену за это платит беднейшая часть мирового населения.
Поскольку риски, связанные с жарой, усиливаются, тем, кто живёт на обочине общества в Индии и других странах, понадобиться нечто большее, чем жалость, чтобы эффективно противостоять этим угрозам.
