<HEADLINE>
Турбоускорение для цифровой экономики Индии

МУМБАИ – Индия совершает великий цифровой скачок.
Получив значительную пользу от достигнутого развития базовых цифровых отраслей (информационные технологии и управление бизнес-процессами), эта страна начала открывать новые цифровые возможности во многих других отраслях – сельском хозяйстве, образовании, энергетике, финансовых услугах, здравоохранении и логистике.
К 2025 году эти новые возможности могут принести до $500 млрд дополнительной экономической стоимости.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

По темпам дигитализации Индии находится на втором месте среди 17 стран со зрелой и развивающейся экономикой, которые им исследовали.
Стоит признать, что страна начинала с низкой базы, однако буквально за последние пять лет число подписчиков на интернет-услуги здесь удвоилось, достигнув 560 млн.

В прошлом году индийцы скачали 12,3 млрд приложений, уступив только китайцам, и они тратили в среднем 17 часов в неделю на социальные сети, то есть больше, чем американцы.
В результате, в 2018 году индийцы использовали в среднем в 54 раза больше данных, чем в 2016 году.

Как государственный, так и частный сектор сыграли важную роль в стимулировании дигитализации.
Многие госуслуги сейчас доступны только при условии их привязки к государственной программе биометрической цифровой идентификации Aadhaar, в которой сейчас зарегистрированы более 1,2 млрд человек.
Благодаря этому, Aadhaar помог активизировать развитие многих других цифровых услуг.
У примерно 80% индийцев сейчас есть цифровой банковский счёт, а подавляющее большинство государственных пособий выплачиваются напрямую на счета, привязанные к Aadhaar.
Аналогичным образом «Налоговая сеть товаров и услуг» (государственная платформа для налогообложения оптовых и розничных продаж) стала мощным стимулом для бизнеса, подталкивая его дигитализации своих операций.

Частный сектор упростил этот процесс, потому что в период с 2013 по 2017 года, благодаря конкуренции, себестоимость передачи данных снизилась на 95%, а смартфоны стали доступными по цене.
Падение себестоимости способствовало росту использования данных: в прошлом году индийские подписчики на услуги передачи данных использовали в среднем 8,3 гигабайт данных в месяц, а китайские подписчики – 5,5 ГБ.
Наряду с быстрыми темпами развития телекоммуникационной инфраструктуры, снижение себестоимости помогло сократить цифровое неравенство: на долю индийских штатов со средними и низкими доходами пришлось 45% из 293 млн новых подписчиков на услуги интернета, подключившихся в течение последних четырёх с половиной лет.

Лидеры цифрового бизнеса открывают новые, более инновационные способы охвата и обслуживания клиентов.
В экономике возникают новые цифровые экосистемы; они преобразуют бизнес-модели и приносят огромную пользу для производительности, эффективности и роста экономики.

Технологии не являлись традиционной основой некоторых из отраслей, где можно ожидать наибольшего прироста создаваемой стоимости, в частности, таких отраслей, как финансовые услуги, сельское хозяйство, здравоохранение, логистика, образование и энергетика.
Но по нашим оценкам, в 2025 году в каждой из этих отраслей может быть создано от $10 млрд до $150 млрд дополнительной экономической стоимости.

В финансовых услугах бурный рост цифровых платежей и сопутствующего потока данных уже открывает возможность для кредитования на основе денежных потоков: фактические тенденции доходов и платежей, а не заявки на кредит, используются для оценки потенциальных заёмщиков.
Крупнейший банк Индии – Государственный банк Индии – зафиксировал рост на 50% в кредитовании малых и средний предприятий после перехода на автоматизированную систему оценки денежных потоков.

В сельском хозяйстве фермеры пользуются не только возможностями кредитования, которые открылись благодаря цифровым финансовым услугам; они также используют цифровые приложения для получения специализированные ноу-хау, связанные, например, с оптимизацией применяемых удобрений и пестицидов.
Кроме того, фермеры наращивают продажи продукции на рыночных онлайн-площадках, которые предлагают более выгодные цены.
Одна из таких платформ – государственный электронный «Национальный аграрный рынок» (eNAM) – доступна в 585 населённых пунктах в 16 штатах и позволяет фермерам повысить цену реализации на 15%.

В сфере здравоохранения компании, подобные Apollo Hospitals, используют телемедицину для улучшения доступа к медицинским услугам в сельских районах, где врачей зачастую очень мало.
По нашим оценкам, на долю телемедицины со временем будет приходиться половина всех амбулаторных консультаций в Индии, поскольку она обеспечивает сельским жителям доступ к более квалифицированным врачам, чем может дать личное обращение.

В сфере логистики онлайн-платформы организации грузоперевозок предлагают такие услуги, как мгновенное ценообразование и бронирование, отслеживание грузов, централизованная документация.
Подобные платформы уже снижают затраты и повышают эффективность в этом исторически крайне неэффективном секторе.

Выгоды дигитализации могут распространяться и на работников, хотя во многих случаях для этого потребуется переквалификация, повышение уровня навыков и переход на работу с новой профессией.
По нашим оценкам, к 2025 году технологии могут уничтожить 40-45 миллионов рабочих мест, связанных в основном с рутинным трудом, в частности, в таких сферах, как услуги клерков и ввод данных.
Но при этом технологии помогут создать около 60-65 млн новых рабочих мест, причём более высокого качества.
Работникам надо быть готовым к совершению такого перехода.

Правительству Индии предстоит ещё многое сделать, чтобы облегчить эти и другие процессы, связанные с дигитализацией.
В частности, ему следует и дальше использовать цифровые технологии для повышения качества госуслуг, одновременно работая с частным сектором над дальнейшим развитием цифровой инфраструктуры страны.
Будет также полезно открывать доступ к данным тем предпринимателям, которые создают полезные приложения и услуги, хотя для этого придётся утвердить правовые положения о защите конфиденциальности данных и механизмах согласия, что, в свою очередь, предполагает повышение грамотности потребителей в вопросах рисков и выгод цифровых технологий.

Если говорить о раскрытии полного потенциала дигитализации, первые результаты этого процесса выглядят более чем вдохновляюще.
Благодаря своей огромной и растущей базе интернет-потребителей, а также горячему желанию заниматься инновациями, Индия явно хорошо позиционирована, чтобы создать динамичную, подлинно цифровую экономику.
