<HEADLINE>
Электоральная роль индийских американцев

НЬЮ-ДЕЛИ – Помимо главных новостей о президентских выборах в США существует не очень заметное явление, которое привлекает внимание в Индии и у американских электоральных стратегов.
Из-за возросшего влияния сообщества индийских американцев (хотя они едва ли составляют 1% избирателей в США) самая старая в мире демократическая страна уже не может игнорировать самую большую в мире демократическую страну.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Индийские американцы – это вторая крупнейшая группа иммигрантов в США и при этом одна из наиболее быстрорастущих: за последнее десятилетие она увеличилась почти на 150%.
Кроме того, среди любых других этнических групп эта группа наиболее зажиточная и лучше образованная: её медианный доход почти вдвое выше американского среднего уровня (согласно оценкам, $100 тысяч в 2015 году).
Наконец, индийские американцы очень активны политически – как избиратели, участники предвыборных кампаний, спонсоры и кандидаты.
За последние два десятилетия из числа американцев индийского происхождения вышли два губернатора штата, один американский сенатор, пять членов Палаты представителей, а теперь ещё и кандидат в вице-президенты страны.

Неудивительно, что обе главные политические партии США активно заманивают на свою сторону индо-американских избирателей, значительное число которых живёт в потенциально колеблющихся штатах – Техас, Мичиган и Пенсильвания.
Оба кандидата в президенты разместили рекламные ролики на языке хинди в ведущих телевизионных сетях, транслирующих индийские программы в США, а Джо Байден воспользовался индийским праздником Ганеша-чатуртхи, чтобы привлечь индо-американских избирателей.

Что касается демократов, то напарник Байдена, американский сенатор от Калифорнии Камала Харрис с энтузиазмом рассказывает о своих корнях: в августовской речи, посвящённой её согласию с номинацией в вице-президенты США, она использовала тамильское слово, чтобы назвать своих индийских тётушек.
Она пространно рассказала о своём индийском происхождении, а также о визитах к дедушке и о разговорах, которые они вели во время приморских прогулок в городе Ченнаи.
Кроме того, индо-американские знаменитости активно агитируют за пару Байден-Харрис, а в сентябре один из фандрайзеров, как сообщается, привлёк рекордные $3,3 млн от сообщества индийских американцев.

Со своей стороны, президент США Дональд Трамп отреагировал на номинацию Харрис рекламой, в которой фигурирует премьер-министр Индии Нарендра Моди (весь свой первый срок Трамп не скупился на похвалы в его адрес).
И Трамп, и Моди – это правые популисты, которые с глубоким подозрением относятся к меньшинствам и едва скрывают свою предвзятость в отношении мусульман, и поэтому между ними возникло нечто вроде «броманса».
Они даже провели совместные агитационные митинги, выйдя вместе на сцену в Техасе на мероприятии «Привет, Моди!» и в Гуджарате, родном штате Моди, на акции «Намасте Трамп».

Республиканцы создали предвыборную организацию под названием «Индийские голоса за Трампа», а также несколько подгрупп, ориентированных на отдельные группы индийских американцев – хинди, сикхов и мусульман.
Недавно консультанты Трампа организовали своему кандидату редкую для Белого дома церемонию присвоения американского гражданства, в которой участвовала родившаяся в Индии программистка, облачённая в сари.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Такое пристальное внимание заставило некоторых обозревателей предположить, что индийские американцы, традиционно склоняющиеся на сторону демократов, могут перейти на сторону Трампа на этих выборах.
Да, конечно, по сравнению с ситуацией восьмилетней давности, когда 84% избирателей из этой группы проголосовали за переизбрание Барака Обамы, произошло умеренная перегруппировка.
Тем не менее, как выяснилось в ходе нового опроса YouGov, 72% индо-американских избирателей поддерживают Байдена, а в недавно опубликованном исследовании делается вывод, что «индийские американцы сохраняют сильную привязанность к Демократической партии, и мало что указывает на их переход на сторону Республиканской партии».
Когда во время вторых президентских дебатов Трамп назвал воздух Индии «отвратительным», Байден быстро отреагировал, заметив, что не стал бы оскорблять своего друга таким образом.

Впрочем, внутри сообщества индийских американцев существуют более глубокие линии разлома.
Индийская диаспора коллективно весьма влиятельна, но она глубоко разделена идеологией, религией, возрастом, иммиграционной историей и даже кастами.

Например, Моди – это глубоко поляризующая фигура для индо-американцев.
Те, кто его поддерживают, делают это очень страстно, она аплодировали его жёсткой позиции в таких вопросах, как Кашмир и Пакистан, а также его поддержке агрессивной националистической идеологии индуистского большинства Hindutva.
Они приветствовали внесение его правительством спорных поправок в закон о гражданстве, а также его участие в церемонии закладки первого камня на стройке храма Рамы на месте снесённой мечети.

Однако индийские американцы либеральных взглядов не менее активно выступают против Моди.
Пока часть их соотечественников приветствует каждое появление Моди в Америке, они устраивают протесты рядом с его мероприятиями, осуждая нарушения прав человека.
Популярность Моди у индо-американских избирателей, наверное, объясняет их небольшой сдвиг в сторону Трампа, однако сторонников кандидатов от Демократической партии пока что значительно больше.

Впрочем, обе пары кандидатов имеют недостатки.
Жёсткая иммиграционная риторика и политика Трампа, включая серьёзные ограничения на выдачу виз H-1B, которые наносят непропорционально большой вред техническим специалистам из Индии, естественно, не помогают укрепить его позиции в индо-американском сообществе.
Но ещё предстоит увидеть, в какой мере поможет или повредит демократам беспощадная критика Моди политиками этой партии.
Члены Палаты представителей Прамила Джайапал (от штата Вашингтон) и Ро Ханна (от штата Калифорния), которым вторит Харрис, осуждают действия правительства Моди в Кашмире.

Если Байден выиграет, присутствие Харрис в его администрации гарантирует, что Индию не будут игнорировать, и уж тем более не забудут.
Но у этого внимания будут свои плюсы и минусы.
Харрис, вероятно, будет активно защищать демократию и права человека в целом, что может поссорить её с правительством Моди.
Когда у политиков есть особые связи с другой страной, они с большей вероятностью занимают в отношении этой страны эмоциональную и принципиальную позицию.
Однако это не всегда приветствуется внутри такой страны; несомненно, именно так и будет в случае с Моди и его союзниками.

Индийские американцы, поддерживающие Моди, могут решить, что переизбрание Трампа будет «хорошо для Индии».
Но хотя Трамп без всякой критики поддерживает Моди и его программу Hindutva (а кроме того, наблюдается усиление конвергенции двух стран в сфере безопасности, особенно на фоне китайской агрессивности в регионе), его администрация не всегда помогала Индии.
Начиная с пошлин и ограничений иммиграции и заканчивая экологической политикой, американские решения, принятые за последние четыре года, нередко раздражали Нью-Дели.

Те индийские американцы, которым не нравится Трамп, могут решить, что администрация демократов вряд ли может быть хуже.
А тесная идентификация Трампа с Моди повлияет на голоса американцев индийского происхождения, которые не согласны с политикой Моди.

Недавно журналист в Белом доме спросил Трампа, считает ли он, что индо-американцы проголосуют за него, на что Трамп уверенно ответил: «Да, уверен».
Вскоре мы узнаем, был ли он прав.
