<HEADLINE>
Пробуждение индийских городов

ВАШИНГТОН – Когда в XIX и начале XX веков Великобритания стала первой в мире страной, пережившей крупномасштабную урбанизацию, этот процесс преобразил её экономику и общество.
Сегодня в Индии началось аналогичное преображение, только оно происходит в 100 раз быстрее.
К 2030 году численность городского населения Индии достигнет 600 млн человек, в два раза превысив аналогичную цифру в Америке.

Для Индии быстрая урбанизация особенно важна, поскольку она даёт стране возможность в полной мере воспользоваться преимуществами демографических дивидендов в виде молодого населения.
Каждый год состав рабочей силы страны пополняется на 12 млн человек, поэтому потенциал этих дивидендов огромен.
В ходе процесса урбанизации, благодаря доступу в Интернет, близости расположения и разнообразию, будет ускоряться распространение знаний, будут появляться инновации, повышаться производительность и расти занятость.

Впрочем, при всех своих выгодах быстрая урбанизация создаёт ещё и огромные проблемы, начиная с перенаселённости и загрязнения природы и заканчивая необходимостью обеспечивать инклюзивный и справедливый рост экономики.
Поскольку урбанизация в Индии началась поздно, страна получит выгоды от уже существующих технологических инноваций, в том числе цифровых технологий, более чистой энергетики, инновационных строительных материалов и новых видов транспорта.
Это даст ей возможность обогнать некоторые более развитые страны.
Но чтобы воспользоваться преимуществами этих технологий потребуется эффективная политика, в частности умные инвестиции в инфраструктуру, а также меры, повышающие конкурентоспособность городов, причём особенно в современных отраслях.

Для повышения конкурентоспособности городов Индии придётся решить, стоит ли делать акцент на специализации (каждый город концентрируется на одной из отраслей) или же на диверсификации (во всех городах размещается несколько различных отраслей, примерно в соответствии со средними показателями по стране).
Это не простой выбор: дебаты о том, какой из подходов лучше, ведутся уже почти столетие.

В 1991 году, когда начиналась экономическая либерализация в Индии, города страны склонялись к специализации.
Но в последние годы произошёл заметный сдвиг к диверсификации, при этом в некоторых крупнейших городских центрах, например, в Мумбаи и Бангалоре, наблюдается наиболее активный и быстрый отход от специализации.

Специализация, как правило, больше свойственна традиционным, а не современным отраслям.
Хотя некоторые современные отрасли, например, производство канцелярской, бухгалтерской и вычислительной техники, а также оборудования для радио, телевидения и коммуникаций, обычно размещаются в округах, имеющих специализацию, именно традиционные отрасли служат экономической основой для примерно трёх четвертей индийских округов с повышенным уровнем специализации.
Из 600 округов Индии наивысший уровень специализации имеют Каваратти (водный транспорт), Дарджилинг (бумажная продукция), Панчкула (канцелярская, бухгалтерская и вычислительная техника) и Вокха (лесная продукция).

Хотя в начале 1990-х годов уровень специализации в Индии был намного выше, чем в США, со временем обе страны сблизились по этому показателю.
Тем самым, можно сделать вывод, что вместе с дальнейшим развитием технического прогресса будет усиливаться и диверсификация.
Именно эта тенденция будет определять будущие формы урбанизации в Индии.

Всё это позитивно для занятости, потому что в городах и округах с повышенным уровнем диверсификации обычно наблюдаются более высокие темпы роста занятости.
Начиная с 2000 года, в первых кластерах по оказанию современных услуг также наблюдался необычно высокий рост занятости.

Есть и другие хорошие новости: наибольший прирост рабочих мест, вызванный диверсификацией, происходит в сельских регионах и в малых предприятиях.
Это означает, что урбанизация в Индии может способствовать инклюзивности роста экономики и процветания.
Как показывают цифры, высокие темпы роста экономики, помогающие снизить уровень бедности, концентрируются в сельских регионах отдельных округов.

Тем не менее, Индия сможет в полной мере воспользоваться всеми этими позитивными тенденциями, только в том случае, если она увеличит инвестиции в инфраструктуру.
Несмотря на замедление роста в промышленном секторе (такая же тенденция наблюдается и в большинстве других стран мира), в Индии продолжали ускоряться темпы урбанизации, причём особенно в округах, обладающих более качественной инфраструктурой.

В странах развивающегося мира у миллиарда человек нет доступа к электроэнергии и дорогам, а более полумиллиарда не имеют постоянного доступа к чистой питьевой воде.
Устранение этих недостатков критически важно для развития – и Индия здесь не исключение.
Доступ к качественной инфраструктуре даст возможность миллионам новых предпринимателей, а особенно женщинам, воспользоваться выгодами от пробуждения городов страны.
Ключом к успеху станет повышение эффективности государственных расходов и, одновременно, привлечение большего объёма частных инвестиций.

У частного сектора, конечно, есть экономические стимулы для вложения средств в инфраструктуру развивающихся стран.
Дело в том, что страны с высоким уровнем доходов, где население быстро стареет, часто обладают избыточными сбережениями, которые они готовы инвестировать в проекты с высокой доходностью.
А страны с низким уровнем доходов, с их молодым населением и большими инфраструктурными потребностями, как раз предлагают такие проекты.

Однако на сегодня лишь менее 1% из $68 трлн, находящихся под управлением пенсионных фондов, компаний страхования жизни и других инвесторов, направляется в инфраструктурные проекты.
На фоне столь низкого аппетита к рискам у инвесторов, не говоря уже о небольших размерах проектов городского уровня, муниципальным властям будет крайне трудно повысить эту долю.

Но это возможно.
Требуется дальновидное руководство на местном уровне: муниципальные власти могли бы определять те инфраструктурные проекты, которые содействуют предпринимательству, повышают конкурентоспособность городов, помогают региональному развитию за счёт укрепления связей город-село.
Местные власти должны также использовать в качестве залога свои активы, в том числе землю; мобилизовать доходы пользователей; модифицировать финансовое регулирование и стимулы для повышения аппетита инвесторов к риску.
А если добавить сюда повышение технического и финансового потенциала, тогда привлекать требующиеся частные средства и создавать партнёрства, идущие на пользу преображению индийских городов, станет намного проще.

У Индии есть все необходимые инструменты для управления процессом урбанизации таким образом, чтобы он способствовал инклюзивному и устойчивому росту экономики.
И она должна использовать их с умом.
