<HEADLINE>
Барабаны войны в Кашмире

ЛАХОР – Напряженность в отношениях между Индией и Пакистаном достигла своего пика за последние десятилетия, и многие опасаются, что эти две соседние ядерные державы находятся на пороге очередной войны за спорный регион – Кашмир.
Но последняя вспышка конфликта отличается от предыдущих.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Борьба двух стран за Кашмир началась в 1947 году.
После того как Пакистан поддержал мятеж мусульман в княжестве Джамму и Кашмир, индуистский правитель штата махараджа Хари Сингх решил уступить свою территорию Индии в обмен на военную помощь.
Однако, поскольку население штата было преимущественно мусульманским, Пакистан возмутился и послал войска, против которых Индия выставила собственную большую армию.

Война привела к патовой ситуации, и, чтобы добиться прекращения огня, в 1949 году потребовалась помощь Организации Объединенных Наций.
В рамках заключенного соглашения штат был разделен между Индией и Пакистаном – и остается таковым по сей день.

Борьба за Кашмир возобновилась в 1965 году, когда Пакистан направил войска в контролируемый Индией район с призывом к местным жителям восстать против «оккупантов», но в итоге, вместо планируемого восстания, спровоцировал крупное наступление со стороны Индии.
Последовала 17-дневная война, но статус-кво сохранился.

В 1971 году страны снова воевали, хотя в центре внимания был не Кашмир.
Тогда, в результате гражданской войны Западного Пакистана против бенгальских борцов за независимость Восточного Пакистана, с востока прибыло множество беженцев, Индия начала поддерживать там повстанческие группировки.
Западный Пакистан был вынужден капитулировать, а Восточный стал независимым государством Бангладеш.

Затем, в 1999 году, произошла еще одна индо-пакистанская стычка из-за Кашмира, после того как Пакистан направил войска в контролируемый Индией район Каргил.
Индия ответила ударами с воздуха и угрожала тотальной войной.
Тогда президент США Билл Клинтон убедил премьер-министра Пакистана Наваза Шарифа вывести свои войска из этого района, и конфликт был прекращен.

Хотя предыдущие индо-пакистанские конфликты спровоцировал Пакистан, движущей силой нынешнего является Индия.
Безусловно, эскалация была вызвана нападением на индийскую военизированную полицию: 14 февраля молодой боевик в индийском Кашмире совершил теракт-самоубийство, в результате которого погибли 40 человек.
На следующий день базирующаяся в Пакистане террористическая группировка «Джайш-и-Мухаммед» взяла ответственность за взрыв на себя.

Правительство Индии грозило возмездием не только «Джайш-и-Мухаммед», но и Пакистану, однако большинство аналитиков сходятся во мнении, что «месть» нельзя считать полностью объективной.
Несмотря на то, что «Джайш-и-Мухаммед» базируется в Пакистане, она приобрела много последователей среди молодежи в контролируемой Индией части Кашмира – в их числе был и смертник, совершивший теракт 14 февраля.

Причина проста.
Стремясь контролировать мятеж в Кашмире, правительство премьер-министра Индии Нарендры Моди сделало штат одним из самых милитаризованных районов мира, с воинским контингентом в 250 000 человек.
Чрезмерное использование силы этим контингентом побудило многих молодых людей присоединиться к экстремистским организациям.

Для Моди, однако, с политической точки зрения выгодно игнорировать реальность и обвинять Пакистан.
Он и его партия «Бхаратия джаната парти» ведут трудную избирательную кампанию.
Убедительная победа в 2014 году позволила БДП самостоятельно сформировать правительство, нарушив многолетнюю модель коалиционного правления в Индии.
Но в прошлом году БДП проиграла несколько выборов на уровне штатов.
Моди, таким образом, стремился удовлетворить сторонников БДП, многие из которых вышли на улицы с плакатами: «Нападите на Пакистан.
Сокрушите его».

Возмездие Индии было мощным – от экономических мер (например, 200% пошлины на пакистанский импорт) до авиаудара по местности близ пакистанского города Балакот, направленного, как утверждает Индия, против тренировочного лагеря «Джайш-и-Мухаммед».
На следующий день в результате боя между пакистанскими и индийскими военными самолетами сбитый индийский летчик оказался под стражей в Пакистане (впоследствии был освобожден).

Тем временем премьер-министр Пакистана Имран Хан продолжает отрицать любую ответственность за изначальный теракт и призывает к диалогу; это, как и решение его правительства об освобождении захваченного пилота, может иметь большое значение для ослабления напряженности.
Надо заметить, что пакистанский лидер Хан принадлежит к совершенно иному типажу и возглавляет политическую партию иного типа, чем те, кто в прежние годы разжигал конфликт в Кашмире.

Партия Хана «Техрик-и-Инсаф» пользуется поддержкой значительной части пакистанской молодежи – очень многочисленной группы населения страны, где медианный возраст составляет всего 24 года.
Когда на прошлогодних выборах до 60% молодых людей проголосовали за Хана и его партию, их интересовало не возвращение контроля над Кашмиром – они хотели получить правительство, которое обеспечило бы качественное образование, здравоохранение и занятость.

Как писала Фатима Бхутто, племянница убитой пакистанской политической деятельницы Беназир Бхутто, хотя «недавняя история Пакистана была кровавой», «долгая история страны, пережившей военные диктатуры, терроризм и неопределенность, означает, что у моего поколения пакистанцев нет ни терпимости к войне, ни желания ее вести, ни ура-патриотизма».
Как признает Бхутто, Хан, похоже, понимает это.
«Мой вопрос [к индийскому правительству], – сказал он в телевизионном обращении, – заключается в следующем: с учетом того, какое у нас есть оружие, можем ли мы позволить себе просчитаться?»

Боевые действия в Кашмире могут вызвать чувство дежавю, но фактически ситуация изменилась на противоположную: теперь стороной, борющейся за мир, является Пакистан.
Правительству Моди следует учитывать не только текущие политические соображения и дать возможность разрядить напряженность в Кашмире.
Если это произойдет, возможно, следующее индийское правительство сможет воспользоваться переменами, произошедшими в Пакистане, для достижения стабильного и долгосрочного мира, которого заслуживает народ Кашмира.
