<HEADLINE>
Как достичь целей политики семейного планирования

ГЁТЕБОРГ – Индонезия, где проживают 264 миллиона человек, занимает четвёртое место в мире по численности населения.
А столица страны Джакарта является второй по численности населения городской агломерацией на планете.
Ради долгосрочного экономического и социального здоровья страны прекращение роста численности её населения должно стать приоритетной задачей.
Это понимает президент Индонезии Джоко Видодо (его принято называть Джокови), который в 2016 году заявил, что «семейное планирование является ключом к успеху будущих поколений».

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

И не только в Индонезии.
Снижение темпов роста населения приводит к росту подушевого ВВП, а это ведёт к увеличению доходов, сбережений и инвестиций.
И, наоборот, высокие темпы роста населения могут усиливать межпоколенческий порочный круг нищеты, когда в больших семьях молодёжь часто не имеет доступа к тем навыкам, инструментам и возможностям, которые необходимы ей для улучшения собственного будущего.

В 1970 году для решения этой проблемы был создан Национальный совет Индонезии по вопросам населения и семейного планирования (сокращённо BKKBN).
Перед ним были поставлены две конкретные задачи: сделать «маленькую, процветающую семью» нормой для Индонезии и снизить рождаемость путём внедрения контрацептивов.

Сначала усилия BKKBN в сфере семейного планирования привели к выдающимся результатам.
К 2000 году – после 30 лет целенаправленных действий – общий уровень рождаемости снизился на 54% – с 5,6 рождений на одну женщину до 2,6.
Тем самым, программа семейного планирования в Индонезии стала одной из самых эффективных в истории.

Но этот прогресс застопорился до того, как Индонезия выполнила поставленную задачу – достичь к 2010-2015 годам такого уровня рождаемости, который необходим для замещения поколений (2,1).
По данным ООН, суммарный коэффициент рождаемости в Индонезии в 2015 году составил 2,45.

[График]

Теперь совет BKKBN поставил цель достичь рождаемости на уровне замещения поколений к 2025 году.
Это реальная цель, которая позволит Индонезии вовремя достигнуть второй важнейшей количественной цели – стабилизация роста населения к 2050 году.
Однако для этого нужно выявить главные барьеры на пути к успеху и разработать стратегию их преодоления, используя достижения прежних лет в качестве ориентира.

Один из этих барьеров воздвигнут региональными властями.
Большинство из них до сих пор не считают семейное планирование важным приоритетом.
Усилия центрального правительства по снижению рождаемости до уровня замещения поколений окажутся малоэффективны, если в этой работе не будут заинтересованно участвовать все 511 автономных районов Индонезии.

Уже предпринимаются меры с целью не только повысить осведомлённость общества об огромной важности семейного планирования, но и сделать эту политику приоритетом в повестке местных властей, однако это всего лишь первый шаг.
Власти всех уровней должны эффективней сотрудничать с местными сообществами.
Ведь именно широкий охват и участие общественности на уровне сёл и деревень стали главной причиной успеха политики семейного планирования в Индонезии в прошлом.

На пике реализации индонезийской программы семейного планирования на селе в ней участвовали почти 40 тысяч местных работников и более 100 тысяч волонтёров, которые обслуживали даже самые отдалённые поселения.
Эти сотрудник совершали визиты на дом для обсуждения методов семейного планирования, а также предоставляли консультации и направляли пациентов в местные медицинские центры.

Видодо пытается возродить эту работу по охвату населения, инвестируя в программу Kampung KB, которая призвана повысить благополучие и улучшить качество жизни в сельских сообществах путём расширения доступа к контрацептивам длительного действия, предоставления бесплатных услуг и организации программам пирингового образования.
В рамках этой инициативы всем парам, которые в этом нуждаются, бесплатно выдаются внутриматочные спирали, презервативы и противозачаточные импланты.

Но подобные инициативы натыкаются на другой серьёзный барьер на пути прогресса: стигматизация женщин (особенно незамужних), которые прибегают к услугам семейного планирования.
Ранее в программах семейного планирования этот барьер отчасти преодолевался путём концентрации внимания на вопросе совместимости предпринимаемых мер с культурными, религиозными и социальными нормами.
Благодаря такой деликатности, религиозные лидеры не только признавали необходимость улучшения планирования семьи, но даже проповедовали эту политику, информируя о ней верующих.
Кроме того, в школьные программы включались темы, связанные с ростом населения.
Повсеместным стал лозунг «Dua Anak Cukup» («Двух детей достаточно»).

Сегодня должно происходить то же самое.
Защитники семейного планирования должны выбрать деликатный подход с точки зрения культуры и религии, который убедил бы лидеров местных сообществ поддержать эту политику, в том числе методы контроля за рождаемостью у неженатых лиц. Службы здравоохранения, а также школьные и общественные программы должны предоставлять соответствующую информацию, заниматься сексуальным образованием и проводить консультации.

Выработка такого всеобъемлющего подхода потребует, среди прочего, чёткой картины нужд и представлений общества.
Недавно совет BKKBN объявил, что проведёт исследования на эту и ещё одну важную тему – репродуктивное здоровье подростков.

Прогресс в снижении рождаемости у подростков, как и успехи в снижении общего уровня рождаемости в Индонезии, в последние десятилетия застопорился.
Для исправления ситуации потребуется более тесное сотрудничество молодёжных программ и организаций, которые защищают сексуальные и репродуктивные права подростков.

Впрочем, ни одна мера не сработает без более активного участия мужчин.
По словам г-на Нофриджала, первого секретаря BKKBN, эта организация хочет лучше разобраться в том, «какие именно виды контрацептивов нужны и предпочитаются обществом – как мужчинами, так и женщинами».

В прошлом официальная политика укрепляла представления, будто ответственность за семейное планирование несут одни только женщины.
Хотя в какой-то момент возник интерес к методам мужской контрацепции, некоторые консервативные местные лидеры забили тревогу и стали распространять дезинформацию, так что в итоге эти подходы были массово отвергнуты.
Но для уменьшения стигматизации и справедливого распределения ответственности мужчины обязаны в более полной мере участвовать в процессах семейного планирования.

Эффективное семейное планирование критически важно для здорового, стабильного и процветающего будущего.
Индонезия добилась выдающегося прогресса на пути к рождаемости на уровне замещения поколений.
Однако для достижения этой цели все должны подключиться к общему делу – женатые и неженатые мужчины, женщины и молодёжь.
