<HEADLINE>
Загнать в бутылку Джини Индонезии
<P>
ДЖАКАРТА – Когда в 1945 году Индонезия провозгласила свою независимость от голландской власти, основатель страны – Сукарно – призвал народ построить страну, которая была бы «сильной» и всегда единой.
Эта мантра – единство и сила – помогла определить будущее страны, в том числе её подходы к экономическому развитию.
На протяжении большей части ранней истории Индонезии уравнительное распределение богатств и активов в стране заметно выделяло её среди соседей.
<P>
Но спустя семь десятилетий эти традиции равенства потускнели.
Если Индонезия хочет и дальше оставаться экономически одной из самых сильных стран Азии, крайне важно, чтобы её нынешнее руководство подтвердило прежнее обязательство сокращать социо-экономические разрывы.
<P>
На протяжении большей части 1970-х и 1980-х годов низкий уровень неравенства доходов в Индонезии помогал повышать качество жизни и снижать уровень бедности.
В 1970 году, то есть спустя всего 25 лет после обретения страной независимости, она достигла завидных успехов в распределении богатства среди своего разнородного населения, а её индекс Джини, это общепринятый показатель уровня неравенства в доходах, равнялся 0,35 (ноль здесь соответствует максимальному уровню равенству).
Для сравнения: в соседней Малайзии коэффициент Джини равнялся тогда 0,50.
<P>
На протяжении нескольких десятилетий ситуация в Индонезии оставалась почти неизменной.
Однако после Азиатского финансового кризиса 1997 года в странах регионах начал расти разрыв в доходах, причём особенно в Индонезии, где программы социальной защиты едва справлялись с этим ростом неравенства.
В этом году коэффициент Джини в Индонезии равен 0,39.
Это лишь немногим лучше рекордно высокого уровня, достигнутого в 2014 году: 0,41.
<P>
Экономистов, подобных нам, данная тенденция глубоко тревожит.
Упорно высокий, растущий уровень неравенства может привести к политической нестабильности и ослабить социальную сплочённость, поэтому крайне важно, чтобы Индонезия занялась этой проблемой.
Парадоксально, но здесь может пригодится опыт Малайзии.
<P>
В Малайзии неравенство доходов уже перестало быть результатом, в первую очередь, этнической принадлежности или деления на город и село, как это было раньше.
Благодаря успешной стратегии перераспределения доходов, реализованной в 1970-х и 1980-х годах, средние подушевые доходы в стране повысились, а уровень бедности резко снизился.
Хотя распределение богатства остаётся серьёзной проблемой, коэффициент Джини в Малайзии, начиная с 1970-х годов, медленно снижается.
Например, в 2014 году он впервые упал до 0,40 (хотя эта цифра по-прежнему выше среднего показателя в странах ОЭСР).
<P>
Тем временем, Индонезия движется в обратном направлении.
Здесь наблюдается не только один из самых высоких в мире уровень неравенства богатства, но и глубокие региональные различия.
Более бедные восточные провинции страны, чья история полна этнических конфликтов, отстают от остальной страны по показателям уровня человеческого развития, по качеству инфраструктуры и доступности образования.
Несмотря на общий прогресс в стране, на её востоке серьёзной проблемой по-прежнему является нехватка продовольствия и плохое питание детей.
Иными словами, нас беспокоит не просто проблема распределения доходов в Индонезии, но и то, что доступ к системе здравоохранения, к образованию и социальным услугам стал менее равным.
<P>
Наши тревоги многие разделяют.
В августе учёные, практики и политики со всего мира собрались на Индонезийский форум развития, чтобы обсудить варианты решения проблемы различных форм неравенства, от которых сегодня страдает Индонезия.
Эти проблемы сложны, поэтому дискуссии о них фокусировались на необходимости поиска многосторонних решений.
Как отметилДжеффри Сакс из Колумбийского университета, увеличение инвестиций в образование, а также реализация более эффективных стратегий перераспределения богатства, являются двумя ключевыми сферами, на которых следует сосредоточиться правительству Индонезии.
<P>
Школьные классы – это фундамент устойчивого развития для любой страны.
Доступ к образованию является одним из наилучших способов выкарабкаться из бедности и стать экономически продуктивными для молодых людей, которые бедны или находятся в невыгодном положении.
К сожалению, государственные школы Индонезии, причём особенно на востоке, с трудом справляются с проблемой прогулов учителей.
Дети, которые хотят учиться, не могут учиться, потому что их преподаватели просто не появляются на работе.
Расширение доступности образования – это вопрос не только охвата детей школьным обучением, требуется ещё и ответственность, повышение качества услуг.
<P>
Впрочем, одной лишь реформы системы образования будет недостаточно для ликвидации разрыва в уровне богатства в Индонезии.
Правительству следует рассмотреть стратегии, которые будут предусматривать расширение социальной защиты, увеличение числа программ повышения профессиональной подготовки, перестройку налоговой системы.
Во многих странах ОЭСР политика перераспределения доходов, в частности, налоговые льготы и увеличение социальных пособий, помогла снизить уровень неравенства.
Если Индонезия хочет добиться выполнения задач, которые поставлены ООН в программе «Цели устойчивого развития» в части, касающейся снижения уровня неравенства к 2030 году, она обязана следовать примеру этих стран.
<P>
Есть много причин сохранять надежду.
Бамбанг Броджонегоро, министр планирования национального развития Индонезии, помог превратить проблему социального неравенства в ключевой пункт политической повестки дня, в соответствии с указанием президента Джоко Видодо.
Через год пройдёт новая встреча участников Индонезийского форума развития, которые смогут оценить достигнутый нами прогресс в борьбе с региональным неравенством.
<P>
Совершенно очевидно, что политическая воля, необходимая для восстановления большего равенства в экономике Индонезии, имеется.
Если нынешнее руководство сумеет и дальше не отвлекаться от реализации своей программы (так же, как основатели страны были сосредоточены на своей), тогда Индонезия вновь сможет стать примером единства и силы для стран региона.
