<HEADLINE>
Умеренные мусульмане Индонезии

Ислам в Индонезии – стране, 200 миллионное население которой представляет собой самое крупное в мире мусульманское общество - все больше считается отличным от ислама, практикуемого в более древних мусульманских обществах Ближнего Востока.
Действительно, выдающийся ученый Бассам Тиби из Гёттингенского университета назвал Индонезию «образцом сосуществования различных религиозных и этнокультурных сообществ в мире и уважении друг к другу».

Некоторые историки утверждают, что умеренная форма ислама в Индонезии отражает то, как он был привнесен в страну иностранными купцами еще в четырнадцатом веке.
В то время прибрежная культура уже содержала в себе эгалитаризм, динамизм и взаимозависимость, повлиявшие на идеологию и практику ислама.
Более того, ислам в Индонезии находился под сильным влиянием учения суфи, придающего особое значение духовным, а не правовым элементам веры.

Точно также, Гиора Элираз из Еврейского университета утверждает, что исламские идеи, распространившиеся на Индонезию с Ближнего Востока, изменились, став более многогранными, толерантными и плюралистическими по характеру, благодаря влиянию великого египетского реформатора девятнадцатого века Мухаммада Абду.
В Египте прогрессивные идеи Абду нашли поддержку лишь у небольшой группы реформаторов.
В Индонезии, однако, видение исламской современности Абду инициировало создание крупнейшей модернистской мусульманской организации страны «Мухаммадии», представляющей основное направление умеренного ислама в Индонезии.

Эта история религиозной умеренности продолжалась в течение всего двадцатого века, принимаемая как традиционалистами, так и модернистами.
Традиционалистская организация «Нахдатул Улама», например, издала фатву (религиозный указ) в 1930-х годах, объявившую законным голландское колониальное правление.
Первые лидеры «Мухаммадии» обращали больше внимания на духовное совершенствование мусульман, чем на насаждение исламского закона.

Что самое важное, эта ориентация на модернизацию неизменно пользовалась поддержкой ведущих индонезийских интеллектуалов.
Поразительно творческая и преданная своему делу группа молодых религиозных и общественных мыслителей и активистов предпочла в 1960-х и 1970-х годах (в начале правления светского режима «Нового порядка» президента Сухарто) отвергнуть идею исламского государства.

На пике направленных против ислама политических репрессий режима «Нового порядка» в конце 1970-х начале 1980-х годов среди молодых интеллектуалов возник новый образ мышления.
Их «реформистское движение», наверное, можно лучше всего описать высказыванием Нурколиша Маджида в 1972 году: «Исламу - да, исламской партии - нет».
Это новое поколение успешно сняло идею исламского государства с политической повестки дня.

К концу 1980-х годов отношение режима Сухарто к исламу также начало изменяться.
Уступки правительства религиозным настроениям включали опубликование Исламского семейного права в 1989 году, создание Индонезийской ассоциации мусульманских интеллектуалов в 1990-м году, снятие запрета на ношение школьницами джилбаба (головной накидки) в 1991 году, учреждение исламского банка (Банк Муамалат) в 1992 году и отмену государственной лотереи.
Эти меры убедили индонезийских мусульман, что они могут жить в соответствии с исламским учением без превращения Индонезии в исламское государство.

Государство создало широкую сеть учебных заведений, поддерживающих эту умеренную тенденцию.
На сегодняшний день существует 27 отделений Государственного исламского университета, который предлагает как исламские, так и обычные курсы для студентов и аспирантов.
Также существует около 100 Институтов исламских исследований для студентов, желающих сосредоточиться исключительно на изучении ислама

Индонезийские студенты и ученые активно стараются найти новые пути понимания ислама и изучить его значение для Индонезии.
В последние двадцать лет все больше индонезийских студентов получают образование на Западе.
В результате ислам для них стал динамическим процессом понимания мира, а не статической верой, неподверженной изменениям.
Те, кто получил образование на Западе, кажутся способными представить “ислам” как более гибкую религию, легко адаптирующуюся к социальным изменениям.

Действительно, многие студенты, получившие образование на Западе, сегодня занимают высокие академические и политические должности в Индонезии.
Они активно работают над созданием нового образа ислама – ислама, совместимого с современными достижениями человечества, включая демократию, права человека и здоровое, активное гражданское общество.
Не скованные жесткой ортодоксальностью мусульмане Индонезии сделали исторический шаг, оказав теплый прием таким мусульманским мыслителям-диссидентам, как пакистанец Фазлур Рахман, палестинец Исмаил аль-Фаруки и иранец Сейид Хоссейн Наср, в то время, когда их идеи не пользовались благосклонностью в их родных странах.

Не будет ни преувеличением, ни излишним оптимизмом сказать, что опыт Индонезии может проложить путь к появлению того, что можно будет назвать «умеренной исламской сетью», связанной крепкими узами с Западом.
