<HEADLINE>
Промышленная политика для хороших рабочих мест

КЕМБРИДЖ (США) – Как в развитых, так и в развивающихся странах комбинация технологических и экономических сил привела к появлению сегмента передового производства.
Он сконцентрирован в зонах мегаполисов и сейчас сосуществует с массой сравнительно менее продуктивной экономической деятельности в остальных населённых пунктах.
Этот дуализм производительности лежит в основе многих современных бед: увеличение неравенства, отсутствие инклюзивности, потеря доверия к правящей элите, рост электоральной поддержки авторитарных популистов.
Но внимание политических дискуссий сегодня в основном сосредоточено на таких решениях, которые игнорируют этот подлинный источник проблемы.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Например, политика перераспределения доходов с помощью налогов и бюджетных пособий воспринимает сложившуюся структуру производительности как данность и лишь пытается улучшить её результаты за счёт подачек.
Инвестиции в образование, всеобщий базовый доход и социальные фонды благосостояния тоже призваны увеличить финансирование рабочей силы, но не дают гарантий, что такое увеличение будет использоваться продуктивно.
Тем временем гарантии работы и кейнсианское управление спросом почти никак не помогают улучшить структуру рабочих мест.

Разумеется, многие из этих мер нам необходимы.
Но они сработают лучше – и, наверное, в долгосрочной перспективе сработают лишь при условии, – если появится новый набор мер по повышению производительности, которые напрямую будут вмешиваться в реальную экономику с целью увеличить занятость с высокой производительностью.

Стратегия, которая нам представляется, состоит из трёх взаимно усиливающих друг друга компонентов.
Во-первых, повышение уровня квалификации и производительности на существующих рабочих местах за счёт предоставления экспертно-образовательных услуг (extension services) для улучшения качества менеджмента, а также за счёт кооперативных программ для внедрения технологий.
Во-вторых, увеличение количества хороших рабочих мест путём поддержки экспансии уже существующих, локальных компаний или привлечения инвестиций со стороны.
В-третьих, активная политика на рынке труда или программы по развитию рабочей силы с целью помочь работникам (особенно из групп риска) овладеть навыками, которые нужны для получения хороших рабочих мест.

Ни один из этих трёх компонентов не является чем-то новым, а элементы каждого из них можно найти в существующих государственных программах.
Однако действующие сейчас меры обычно опираются на системы регулирования, которые плохо работают в условиях высокой неопределённости.
Что такое хорошее рабочее место?
Как много таких рабочих мест реально можно создать?
Как технологические и другие решения, принимаемые на уровне компаний, влияют на создание рабочих мест?
Какие дополнительные политические рычаги имеются в нашем распоряжении?
Как можно расширить набор этих инструментов?

Естественно, эти вопросы очень связаны с местным контекстом.
На них можно дать ответ (периодически его пересматривая) лишь благодаря непрерывному процессу стратегического взаимодействия государственных ведомств и частных компаний.
В исследованиях, которые рассматривают различные локально-ориентированные меры (place-based policies), например, субсидирование занятости и инфраструктурные инвестиции, нацеленные на конкретные регионы, прослеживается общая тема – природа успеха оказывается случайной.
Мало какие меры можно взять в готовом виде в расчёте на то, что они надёжно сработают в любых условиях.

Конкуренция между штатами и населёнными пунктами за привлечение крупных работодателей с помощью налоговых и других субсидий работает особенно плохо.
Недавние, широко разрекламированные соглашения с компаниями Foxconn и Amazon – в Висконсине и Нью-Йорке соответственно – закончились пшиком.
Они не только создавали перекосы, но и опирались на представления о стабильности окружающей обстановки, что отражалось в жестких и подробных условиях контрактов.
Когда Foxconn столкнулся с изменениями в спросе и технологиях, а Amazon – с неожиданной негативной политической реакцией, оказалось, что у них нет достаточного пространства для пересмотра этих контрактов или для новых переговоров.

Устанавливаемые государством режимы управления должны в полной мере учитывать временную, постоянно меняющуюся природу любых эффективных политических механизмов.
К счастью, принципы, на которых можно строить такие режимы, не надо изобретать с нуля.
Их можно позаимствовать у инновационных механизмов управления, которые компании, регуляторы и другие государственные ведомства уже разработали в других сферах.

В недавней статье мы предлагаем подробные примеры из двух областей.
Во-первых, содействие разработке технологий Управлением перспективных исследовательских проектов Министерства обороны США (DARPA) и созданным по его образцу Агентством передовых исследований в области энергетики (ARPA-E) в США.
Во-вторых, экологическое регулирование молочного фермерства в Ирландии.

В условиях экстремальной неопределённости ни одна из сторон – ни регуляторы, ни компании – не имеют надёжной информации о том, какие откроются возможности или какой будет стоимости адаптации в среднесрочной перспективе, и они могут строить лишь туманные догадки по поводу возможностей в будущем.
Ответом на эту проблему (в сфере продвижения инноваций, экологического регулирования, безопасности пищевых продуктов, гражданской авиации и так далее) может стать создание режима информационного обмена, который свяжет текущее определение целей с непрерывным поиском новых решений.

Например, в Евросоюзе регулятор сделал «воду хорошего качества» амбициозной целью, не ограниченную по срокам.
Регулируемые структуры и заинтересованные стороны (компании и фермы, страны ЕС, местные власти, участники гражданского общества) обязаны составлять планы с конкретными целями и регулярно отчитываться о достигнутых результатах.
Наказаниям подвергаются те, кто не отчитывается честно или упорно не может добиться вполне достижимых результатов (что показывает пример других в аналогичной ситуации).
Данные методы не обеспечивают самоконтроля.
Как и все институты, они могут быть коррумпированы или прийти в упадок.
Однако при надлежащем общественном надзоре они работают в тех случаях, когда традиционные подходы проваливаются.

За исключением немногих успешных программ профессиональной подготовки в местных колледжах, подобные системы управления пока не применяются для создания хороших рабочих мест.
Но их можно адаптировать для этой цели.
Концепция «хороших рабочих мест», как и чистой воды, является не очень точной; её следует применять так, чтобы она могла одновременно эволюционировать и зависеть от контекста.
Стратегию хороших рабочих мест можно осуществить в четыре этапа.

Во-первых, в законодательной или иной форме правительство обязуется заняться проблемой плохих рабочих мест, создаёт межведомственный орган для оценки и улучшения норм регулирования, предоставляет средства и полномочия добровольным программам.
Во-вторых, регуляторы, которые сейчас отвечают за сферы, напрямую влияющие на количество и качество рабочих мест – профессиональная подготовка, экспертная помощь (extension) сельскому хозяйству и промышленности, разработка стандартов и так далее, – вводят новые механизмы управления.
Эти механизмы позволят не только стимулировать инновации, но и предвидеть потребности в услугах поддержки, чтобы помочь уязвимым участникам рынка соответствовать возрастающим требованиям.
Подобные требования могут принимать различные формы, включая конкретные количественные цели и/или стандарты в сфере занятости.

В-третьих, там, куда существующие регуляторы не дотягиваются, правительство создаёт добровольные, частно-государственные программы для продвижения вперёд технологических рубежей и организаций, или, что, наверное, ещё важнее, предоставляет поддерживающие услуги и возможные субсидии с целью помочь компаниям с низкой производительностью и низкой квалификацией перейти в передовой сектор.
Наконец, при условии успеха добровольных механизмов их методы будут постепенно становиться обязательным для не участвующих в них компаниях, начиная с обязательной подачи убедительных планов по улучшению количества и качества рабочих мест.

Привлекательный элемент предлагаемой нами стратегии хороших рабочих мест заключается в том, что те же самые институты интерактивного управления, которые позволяют сторонам определять и решать проблемы, возникающие перед ними в условиях неопределённости, дают им возможность развивать взаимное доверие, необходимое для углубления и расширения их усилий.
Широкая коалиция, которая нужна для успеха данных подходов, не обязана уже существовать; она может стать – и, скорее всего, станет – результатом реализации этой стратегии.
Доверие и новые альянсы являются в такой же – или даже в большей – степени результатом совместной работы над решением проблем, как и её предварительным условием.
