<HEADLINE>
Почему до сих пор умирает так много новорождённых и матерей

ВАШИНГТОН – Помыть руки?
Галочка.
Следить за ритмом сердца?
Галочка.
Подготовить необходимые материалы?
Галочка.
Всё это может выглядеть простыми и очевидными для профессиональных медиков действиями, которые надо совершать, принимая роды.
Но они не всегда совершаются, и подобные ошибки остаются одной из ведущих причин предотвратимой смертности пациентов в странах с низкими и средними доходами.
Между тем, инициативы, которые предпринимаются для решения этой проблемы, не работают.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Одна из таких инициатив связана с созданием контрольных списков, с которыми должны сверяться принимающие роды.
Однако в многолетнем и стоившем миллионы долларов, рандомизированном контролируемом исследовании, проводившемся в северной Индии, применение «Контрольного списка для безопасных родов» Всемирной организации здравоохранения (а также проведение тренингов по его применению) в 2017 году так и не привело к улучшению показателей смертности младенцев и их матерей.

Хотя у контрольного списка шагов при проведении родов и могут быть какие-то потенциальные выгоды, он не является достаточным фундаментом для усилий по решению проблемы высокой материнской и младенческой смертности.
Однако, как показано в статье, опубликованной в британском медицинском журнале «The Lancet», именно на долю подобных решений на микроуровне, включая прямое менторство для медработников, приходится 72% всех стратегий по улучшению качества первичной помощи во всём мире.
Вмешательство на микроуровне способно помочь повышению готовности местных медработников придерживаться более высоких стандартов качества, однако «люди склонны возвращаться к привычным методам ведения дел, особенно в ситуации, когда окружающая их система не поддерживают перемены».
Сосредоточение внимания на действиях на одном только микроуровне может оказаться даже вредным, поскольку подобные программы потребляют ограниченные ресурсы и время.

Для повышения качества медицинской помощи до, во время и после родов глобальное медицинское сообщество обязано разработать новые и опирающиеся на реальные факты методы вмешательства, которые бы позволили устранить фундаментальные – зачастую скрытые – причины неспособности медработников совершать необходимые действия.
Первый шаг – определить, что это за причины.

Один из вариантов ответа можно сразу исключить: это идея, что медработникам просто нужно больше тренингов.
Как показывают данные опросов, недостаточно одной лишь передачи необходимых знаний и навыков медсёстрам и другим медработникам.
Даже когда число медсестёр, которые начинают понимать, что им надо проверять кровяное давление или передавать сложные случаи в лучше оборудованные больницы, растёт, они не всегда начинают делать это или же делают лишь недолгое время.

Тем самым, задача заключается в том, чтобы объяснять разрыв между знаниями медработников и их поведением.
Именно этим я и мои коллеги решили заняться в Уттар-Прадеш, одном из самых бедных штатов Индии, где вероятность смерти матерей и новорожденных во время или сразу после родов в десять раз выше, чем в США.

После обследования более 20 клиник и проведения глубоких интервью с десятками медсестёр и другими медицинскими сотрудниками, мы выдвинули несколько гипотез, объясняющих неспособность медработников совершать необходимые действия.
Затем мы протестировали эти гипотезы с помощью серии новых игр по принятию решений, которые были разработаны, чтобы прояснить факторы, определяющие поведение медсестёр.

Факторы, которые мы выявили, можно разделить на две категории: мотивы восприятия (страхи, убеждения, мотивация, предвзятость и представления медработников) и мотивы контекста (требования пациентов и их семей, отношение врачей, инфраструктура больницы, процедуры).
Эти две категории тесно переплетаются.

Как показало наше исследование, медсёстры в Уттар-Прадеш не получают большой поддержки от врачей, с которыми они работают, но обычно именно их обвиняют (и наказывают), если что-то идёт не так.
Кроме того, семьи не всегда проявляют уважение к медсёстрам и часто отвергают их рекомендации отправить беременную женщину в более крупный госпиталь.

В результате, медсёстры находятся в состоянии постоянного стресса и живут в страхе перед различными рисками, которые грозят им самим, и в итоге эти риски оказываются для них важнее, чем риски, которые грозят пациентам.
Именно поэтому многие медсёстры сосредотачиваются лишь на тех задачах, за которые они одни несут прямую ответственность, например, на собственно родах, позволяя менее актуальным задачам, которые связаны с этим процессом, отойти на второй план.

Я лично стала свидетелем этих тенденций в ходе наших полевых исследований.
Медсестра сидела за своим столом, когда я услышала голоса, раздававшиеся в комнате позади неё.
Молодая женщина только что родила, она лежала на полу, очень худая и, конечно, обессиленная.
В этот момент кто-то должен был посоветовать матери приложить ребёнка к груди; такое действие сразу после родов крайне важно для выработки у ребёнка иммунитета.
Но когда я сказала об этом, медсестра заявила мне в ответ, что это не её работа.

На самом деле это была её работа.
Но как только ребёнок благополучно родился, он потеряла ко всему этому какой-либо интерес (в данном конкретном случае это произошло ещё и потому, что она не хотела общаться с бабушкой ребёнка).
В результате, мать и младенец не получили критически важной помощи, а такая ошибка может иметь убийственные последствия.

Смысл не в том, чтобы взвалить ещё больше вины на медсестёр.
Наоборот, наше исследование ясно показало, что нужно улучшать рабочие условия для медсестёр, чтобы они хорошо выполняли свою работу.
С этой целью госпитали должны осуществлять не карающий надзор, а поддерживающий.
Надо развивать культуру сотрудничества и командного решения проблем.
К ответственности за медицинские результаты надо привлекать руководство госпиталей.
На пользу пошла бы также работа, связанная с управлением ожиданиями населения, так чтобы пациенты и их семьи знали, что их ждёт и как надо взаимодействовать с медработниками.
А вот что никак не поможет, так это ещё один контрольный список.

Да, конечно, основные факторы, влияющие на принятие решений медработниками, не являются везде совершенно одинаковыми.
Нужно проводить локальные исследования, чтобы дать нам возможность находить индивидуальные решения для каждой конкретной ситуации.
Но если задаться вопросом, почему медработники ведут себя именно так, как они себя ведут, тогда глобальные медицинские программы смогут сберечь миллионы долларов – и намного больше жизней.
