<HEADLINE>
Антимикробная резистентность – это угроза мировой безопасности

СИЭТЛ – Перед нами сегодня жестокая реальность: в сфере лечения и профилактики инфекционных болезней не наблюдается значительных достижений со времён первых успехов вакцинации и антибактериальной терапии.
В каком-то смысле мир даже движется назад, поскольку излечимые ранее инфекции становятся устойчивы к существующим лекарствам, при этом продолжают возникать новые инфекции, против которых нет эффективных препаратов.

Данная ситуация представляет собой серьёзную и неизбежную угрозу для всего мира.
Свидетельством этого является глобальный характер эпидемии Эболы в Западной Африке в 2014 году или вспышки атипичной пневмонии в 2003 году, ставшей проблемой даже для таких богатых стран, как Сингапур и Канада.

Появление исключительно смертоносных и быстро распространяющихся инфекций с устойчивостью к противомикробным препаратам может привести к неисчислимому количеству смертей и невообразимым бедам.
Последствия этого сравнимы по своим масштабам с очень крупным терактом.
Целые поселения будут изолированы, государственные границы – закрыты, поездки – ограничены или даже запрещены.
Национальные системы здравоохранения ослабеют или, возможно, рухнут, так же как и экономика.

Вероятность такого апокалиптического сценария означает, что угроза инфекционных болезней, вызываемых как микробами, которые стали резистентными к существующим лекарствам, так и новыми, неизвестными до сих пор микробами, является одним из самых важных вызовов, стоящих сейчас перед человечеством.
Это не просто риск для здоровья населения.
Это угроза национальной и мировой безопасности.
А значит, ответ на эту угрозу должен быть всеобъемлющим и эффективным.

Исследования, необходимые для разработки новых лекарств или вакцин, требуют времени – часто более десятка лет.
Кроме того, они очень дорогие: затраты на каждое новое лекарство могут достигать сотен миллионов долларов.
При этом нет никакой гарантии успеха: на одно успешное лекарство приходится не менее девяти неудачных вариантов, на которые возлагались такие же большие надежды.

На фоне подобных рисков стоит ли удивляться, что фармацевтические компании крайне осторожны при отборе программ новых лекарств или вакцин для инвестиций.
Они выбирают только те программы, которые обещают достаточный финансовый доход для покрытия всех затрат как на успешные, так и на неудачные программы, и при этом обеспечивают приемлемый уровень прибыли на требуемый объём инвестиций.

Для решения этой инвестиционной проблемы предлагается множество идей.
Например, выплачивать премии за успешные лекарства, вводить новые стимулы для инвестиций в фармацевтической отрасли, создавать инновационные механизмы финансирования исследований, которые помогают справиться с новыми инфекционными угрозами.
У всех этих идей есть свои достоинства, все они позволят добиться определённых результатов, но этот прогресс будет крайне медленным – и то в лучшем случае.
Необходимо более амбициозное решение.

На инвестиции в национальную оборону и безопасность практически любая страна готова направить значительный процент своего ВВП.
Именно в этом контексте и надо в первую очередь рассматривать глобальную угрозу новых и резистентных инфекций: все страны направят деньги, интеллектуальный капитал и доступные ресурсы на поддержку программ открытия, совершенствования, производства, хранения и равного распределения новых антимикробных агентов и вакцин.

До тех пор пока государства мира не поймут масштаб возникшей угрозы, они вряд ли будут готовы к таким инвестициям.
Следовало бы их проинформировать о том, что размер ущерба от новых глобальных инфекционных угроз оценивается в $60 млрд в год.
Однако совокупный размер этих затрат окажется намного меньшим, если сделать крупные инвестиции заранее.

Эти национальные инвестиции следует собрать воедино, чтобы начать масштабную разработку новых лекарств для борьбы с инфекционными болезнями.
Есть множество вариантов, как это можно сделать.
Самый простой вариант – распределить деньги между учёными в научных центрах, частно-государственными партнёрствами в сфере разработки новых лекарств, биотехнологическими компаниями, а также крупными фармацевтическими компаниями, которые занимаются подобной работой.
Теоретически это позволило бы ускорить уже запущенные процессы благодаря новому импульсу, который им придаст появление новых средств.
К сожалению, история подсказывает, что такой вариант не поможет резко нарастить темпы создания новых лекарств и их количество по сравнению с сегодняшними уровнями.

Альтернативой могло бы стать создание полноценной, глобальной, некоммерческой фармацевтической компании, чей исследовательский бюджет соответствовал бы бюджету пяти крупнейших коммерческих фармацевтических фирм мира.
Единственной задачей этой компании должно быть регулярное создание новых лекарств для решения проблемы инфекционных угроз.
Заниматься этой работой, как и в коммерческих аналогах этой компании, должны лучшие менеджеры и учёные, а для их привлечения понадобятся конкурентные зарплаты.
Менеджмент будет отчитываться за качество своей работы перед советом инвесторов, состоящим из представителей стран, которые предоставят финансирование, а также учёных, которые обеспечат компанию интеллектуальным капиталом.

В соответствии с принятой в отрасли практикой, процесс создания новых лекарств должен строиться в форме комбинации внутренних разработок с получением лицензий на инновационные разработки других исследователей (или их покупкой).
Необходимо создавать соответствующую инфраструктуру клинических испытаний для проведения исследований не только в развитых странах, но и в тех отдалённых регионах, где могут скорее всего возникнуть ожидаемые инфекционные угрозы миру.

Работе новой компании будет способствовать заключение ряда предварительных соглашений: между органами регулирования о требованиях к регистрации новых лекарств, между владельцами интеллектуальной собственности об отказе от прав на роялти, между правительствами о защите от ответственности новой компании и компенсациях жертвам неожиданных побочных эффектов новых лекарств.
Международное сообщество должно будет расширить доступные производственные мощности, создать новые каналы дистрибуции, а также зарезервировать складские мощности для хранения лекарств, которые не получат немедленного применения.

Бесспорно, это будет не простой проект.
Многие детали ещё предстоит проработать.
Но, так или иначе, мы должны покончить с сомнениями и начать действовать прямо сейчас, чтобы не оказаться застигнутыми врасплох неизбежной глобальной угрозой.
Это битва, которую мы не можем позволить себе проиграть.
