<HEADLINE>
Остановите страхование климатических катастроф

РИПТОН, ВЕРМОНТ – В прошлом месяце Соединенное Королевство провело свой первый полный день, не прибегая к использованию мощности угольных электростанций с начала Промышленной Революции.
Это замечательная новость и знак будущего, что страна, которая начала многовековой роман человечества с горящими черными камнями, теперь движется вперед.

Так же, как факс уступил место электронной почте, а китовое масло уступило место керосину, так и уголь уступает место более чистым формам энергии.
И эта передача произойдет гораздо быстрее – возможно, слишком быстро для того, чтобы позволить нам хотя бы замедлить темп изменения климата – если огромная и могущественная страховая отрасль сыграет свою роль.

Подчеркивая развитие нашего индустриального общества и угля, который его питал, страховая индустрия была одной из важнейших, но часто упущенных возможностей Промышленной Революции.

“Это стало возможным только страховщикам”, – сказал Генри Форд, глядя на горизонт Нью-Йорка: “Без страхования не было бы небоскребов.
Ни один инвестор не будет финансировать здания, которые один окурок мог бы сжечь дотла”.

Благодаря своей способности распределять риски по широким портфелям, страховщики на протяжении веков давали возможность развиваться деятельности с высоким риском.
И это также относится к деятельности, которая способствует наибольшему риску в истории человечества: глобальному потеплению.

Пока представители страховых компаний заявляют о своем намерении и стремлении править в области изменения климата и обеспечить жизнеспособную планету, их агенты за кулисами все еще занимаются своей финансовой магией, чтобы застраховать новые угольные электростанции, нефтяные вышки, проекты битуминозных песков, газопроводы и другие загрязняющие проекты.
Многие из этих проектов были бы нежизнеспособны без услуг, предоставляемых страховыми компаниями по всему миру.

Страховщики также входят в число крупнейших в мире собственников активов.
С находящимися в их управлении фондами, оцененными к концу 2014 года в $31,1 трлн, страховые компании представляют почти треть всех институциональных активов в мировой экономике.

Точно неизвестно, сколько денег эти компании вложили в проекты с ископаемым топливом.
Но ясно одно: чтобы предотвратить рост температуры планеты более чем на 2º по Цельсию, относительно ее доиндустриального уровня и, тем самым избежать выходящего из под контроля глобального потепления, нам необходимо оставить большинство наших угольных, нефтяных и газовых активов неосвоенными.

По иронии судьбы, в то время как глубокое понимание страховщиками климатической науки заставило их среди первых субъектов в бизнес-сообществе признать изменение климата публично и призвать к действиям, промышленность остается основным поставщиком проектов в области ископаемого топлива.
Страховщики создали и поддерживали порочный круг, благодаря которому они способствуют проектам, вызывающим глобальное потепление, обеспечивая при этом страхование от неблагоприятного воздействия этих проектов на климат.

Во многом благодаря своему раннему осознанию необходимости решения проблемы изменения климата, Фаустовская сделка страховой отрасли до сих пор избегала пристального внимания со стороны групп давления.
Но это должно измениться.

В конце прошлого месяца, Французский страховой гигант AXA объявил, что больше не будет предоставлять услуги по андеррайтингу компаниям, которые получают более 50% своего оборота от угля.
Это изменение основывается на более раннем решении AXA об отказе от сотрудничества с подобными компаниями.

Это ключевой шаг к тому, чтобы сделать уголь нестрахуемым.
Факты не могут быть более очевидными: ископаемые виды топлива приводят не только к разрушительным изменениям климата, но и к множеству других угроз, которые, откровенно говоря, чтобы застраховать новые угольные электростанции и месторождения, идут вразрез с разумным управлением финансовыми рисками.
Являясь одним из крупнейших убийц на планете, который из-за загрязнения воздуха ежегодно вызывает миллионы смертей, повышение уровня моря и рост экстремальных погодных условий, сжигание угля должно стать неприемлемым для банковских услуг.

Решение AXA является рациональным решением, основанным на неоспоримых фактах и ​​реалистичном взгляде на будущее.
В конце концов, страхование основывается на идее, что будущее несколько напоминает прошлое, что делает его предсказуемым.
Но если мы будем продолжать нагревать планету, данное предположение исчезнет.
Уже сейчас страховщики прибрежной собственности разводят руками из-за трудностей, связанных с выяснением того, насколько высоко будет подниматься уровень моря и насколько сильными будут надвигающиеся бури.

По моральным и экономическим соображениям настало время, чтобы другие последовали примеру AXA и признали, что ископаемые виды топлива не подлежат страхованию.
Для этих компаний – и для всех нас – лучшей страховкой является сохранение ископаемых видов топлива там, где их место: в земле.
