<HEADLINE>
Как спасти интернет

МАНЧЕСТЕР – В одной из сцен американского комедийного сериала «Силиконовая долина» цифровые стартапы конкурируют за финансирование, представляя свои идеи.
В каждой презентации основатели компаний повторяют мантру Силиконовой долины – «сделать мир лучше».
Один из основателей обещает сделать мир лучше с помощью «виртуальных центров данных для облачных вычислений», а другой – с помощью «масштабируемых и отказоустойчивых распределённых баз данных о транзакциях с активами».

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Идея, что интернет «делает мир лучше», сегодня часто высмеивается, но при этом забывается о том, что нынешнее десятилетие начиналось с оптимистического настроя: новые технологии свяжут людей, расширят доступ к информации и будут в изобилии создавать новые экономические возможности.

Я приехал из Сирии и на себе ощутил пользу некоторых из этих потенциальных благ.
В стране, где пространство для дискуссий ограничивалось, интернет обеспечивал граждан площадкой, позволявшей учиться и дебатировать.
А после начала протестов Арабской весны в 2011 году интернет сыграл важную роль, документируя события и позволяя обмениваться информацией.
В дальнейшем, когда миллионы сирийцев бежали из страны, интернет стал единственным средством связи между ними.
Как пошутил один сирийский юморист, «сирийское общество существует только в Facebook», и эта шутка иллюстрирует значение интернета, ставшего для людей, разбросанных по всему миру, единственным инструментом поддержания чувства солидарности.

Тем не менее, сегодня правительства во многих странах мира задумываются над мерами, которые в итоге могут уменьшить открытость и глобальный охват интернета.
И в их распоряжении имеется множество инструментов.
Например, китайские власти используют целую серию решений, которые часто обобщённо называются «Великим китайским файрволом».
Другие страны, например, Индонезия, Бразилия, Россия, Индия, Турция и Нигерия, в последние годы стали рассматривать возможность принятия аналогичных мер, а некоторые страны их уже реализуют.
Один из недавних примеров этой тенденции – «закон о суверенном интернете» в России.

Эта политика принимает различные формы.
Некоторые государства вводят правило «локализации данных», требуя хранить данные в определённой юрисдикции.
Другие – создают инструменты и нормы регулирования, которые расширяют их контроль над различными аспектами интернета.
Дебаты, спровоцированные новой директивой ЕС об авторских правах, привели к основанию движения «Спасите интернет» («Save Your Internet»), которое выступает за отмену некоторых из наиболее спорных положений этой директивы.
Усиливающееся расхождение в правилах и нормах регулирования угрожает появлением всё более балканизированного цифрового мира.

Но хотя эта угроза реальна, было бы ошибкой считать любую меру, предполагающую вмешательство в работу интернета, авторитарной попыткой ослабить демократию.
Увеличение числа государственных решений в отношении интернета является, среди прочего, реакцией на два других важных изменения, произошедших в последние годы.

Во-первых, экспоненциально возросло экономическое значение интернета, благодаря увеличению числа пользователей и активному внедрению цифровых инструментов.
Электронная коммерция, облачные вычисления, онлайн-реклама, цифровые платежи, интернет-инфраструктура, количество и разнообразие подключённых к интернету устройств – всё это очень быстро росло в последние годы.
Данные тенденции, вероятно, сохранятся, благодаря развитию технологий искусственного интеллекта и появлению «интернета вещей».
Всё это означает, что растущая доля экономических транзакций будет совершаться в интернете или с его помощью, то есть цифровая сеть окажется в центре нашей экономики.

Во-вторых, интернет перестал быть открытой ареной, где стартапы конкурируют, предлагая новые идеи ради создания нового бизнеса.
Компании, подобные Google, Amazon, Facebook и Alibaba, превратились в гигантские предприятия, доминирующие на рынке.
Они глобализируют свою деятельность, расширяясь – и поглощая другие фирмы – по всему миру.
Как пишет Шошана Зубофф в своей новой книге «Век капитализма слежки», эти платформы выстраивают такую технологическую и организационную архитектуру, которая нацелена на закрепление долгосрочного контроля над цифровой экономикой.

А поскольку эта экономика продолжает расширяться, доминирование глобальных технологических гигантов грозит усугублением существующего экономического и технологического неравенства.
Примером этой тенденции является извлечение цифровыми платформами стоимости из оказываемых ими посреднических услуг, будь это транспортировка, размещение гостей, розничная торговля или медиа-бизнес.
Если говорить шире, технологический разрыв (а это ключевой фактор, способствующей глобальному неравенству) может даже увеличиваться по мере того, как цифровые гиганты в развитых странах будут двигаться вперёд в новых сферах (например, искусственный интеллект) и стремиться занять инфраструктурные позиции в собственных и зарубежных странах.
Проблема ещё сильнее усугубляется крайне низким уровнем налоговых доходов, который обычно генерируют цифровые компании в тех странах, где они работают.

Соответственно, будет возрастать давление на многие правительства с требованием защитить национальную экономику, в том числе с помощью мер, подрывающих глобальную природу интернета.
Китайские успехи в создании отечественных цифровых компаний, таких как Alibaba и Baidu, будет рассматриваться другими странами не как исключение, а как пример, которому надо следовать.
Авторитарным правительствам будет проще оправдывать меры, позволяющие им расширять контроль над интернетом.

Усилия, направленные на борьбу с фрагментацией интернета, до сих пор фокусировались на требовании принять международные правила торговли, которые бы ограничили возможность правительств вмешиваться в цифровую экономику.
Но некоторые развивающиеся страны справедливо опасаются, что подобные правила закрепят технологический разрыв, сделав цифровых гигантов ещё более могущественными.
И даже если такие правила будут приняты, неизвестно, насколько эффективно они позволят сдержать тенденции, ведущие к цифровой фрагментации.

Именно поэтому все, кто желает спасти интернет, должны не просто критиковать любое решение о вмешательстве в работу интернета, а сосредоточиться на противодействии тем фундаментальным тенденциям, которые становятся причиной принятия таких мер (или которые могут быть использованы в качестве их оправдания).
Для спасения глобального интернета нужно ограничить нарастающую концентрацию рыночной силы в цифровой экономике и не допустить превращения интернета в ещё один мотор неравенства.
