<HEADLINE>
Нормализация абортов
<P>
НЬЮ-ЙОРК – В прошлом месяце в Буэнос-Айресе Элизабет, 34-летняя мать двоих детей, умерла после того, как засунула себе в шейку матки корень петрушки в отчаянной попытке вызвать аборт.
Несколько дней назад сенат Аргентины с небольшим перевесом в голосах отклонил законопроект, легализующий аборты в первые 14 недель беременности.
Если бы этот закон был принят, возможно, Элизабет сегодня была бы жива.
Но, увы, она пополнила печальную статистику текущего года, попав в число более чем 40 аргентинских женщин, ставших жертвами неудачных абортов.
<P>
28 сентября активисты всего мира отметят Международный день безопасного аборта как возможность помянуть тех, кто умер из-за репрессивных законов против абортов.
Но этот день также призван заявить от имени Элизабет и других подобных ей женщин: несмотря на то, что во многих странах это политический вопрос, раскалывающий общество, аборты – просто реальность жизни.
<P>
Каждый год 25% всех беременностей – а это около 56 миллионов – прерываются.
Аборты делаются во всех странах и во всех социально-экономических слоях общества.
В Соединенных Штатах 61% делающих аборт находятся в возрасте от 21 до 30 лет, 59% уже являются матерями, а почти две трети отождествляют себя с каким-либо религиозным течением.
Но наиболее распространены аборты в развивающихся странах, где доступ к услугам по планированию семьи часто ограничен.
Фактически, 88% абортов, которые делаются во всем мире, приходятся на развивающиеся страны.
<P>
Аборт – это безопасная процедура, которая становится опасной, когда она законодательно ограничена.
Только около 55% всех абортов, проводимых каждый год, не приносят вреда.
А вот рискованные процедуры – часто единственно возможные для жительниц территорий, где эффективные методы запрещены законом, – ежегодно, в силу осложнений, приводят к порядка 7 миллионам случаев госпитализации и к смерти 47 000 женщин.
<P>
Борьба за безопасные аборты идет не одно столетие.
Хотя методы и различались, но аборт был обычной – и зачастую приемлемой – практикой в древнем Китае, Египте, Греции и Риме.
Лишь в девятнадцатом веке католическая и колониальная элиты распространяли законы против абортов, чтобы контролировать сексуальность женщин, их тело и жизнь.
<P>
Но, вопреки распространенному мнению, криминализация абортов не уменьшает их количества; она лишь делает их более опасными.
В странах Латинской Америки и Карибского бассейна, где эта процедура запрещена или ограничена, уровень абортов – и вызванных ими осложнений – один из самых высоких в мире.
Напротив, в Северной Америке и Западной Европе, где аборты легальны и общедоступны, их количество сравнительно невелико, и они практически безопасны.
<P>
Более того, после легализации абортов почти мгновенно падает смертность, а количество травм, вызванных беременностью, снижается практически до нуля.
Например, через год после легализации абортов в Румынии в 1990 году смертность, связанная с беременностью, снизилась наполовину, а в ЮАР в первые четыре года после принятия закона 1996 года о праве прерывания беременности смертность упала на 91%.
Проще говоря, нет никаких медицинских причин, почему женщина должна рисковать своей жизнью, предотвращая появление на свет нежеланного ребенка.
<P>
Опираясь на эти статистические данные, активисты правозащитных организаций во всем мире требуют изменений в национальных законах об абортах, и с 2000 года более 30 стран либерализовали свой подход.
В мае избиратели в Ирландии отменили запрет на аборты в стране, что является значительной победой в обществе, где столь сильно влияние католической церкви.
Даже в Аргентине далеко не все потеряно.
Опросы общественного мнения демонстрируют сильную поддержку права на аборт, и законопроект, который мог спасти жизнь Элизабет, не прошел всего лишь семью голосами.
<P>
Тем не менее, борьба еще далеко не окончена.
Количество поисковых интернет-запросов по слову «мизопростол» (препарат, используемый для безопасной провокации выкидыша) достигает глобальных масштабов.
В ЮАР только около 5% государственных клиник и больниц предлагают аборты, а треть женщин по-прежнему даже не знают, что они разрешены.
Тем временем в Марокко женщины, пропагандирующие право на аборт, подвергаются арестам и преследованиям.
А в США активисты готовятся к ограничению репродуктивной свободы, если на должность председателя Верховного суда будет утвержден Бретт Кавано.
<P>
Самое яростное противодействие праву на аборт исходит от католической церкви и других консервативных сил, и оно имеет прямые последствия как для женщин, так и для систем здравоохранения стран, где они живут.
Недавнее исследование, проведенное моей организацией, Международной коалицией по вопросам здоровья женщин, показало, что в более чем в 70 юрисдикциях по всему миру, включая 45 штатов США, медицинские работники могут отказаться от выполнения аборта исключительно на основании своих личных убеждений.
<P>
Эти ограничения ничем не обоснованы.
Аборт – часть жизни женщин.
Правительствам необходимо прислушаться к миллионам женщин, которые требуют репродуктивной справедливости и телесной автономии.
Законы должны признавать и гарантировать право женщины на медицинское обслуживание в сексуальной и репродуктивной сфере.
Услуги нужно сделать доступными с финансовой и медицинской точки зрения.
А женщины во всем мире – независимо от возраста, расы, этнической и религиозной принадлежности, сексуальной ориентации – должны иметь возможность сделать безопасный аборт.
<P>
У Элизабет никогда не было этой возможности, и в аналогичном положении находятся миллионы женщин во всем мире.
Пока эта ситуация не изменится, с каждой из них может произойти такая же трагедия.
