<HEADLINE>
Нужен глобальный патентный рынок

НЬЮ-ЙОРК – Если бы национальные патентные системы развитых и развивающихся стран были интегрированы в торговую систему, результатом стало бы усиление специализации изобретателей и, благодаря этому, ускорение технологических инноваций и роста производительности.
Между тем, в нынешней системе страны, входящие во Всемирную торговую организацию, игнорируют претензии иностранных изобретателей на их же собственные инновации.
Сейчас как никогда мир нуждается в новой системе торговых правил с целью помочь обмену идеями через границы.

Экономический рост, по сути, определяется ростом производительности, который, в свою очередь, определяется созданием новых технологий.
В современном мире подобные инновации будут всё чаще появляться благодаря координации изобретателей разных компаний и стран.
Между тем, уже более 50 лет прирост производительности является вялым, и в значительной степени это вызвано различиями в торговых правилах, меркантилизмом в сфере интеллектуальной собственности в форме «принуждения к трансферу технологий», а также ослаблением национальных патентных систем.
Эти факторы перекрывают путь небольшим изобретателям.
Нынешняя среда принимает лишь могущественных игроков, по сути, исключая миллионы идей из глобальных рынков.

Очевидно, что требуется стратегия, предполагающая расширение сотрудничества.
Мы считаем, что система трансграничного технологического обмена, основанная на патентной защите и механизмах контроля за её соблюдением, способна раскрепостить креативность в экономике как развитых, так и развивающихся стран.
Опираясь на правильные нормы, недискриминационный и открытый рынок патентованных технологий (так же, как в 1883 году Парижская конвенция по охране промышленной собственности) мог бы создать стимулы для расширения трансграничного сотрудничества.

Конечно, выполнение подобной инициативной работы связано с большими трудностями.
Нам нужна глобальная система, которая воплотит на практике принцип взаимовыгодного сотрудничества в сфере инноваций и которая будет включать всех людей, вне зависимости от того, из какой они страны.
Это означает, что необходимо продолжить интеграцию существующих патентных систем в торговую систему и утвердить единые правила, которые будут создавать стимулы, совместимые с новой цифровой экономикой.

Внимание следует сосредоточить на достижении прироста производительности с помощью рынков лицензирования и передачи патентов, экспериментируя с различными правилами и утверждая те из них, которые приводят к желаемым результатам.
Такой процесс институционального обучения, весьма вероятно, преобразит торговую систему и расширит трансграничное сотрудничество.

Между тем, сегодня правила ВТО сдерживают рост экономики, потому что они не стимулируют компании «делиться» технологиями между собой, торгуя ими или предоставляя на них лицензии.
Если бы компания, стремящаяся к определённым инновациям, могла получить по лицензии часть патентного портфеля другой компании (даже незначительную часть), она смогла бы затем в большей степени сосредоточиться на той области специализации, для которой она наилучшим образом подходит.

Тем самым, специализация будет приводить к появлению более продуктивных изобретений.
Но нужно, чтобы торговые правила ВТО обеспечивали условия для такой специализации, создав рынок для торговли идеями, особенно между развитыми и развивающими странами.
Благодаря появлению подобного рынка, инвестиции могут быть направлены в те сферы, где прирост производительности является наивысшим.

В предлагаемой нами системе от таких методов, как принуждение к трансферу технологии, придётся отказаться.
Требование передачи технологий в качестве условия доступа к рынку действительно позволяет развивающимся странами «догонять» развитые, но при этом оно уменьшает перспективы долгосрочного роста производительности.
Лишая изобретателей стимулов, которые создаются выгодами от торговли патентами, принуждение к передаче технологий, по сути, разрушает рынок идей.

Кроме того, страны, которые применяют такие методы, подрывают собственный экономический потенциал, заставляя изобретателей уезжать в те страны, которые готовы защищать их права.
Подобные методы похожи на предоставление королевских монопольных патентов в тюдоровской Англии, с помощью которых пополнялась королевская казна.
Эта меркантилистская политика была отменена «Статутом о монополиях» 1623 года, который даровал права собственности «истинным и первым изобретателям» и, тем самым, учредил патентную систему Англии.

Впрочем, начиная с периода 1952-1954 годов, развитые страны стали придерживаться таких критериев патентоспособности как «неочевидность» (в США) и «изобретательский уровень» (в Европе).
Эти концепции, по сути, заменили доктрину «проблеск гениальности» доктриной «упорный труд».
В результате, награда теперь легче достаётся небольшим изобретениям, чем действительно крупным.
Сократились стимулы для высокорискованных инвестиций в новые, повышающие производительность технологии, потому что можно просто добавлять «элементы» к уже существующим продуктам.
Пятисотлетний принцип уважения к изобретателю отвергнут.

Впрочем, создание международного рынка патентов позволит повысить рост в сфере технологий, повышающих производительность, лишь при условии, что будут принятые эффективные стимулы, основанные на правилах.
Для этого потребуется сделать три шага.
Во-первых, ВТО надо будет начать дипломатический процесс трансформации в организацию, которая займётся контролем за соблюдением рыночных принципов в сфере патентов (и другой интеллектуальной собственности).
В результате этого, число членов ВТО может сократиться, потому что может потребоваться пункт об исключении стран из ВТО с целью добиться соблюдения правил в этой области.

Далее, для начала процесса институционального обучения ВТО следует стимулировать страны-члены тестировать новые правила, регулирующие торговлю патентами.
Когда они будут выбраны, новые правила можно будет включить в уже существующие договоры.
И, наконец, в-третьих, ВТО должна будет следить за соблюдением этих правил странами-участницами, а также любыми странами, которые захотят войти или вернуться в эту организацию.

Включение интегрированной патентной системы в глобальную торговую систему позволит создать мощные стимулы для сотрудничества, обмена и торговли между изобретателями в развитых и развивающихся странах.
В то же время инновационные стратегии, опирающиеся на злоупотребление правам интеллектуальной собственности, будут всё больше выходить из моды из-за угрозы «исключения» страны из обновлённой ВТО и, в частности, из-за угрозы потери торговых выгод.

Данная новая система расширит возможности креативных людей во всём мире, в том числе и в наименее развитых странах.
Та форма массового процветания, в которой мы все нуждаемся, зависит от низовых инноваций и нематериалистической «культуры креативности», максимизирующей человеческий потенциал, а не просто стремящейся удовлетворить базовые потребности.

Нельзя терять время.
Мы должны начать изучать варианты, как именно могут работать интегрированные патентные рынки.
США, Евросоюз, Япония, Южная Корея, Китай и многие развивающиеся страны – все государства должны сыграть важную роль.
Те страны, которые не присоединяться к этой работе, рискуют отстать, как это уже произошло с большей частью мира в 1600-х годах, когда страны Запада создали патентные системы и быстро устремились вперёд.

Давайте же начнём эту трансформацию!
