<HEADLINE>
Врачи должны прекратить определять сексуальную «нормальность»

НЬЮ-ЙОРК – 26 октября 1996 года небольшая группа активистов провела пикет конференции Американской академии педиатрии в Бостоне с целью привлечь внимание к факту рутинного проведения косметических операций на интерсексуальных детях и новорожденных.
С тех пор 26 октября стал ежегодным Днём информирования об интерсексуальности.

В 2017 году в этот день защитник прав интерсексуалов Пиджон Пагонис провёл протест перед детским госпиталем им.
Энн и Роберта Лурье в Чикаго.
Более 10 лет назад врачи этой больницы провели ненужную с медицинской точки зрения операцию, изменив клитор, вагину и гонады Пиджона без согласия самого Пиджона.
Этот протест для Пиджона и других присутствовавших был одновременно политическим и глубоко личным.

Накануне ожидавшейся акции протеста госпиталь выпустил дружелюбное публичное заявление: «Мы всегда готовы к открытому общению с сообществом интерсексуалов и полностью уважаем разнообразие мнений у затронутых лиц».
Впрочем, одновременно стало известно о внутреннем документе, где прозвучала несколько иная идея: департамент по связям с общественностью госпиталя назвал протестующих адвокатами «экстремистской позиции по вопросам, связанным с интерсексуалами».

Это два весьма разных сообщения.
В первом говорится об открытости к диалогу, в то время как во втором защитники прав интерсексуалов объявляются экстремистами.
Однако если рассматривать эти противоречивые сообщения вместе, становятся понятны базовые представления по поводу хирургических операций интерсексуальных детей.
Более того, они проливают свет на вопрос, почему врачи до сих пор проводят ненужные с медицинской точки зрения и крайне рискованные процедуры на интерсексуальных детях, которые слишком малы, чтобы давать на них личное согласие, причём делают это, несмотря на споры, которые данная практика вызывает в медицинском сообществе уже несколько десятилетий.

Операции, проводимые на большинстве интерсекусальных младенцев, являются косметическими.
Их цель не в том, чтобы гарантировать нормальное функционирование тела в соответствии с медицинскими показаниями, а в том, чтобы привести вид тела в согласие с установившимися гендерными нормами.
Их цель в том, чтобы создать типичных на вид мужчин и женщин, стерев любые следы двойственности.

Часть врачей оправдывает эти процедуры, рассуждая о психологическом благополучии.
По их мнению, подобные операции – это человеческое вмешательство ради детей, обладающих двойственными половыми признаками, которые в противном случае могут столкнуться с трудностями при общении со сверстниками.
Они утверждают также, что помогают родителям, создавая для них ребёнка, который выглядит «нормально».
На сайте госпиталя им.
Лурье можно даже увидеть рекламу операций «по сокращению размера больших клиторов», которые «помогают скорректировать анатомию девочек».

По мнению активистов-интерсексуалов, проблема не в их теле, а в общественных представлениях и медицинской практике.
Выступая против губительной стигматизации, они борются за общее дело с лесбиянками, геями, бисексуалами и трансгендерами.
Ещё совсем недавно «терапия для переориентации» геев и лесбиянок, иногда с применением элетрошоковых процедур, была общепринятой медицинской практикой.
А трансгендерам до сих пор часто ставят медицинский диагноз, который превращает их идентичность в патологию.

Опыт прошлого показывает, что менять надо отношение общества, а не людей.
Можно вспомнить Международный день борьбы с гомофобией, который отмечается каждый год 17 мая в память о решении Всемирной организации здравоохранения, исключившей в 1990 году гомосексуализм из списка психических расстройств.
Данное изменение медицинского консенсуса потребовало масштабных культурных сдвигов, перехода к пониманию гомосексуализма как естественной вариации человеческого опыта.

И мы уже знаем, что интерсексуальное тело является естественной вариаций в спектре видов тел. Именно поэтому мы не должны позволять менять тела детей, которые слишком малы, чтобы высказаться или понять, что происходит, из-за дискомфорта, вызываемого подобной двойственностью.
Это особенно касается практикующих врачей, которые проводят косметические операции на интерсексуальных младенцах.
Они должны сделать шаг назад и проанализировать те культурные представления, которые лежат в основе их медицинских заключений.

Представить, как происходит культурная перемена, можно с помощью методов антропологии, которая призывает нас исследовать другие общества, а также анализировать нашу собственную культуру с иной точки зрения.
Если мы это сделаем, тогда то, что когда-то казалось странным в других культурах, станет выглядеть знакомым и понятным, в то время как некоторые аспекты нашей собственной культуры, которые мы считаем данностью, могут, наоборот, начать выглядеть довольно странно.

Вопрос о том, как различные культуры относятся к двойственности и аномалии, является центральным в антропологических исследованиях.
Во многих обществах интерсексуальные тела бросают вызов фундаментальным культурным представлениям о сексе и половых признаках.
Однако сейчас, когда у нас накоплены обильные знания по данной проблеме, мы можем либо критически переосмыслить и скорректировать сложившиеся представления, либо же мы можем продолжать настаивать на том, что люди должны соответствовать принятым культурным нормам и социальным ожиданиям.

Сегодня в медицинской парадигме выбирается второе.
Но по этому вопросу не так уж и трудно предвидеть будущее.
Медицинские эксперты из организации «Врачи за права человека», ВОЗ, наблюдательного совета Американской медицинской ассоциации, а также из множества правозащитных организаций уверены, что только сами интерсексуалы, а не их родители или врачи, должны решать, надо ли им подвергаться этой операции.

В октябре прошлого года протестующие у детского госпиталя в Чикаго держали в руках плакаты, например, с такими лозунгами: «Обучайте, а не оперируйте», «Наша «экстремистская» позиция: прежде всего – не навреди».
И они правы.
Уважение к многообразию – это не экстремистская идея.
Экстремистская позиция – это утверждение, что тела интерсексуалов необходимо делать «типичными» путём хирургического вмешательства, не предоставляя людям, населяющим эти тела, права слова по данному вопросу.

Было бы лучше, если бы в детском госпитале им.
Лурье и других больницах ещё раз как следует подумали о том, чем же они там занимаются.
Когда в будущем мы будет оглядываться на эту тему, будет совершенно ясно, кто – врачи или протестующие у госпиталя – стоял на правильной стороне.
