<HEADLINE>
Три меры по улучшению детского здоровья

СИЭТЛ – За последние 15 лет международное сообщество добилось огромных успехов в улучшении детского здоровья.
Но, с миллионами детей в возрасте до пяти лет, ежегодно умирающими от поддающихся профилактике и лечению заболеваний, таких как диарея и пневмония, эта работа далека от своего завершения.

Большинство людей сказали бы, что малярия или даже ВИЧ / СПИД являются главными убийцами детей.
На самом деле, диарея и пневмония возглавляют список самых серьезных угроз для выживания детей – так как мы за ними наблюдали более 30 лет.
Согласно недавно опубликованному Отчету 2016 Pneumonia and Diarrhea Progress Report, в прошлом году, эти два заболевания стали причиной 1,4 миллионов смертей среди детей и одной четверти всех случаев детской смертности в возрасте до пяти лет.
Они имеют самый высокий показатель в Южной Азии и странах Черной Африки.

Борьба с двумя главными убийцами детей во всем мире может показаться сложной, но у нас есть все необходимые знания для того, чтобы принять эффективные меры.
Действительно, мы знаем какие вирусы, бактерии и паразиты нам необходимо выявить; какие вмешательства чаще всего работают; а также каким странам это больше всего необходимо.

Всего на 15 стран приходится 72% случаев детской смертности от пневмонии и диареи.
Это страны, на которых фокусирован Pneumonia and Diarrhea Progress Report.
Его анализ национальных усилий показывает, что хотя, по сравнению с прошлым годом, большинство стран добились улучшений, в некоторых из крупнейших стран улучшения были минимальными, а некоторые страны вообще не достигли никакого прогресса.
Большинство смертельных случаев приходится на первые два года жизни ребенка.

Чтобы это изменить, правительствам необходимо активизировать свои усилия по предотвращению пневмонии и диареи, в том числе путем обеспечения доступа родителей к информации, необходимой им для защиты своих детей.
Здесь очень важно, чтобы рядовые граждане решительно выступили и призвали свои правительства к ответственности.

Хорошая новость заключается в том, что есть три сравнительно простые меры, которые могли бы принести значительные изменения.

Первая это грудное вскармливание.
Вековое, бесплатное, исключительно грудное вскармливание, в течение первых шести месяцев жизни ребенка, является одним из самых простых способов предотвратить как диарею, так и пневмонию.
Грудное молоко имеет все питательные вещества необходимые для детского роста, а также антитела, которые повышают их иммунную систему, тем самым защищая от болезней и помогая ускорить выздоровление.

По оценкам Progress Report, около половины всех случаев диареи, а также около трети респираторных инфекций, можно было бы предотвратить грудным вскармливанием.
Тем не менее, ставки исключительно на грудное вскармливание ребенка в первые шесть месяцев остаются на низком уровне.
В десяти из 15 стран, проанализированных в Progress Report, менее половины матерей кормят своих детей исключительно грудью.

Для повышения показателей грудного вскармливания, правительствам необходимо обеспечить матерей соответствующей информацией и необходимой им помощью.
Это означает обучение медицинских работников; создание групп поддержки на уровне общин, таких, как группы от матери к матери; инвестирование в кампании поведенческого изменения; а также создание культуры, в которой приветствуется и поощряется грудное вскармливание.

Второй основной мерой является улучшение воды, канализации и гигиены в домах и общинах.
По данным ЮНИСЕФ, во всем мире, около 2,4 миллиардов человек все еще не имеют доступа к современной канализации, а 663 млн не имеют доступа к безопасным источникам воды.
Многим детям до сих пор не хватает чистой питьевой воды, доступа к нормальным туалетам и надлежащим методам соблюдения гигиены.

Плохое качество воды и отсутствие надежных канализационных систем для обработки отходов жизнедеятельности человека играют огромную роль в распространении заболеваний.
ЮНИСЕФ сообщает о том, что что-то такое простое, как мытье рук с мылом может снизить показатели диареи и респираторных инфекций более чем на 40% и 25%, соответственно.

Инвестируя не только в системы обеспечения чистой питьевой водой и канализации, а также в образовательные программы, которые способствуют более эффективной практике гигиены и использования туалета, правительства могут разорвать порочный круг диареи и недоедания, которые вызывают необратимый физический и когнитивный ущерб.
Дети получившие такую помощь, с большей вероятностью, получат возможность посещать школу и вырасти здоровыми и образованными взрослыми.

Третьей ключевой мерой является вакцинация.
Вакцины представляют собой наиболее экономически эффективное вмешательство для профилактики болезней детского возраста, и они уже существуют для наиболее распространенных причин бактериальной пневмонии (пневмококковой и гемофильной инфекции), а также ведущих причин диареи (ротавирусной).
Тем не менее, половина детей в мире живут в районах, где пневмококковая вакцина не доступна в рамках национальной программы иммунизации, и только 15% детей в беднейших странах мира имеют доступ к ротавирусной вакцине.

Путем вакцинации доступной в рамках национальных программ иммунизации, правительства могут защитить всех детей от болезней, которые с наибольшей вероятностью, могут им причинить вред или убить.
Также необходимы усилия по обеспечению доступа каждой семьи к услугам вакцинации, включая информирование родителей о ее значении.

Пневмония и диарея не должны продолжать отнимать жизни детей.
Ни одного отдельного мероприятия не будет достаточно.
Но ускоренное и скоординированное осуществление трех мер, описанных выше, может в значительной мере содействовать предотвращению пневмонии и диареи, особенно среди наиболее уязвимых детей, позволяя им вести здоровую и продуктивную жизнь.
