<HEADLINE>
На этот раз всё действительно иначе

БОСТОН – От респектабельных инвесторов не ожидаешь услышать: «На этот раз всё будет иначе».
Но учитывая резкие рыночные колебания в последние месяцы, им следовало бы внимательно присмотреться к тому, что сейчас действительно иначе по сравнению с предыдущим разом, когда происходила смена бизнес-цикла.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Этим предыдущим разом, разумеется, был мировой финансовый кризис 2008 года.
В отличие от той ситуации, сегодня базовые экономические показатели остаются сильными, а это позволяет предположить, что надвигающаяся рецессия может прийти и уйти даже раньше, чем мы успеем её измерить.
Впрочем, это ничем не поможет инвесторам, пытающимся оценить потенциальные риски и премии в наступающем цикле, который, по всей видимости, будет определяться непредсказуемыми изменениями в объёмах ликвидности, в политике и в технологиях.

Пока учёные собираются на конференции с целью проанализировать итоги политики количественного смягчения (QE), проводившейся центральными баками в течение минувшего десятилетия, инвесторы хотят знать, как разворот этой политики повлияет на будущие условия финансирования.
Крупнейшие центральные банки фактически остановили масштабные вливания ликвидности путём покупки облигаций; сейчас они сокращают свои балансы, хотя и различными темпами.

Вне зависимости от того, начнёт ли Федеральный резерв США снова повышать процентные ставки, игнорируя рыночные страхи и требования президента Дональда Трампа, или не начнёт, он в любом случае продолжает – пока что – сокращать свой баланс на $50 млрд ежемесячно.
Европейский центральный банк остановил покупку облигаций в декабре 2018 года.
Банк Японии, возможно, приближается к началу конца своей программы QE, хотя открытым остаётся вопрос, когда наступит «конец этого конца».
Так или иначе, после сворачивания программ QE остались огромные объёмы ликвидности, которые утекают по трубам различного диаметра и различными темпами.

Поскольку глобальная финансовая система остаётся похожей на гигантский бассейн, вокруг пловцов бурлят турбулентные воды.
Кроме того, подводные течения, долгое время способствовавшие укреплению доллара США, вероятно, резко сменятся, поскольку ожидания, связанные со сравнительным ростом экономики, могут переключиться на евро и ключевые развивающиеся страны.
Не удивляйтесь, если неожиданный водоворот внезапно поглотит банк среднего размера или хедж-фонд, по мере дальнейшего сворачивания политики QE.

Ситуация усугубляется тем, что новые источники политической неопределённости заставляют усомниться в дальнейшем быстром развитии глобализации и экономической интеграции в новом цикле.
Да, действительно, введённые Трампом импортные пошлины на алюминий, сталь и целый ряд китайских товаров пока что привели лишь к сравнительно небольшим прямым издержкам в нескольких выбранных им отраслях.
Но потенциальная угроза новых перебоев в глобальных производственных цепочках заставляет транснациональные компании пересмотреть свои представления о том, куда и когда им надо инвестировать.

Именно это имеют в виду бизнес-лидеры, когда говорят, что их тревожат «политические риски».
Даже если США и Китай договорятся продлить срок действия объявленного перемирия в торговой войне, которое истекает в первой половине марта, потенциал для дальнейших трений всё равно сохраняется.
А это значит, что осторожным инвесторам придётся учитывать в ценах возможные издержки новых пошлин и изменений в сетях поставщиков – и не исключено, что на неопределённо долгий срок.

Тем временем, приближается День Брексита – 29 марта, и компании, которые рассчитывали на то, что товары и услуги по-прежнему будут свободно перемещаться между Британией и Евросоюзом, теперь оказались в состоянии глубокой неопределённости.
Да, конечно, мировая торговля не остановится.
Но в следующем цикле инвесторам придётся учитывать потенциальные издержки новых пошлин, введения пограничного контроля и других явлений, вызванных активизацией популизма и национализма в экономически крупнейших странах мира.

Наконец, по всему миру революционные технологии и радикально новые бизнес-модели ставят под угрозу маржу прибыли существующих компаний.
Во время предыдущего цикла возможность дешёвого подключения к интернету способствовала коммерческим инновациям и интеграции.
Но заглядывая вперёд, бизнесу придётся заниматься мобильными сетями, дешёвым хранением цифровых данных, а также всё более сложными алгоритмами, чтобы осмыслить и извлечь пользу из огромных потоков данных.

Не только торговые центры и таксопарки проигрывают компаниям, подобным Amazon и Uber.
Практически все виды бизнеса столкнулись с проблемой появления более гибких бизнес-моделей, опирающихся на технологии.
Промышленность, здравоохранение и (ох!) управление инвестициями – вот лишь некоторые из отраслей, которые оказались уязвимы перед технологической революцией.
И здесь даже не учитываются потенциальные долгосрочные выгоды систем «распределённого учёта» (технологии блокчейн).

Если автоматизация задач, которые когда-то выполнялись людьми, скорее всего, будет осуществляться в течение многих лет и в течение множества экономических циклов, то уничтожение старых бизнес-моделей может произойти практически мгновенно.
Спросите об этом, например, у компании видео-проката Blockbuster Video.

Бизнес-циклы не были бы циклами, если бы не имелось фундаментального сходства в том, как компании находят прибыли, управляют конкуренцией и повышают процентные издержки, а затем постепенно вытесняют более слабых игроков.
Всегда будут проницательные инвесторы, умеющие выбрать зрелые плоды на всех стадиях цикла.
Тем не менее, будущие задачи выглядят сложнее, чем обычно.
По мере приближения к концу текущего цикла, инвесторам придётся учитывать неопределённость, создаваемую сокращением ликвидности, ростом популизма и революционными новыми технологиями.

На этот раз всё действительно по-другому, но это совершенно не означает, что в хорошем смысле.
