<HEADLINE>
Новые данные климатической науки должны нас мобилизовать, а не парализовать

САН-ХОСЕ – Межгосударственная группа экспертов по изменению климата (IPCC) – орган ООН, которому поручено собирать научные доказательства и формировать консенсус по поводу изменения климата и соответствующих выводов для правительств и общества, – недавно опубликовала новый, давно ожидавшийся доклад.

Задача, которую он ставит перед всеми нами, колоссальна.

Для предотвращения жёстких экономических и социальных шоков, а также защиты важнейших экосистем, нам срочно нужно ограничить повышение мировой температуры пределом 1,5° по Цельсию относительно доиндустриального уровня.
Достижение необходимых объёмов снижения выбросов парниковых газов потребует смелости, креативности и некоторых трудных решений.
Но как показывает опыт Коста-Рики, в долгосрочной перспективе полученные результаты намного перевесят жертвы, на которые всем придётся пойти.

Изменение климата – это уже не первая пугающая проблема, которую приходится преодолевать нашей стране, отличающейся одним из самых высоких в мире уровнем биоразнообразия на квадратный метр, для сохранения своей природной красоты.
Вплоть до 1986 года леса Коста-Рики уничтожались ради пастбищ, за 40 лет их площадь сократилась почти вдвое.
Ситуация изменилась благодаря решающей роли государственных инвестиций в сохранение этих природных активов: были отменены субсидии скотоводству и извращённые стимулы для аграрной деятельности.

После отмены субсидий и негативных стимулов поголовье скота в Коста-Рике сократилось на треть, что снизило нагрузку на пастбища.
За прошедшие десятилетия леса восстановились, теперь они занимают больше половины территории страны.
Но в то время как площадь лесов удвоилась, подушевые доходы в Коста-Рике утроились.
На этом фундаменте экономика устойчиво растёт, страна стала мировым лидером в экотуризме.

Как ясно демонстрирует новый доклад IPCC, рост температуры стал сейчас новой угрозой для биоразнообразия и для нашей экономики.
Все мы должны с ней бороться.

Со своей стороны, Коста-Рика поставила перед собой, как выразился президент Карлос Альварадо, «титаническую и красивую задачу» – декарбонизировать экономику.
Одна из целей национального плана декарбонизации, принятого в декабре 2017 года: гарантировать тщательный учёт рынком издержек изменения климата.

Благодаря этой политике, ископаемое топливо станет экономически неконкурентоспособным, появятся стимулы использовать энергию, производимую в Коста-Рике почти на 100% из возобновляемых источников, в транспортной отрасли, что позволит снизить нашу зависимость от нефти.
Эти стимулы усиливаются, благодаря мораторию на добычу нефти и газа, который соблюдали пять сменявшихся правительств страны.
Обеспечение правильной работы энергосектора (эта цель объединяет и экологов, и экономистов) требует необходимого признания: краткосрочные экономические выгоды не могут оправдать долгосрочные издержки, связанные с ископаемым топливом.

Авторы этой статьи – министр и климатический активист – согласны, что правительство должно сыграть важную роль в проведении декарбонизации.
Но столь же важными будут и действия негосударственных структур, например, местного бизнеса и сообществ.
Именно поэтому государственная политика сосредоточена на содействии местным инициативам в сфере туризма, оказывающим малое влияние на климат и опирающимся на местные знания.
Опыт Коста-Рики показывает, что защита окружающей среды – это работа, которую лучше выполнять в альянсе между местным населением и национальными лидерами, объединёнными общим делом сохранения природы.

В своей основе подходы Коста-Рики к проблеме изменения климата опираются на интересы людей, а не отраслей или рынков.
Наша приверженность борьбе с изменением климата объясняется пониманием тех огромных рисков для здоровья и тех затрат, которые могут возникнуть в случае бездействия.
Коста-Рика выделает значительные ресурсы на борьбу с такими заболеваниями, как лихорадка денге и малярия, потому что наш народ – это наш самый главный актив.
Удержание роста температуры в пределах 1,5°C будет означать, что в странах Латинской Америки и Карибского бассейна будет на 3,3 млн меньше случаев заболевания лихорадкой денге; будет меньше людей, которым грозит заболевание малярией; будет меньше продовольственной нестабильности и плохого питания из-за роста температуры и нестабильной погоды.

Коста-Рика гордится своим лидерством в мире, реализуя данный подход на практике.
Благодаря этому, мы стали одной из немногих стран, которые готовы перевыполнить обязательства, взятые в рамках Парижского климатического соглашения.
Не все изменения дадутся легко, а их правильная реализация потребует настойчивости и готовности адаптироваться.
Другие страны, согласившиеся в рамках Парижского соглашения повысить амбициозность своих национальных климатических планов к 2020 году, могут поучиться нашему опыту постановки цели декарбонизации, инвестиций в природные активы, признания важности климата для здоровья населения.

Один из наиболее очевидных выводов – взаимозависимость всех этих мер.
Изменение климата – это коллективная проблема.
Какой-либо одной меры будет недостаточно для её решения, и ни одна страна не сможет справиться с ней в одиночку.
Но такая взаимозависимость не может быть оправданием для парализации действий.
Ограничение потепления порогом 1,5° по Цельсию – это цель, вокруг которым мы все можем объединиться различными способами.

В ноябре Форум климатически уязвимых стран соберёт лидеров наиболее уязвимых к изменению климата государств на первый в истории полностью виртуальный саммит.
Благодаря этой и следующей важной межправительственной встрече (COP24 в Польше в декабре), у политических лидеров появится возможность доказать, что они понимают научные факты доклада IPCC и готовы сделать амбициозные шаги для достижения целевого уровня 1,5°.

Если все мы этого не сделаем, негативные последствия не пощадят никого.
