<HEADLINE>
Можно ли избежать “тепличного состояния” Земли?

СТОКГОЛЬМ – Почти 50 лет назад, Римский Клуб в своем докладе “Пределы роста” предупреждал, что, если экономический рост продолжится без оглядки на окружающую среду, в XXI веке мир может столкнуться с экологическим и экономическим крахом.
Это по сути то, что произошло.
Как показывает новое исследование для Римского Клуба – и последний доклад Межправительственной группы экспертов Организации Объединенных Наций по изменению климата (МГЭИК): мир вполне может стоять на пути к катастрофе.

Многие ошибочно интерпретировали “Пределы роста” как атаку на безудержную экономическую экспансию.
Фактически, в докладе утверждалось, что, если бы был выбран путь неограниченного роста, то для сохранения систем жизнеобеспечения планеты потребовалась бы дополнительная политика (включая финансирование).

Этот аргумент был проигнорирован.
Напротив, мир продолжил свое стремление к безудержному росту, без оглядки на экологические последствия.
Это позволило нам достичь огромных успехов в сокращении бедности, роста продолжительности жизни и роста благосостояния.
Но это имело высокую цену для общества и устойчивости планеты.

Как убедительно продемонстрировали ученые, в последнее десятилетие мы вступили в новую геологическую эпоху, Антропоцен, в которой человеческая активность – в частности, экономическая активность – была доминирующим фактором, влияющим на климат и окружающую среду Земли.
В Антропоцене, система жизнеобеспечения нашей планеты меняется быстрее, чем когда-либо.

На сегодняшний день, изменение климата представляет собой очевидную и реальную опасность.
Если наша планета станет на 2°C теплее доиндустриальных температур, мы можем безвозвратно оказаться на пути к “тепличному состоянию Земли” (Hothouse Earth) – сценарию, в котором температуры на несколько градусов теплее, чем сегодня, уровни моря значительно выше, а экстремальные погодные явления более распространены – и более разрушительны – чем когда-либо.

Этого не должно случиться.
К своему 50-летнему юбилею Римский клуб обновил компьютерную модель “World 3” доклада “Лимиты роста”.
Используя экономические и социальные данные последних пяти десятилетий, так называемое моделирование World 3 предоставляет новые прогнозы о будущих последствиях человеческой деятельности.

Мы основали наш анализ на Целях устойчивого развития ООН, согласованных мировыми лидерами в 2015 году.
17 ЦУР включают социальные цели, такие как искоренение нищеты и улучшение здоровья, а также важнейшие экологические цели, включающие прекращение исчезновения видов, защиту наших океанов и сокращение выбросов парниковых газов.
Чтобы определить, сможет ли мир достичь этих целей к 2030 году, мы рассмотрели четыре сценария, начиная от традиционного и заканчивая общей экономической трансформацией.

Как показывает наш анализ, сценарий обычного развития не приведет к значительному прогрессу в достижении ЦУР или повышении экологической устойчивости к 2030 году.
Поэтому неудивительно, что сценарий, характеризующийся более быстрым экономическим ростом, также будет представлять серьезную угрозу для экологической устойчивости.

Но даже третий сценарий, включающий более сильные стратегии защиты окружающей среды, мог бы поставить под угрозу стабильность планеты.
По любому из этих сценариев благосостояние человека могло бы улучшиться в краткосрочной перспективе, но в долгосрочной перспективе оно будет существенно подорвано, поскольку мы упустили планетарные границы и критические точки.

Существует только один сценарий, который может обеспечить улучшение благосостояния людей экологически устойчивым образом: путь “трансформационных изменений”, вызванный переходом к нетрадиционным политикам и мерам.
В нашем анализе мы выделяем пять областей, в которых такие изменения особенно важны.

Мы не утверждаем, что представили окончательный список преобразований, которые нужны миру.
Наше ключевое послание заключается в том, что единственным способом сбалансировать рост и устойчивость являются структурные и социальные трансформации в глобальном масштабе.

Хорошая новость заключается в том, что мы верим в то, что представленный здесь трансформационный сценарий возможен.
Уже есть признаки того, что рыночные силы могут стимулировать новую энергетическую революцию, которая будет технически осуществимой и экономически привлекательной.
Технологии для поддержки устойчивого сельского хозяйства уже существуют, и около 29% всех ферм уже используют какую-либо форму устойчивых методов ведения сельского хозяйства.
И во всем мире мы достигли “пика численности детей”, и число детей больше не увеличивается.

Но, по-прежнему существуют высокие политические барьеры для возобновляемых источников энергии и, тем более, для сокращения неравенства.
Что еще хуже, за три года, прошедших с того момента, как мировые лидеры согласились с ЦУР, наблюдается растущая негативная реакция против многосторонности.
Именно в тот момент, когда глобальное сотрудничество наиболее необходимо, многие страны привержены национализму, изоляционизму и торговому протекционизму.

Большинство рациональных аналитиков поспорили бы о том, что сохранение достаточно здоровой планеты, для поддержки процветающей экономики в долгосрочной перспективе, является хорошей инвестицией.
Но, как мы сегодня видим, подобное долгосрочное мышление не всегда ведет к политическому успеху.
Чтобы защитить нашу планету – и, в свою очередь, нашу цивилизацию – такие голоса, как Римский клуб, важнее, чем когда-либо.
