<HEADLINE>
Радикально реалистичный климатический план

БЕРЛИН – Как следует из нового доклада Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC), а этой главный мировой научный авторитет в вопросах глобального потепления, предотвращение роста мировых температур выше 1,5°C относительно доиндустриальных уровней является достижимой целью.
Вывод IPCC стала шагом по направлению к тому «радикальному реализму», который уже давно отстаивают многие представители гражданского общества.

IPCC не делает ставку на технологии геоинжиниринга для борьбы с глобальным потеплением.
К числу этих технологий относится, например, секвестрация огромного количества атмосферного углекислого газа в глубинах океана и «затмение солнца» путём распыления в атмосфере аэрозолей.
Эти решения, как правило, теоретические, могут привести к неописуемым последствиям для людей и экосистем, усугубив не только климатический кризис, но и множество других социальных и экологических кризисов, с которыми мы столкнулись.

Вместо этого, IPCC сосредоточила своё внимание на том, как мы можем вообще избежать превышения порога в 1,5°C. Как утверждается в докладе, мы обязаны срочно провести декарбонизацию мировой экономики, чтобы обеспечить снижение объёмов глобальных выбросов CO2 примерно на 45% к 2030 году и достичь нулевого уровня чистых объёмов выбросов к 2050 году.

Достижение этих целей потребует не только преобразований в экономической деятельности, но и противодействия социальному неравенству и деструктивной динамике в балансе политических сил.
Новая антология «Радикальный реализм для климатической справедливости», опубликованная Фондом Генриха Бёлля, содержит стратегии, которые разработаны международным общественными организациями и движениями гражданского общества для осуществления этих перемен.

В соответствии с ключевой идеей IPCC мы срочно нуждаемся в политически управляемом сокращении объёмов добычи ископаемого топлива.
Это означает торможение добычи и разведки нефти, угля и природного газа.
Как отмечает организация Oil Change International, речь не идёт о резких или панических действиях, которые могут привести к «внезапному и радикальному прекращению добычи ископаемого топлива, что может вызвать неожиданное уничтожение стоимости активов, нанести вред экономике, а также трудящимся и местным сообществам, которые зависят от топливно-энергетической отрасли».

Наращивая мощности возобновляемой энергетики, мы должны избегать воссоздания в этом новом секторе таких систем, которые способствовали росту неравенства и укрепляли порочную динамику баланса власти как в отраслях, связанных с ископаемым топливом, так и во многих других.
Это означает отказ от рыночно-ориентированного и сфокусированного на инвесторах подхода к производству энергоресурсов и его замену таким подходом, при котором энергия считается общественным благом.
Одновременно следует организовать переход к общественному владению и управлению поставками энергоресурсов.

Такой подход, истоки которого лежат в энергетическом суверенитете и самоопределении, позволил бы стимулировать ускорение декарбонизации, в том числе за счёт ослабление лоббистских сил, которые сопротивляются переменам.
Этот подход будет также способствовать реструктуризации энергосистем, поставив их на службу социальным и экологическим потребностям.

Ещё одной трансформацией на системном уровне, которая позволит значительно сократить выбросы, стало бы создание экономики замкнутого цикла с нулевыми отходами, когда всё, что мы производим и потребляем, возвращается в природу безопасным образом или перерабатывается и используется заново.
Взять, к примеру, текстильное производство, где в 2015 году общие объёмы выбросов парниковых газов в эквиваленте CO2 составили 1,2 млрд тонн.
Эти огромные объёмы, которые превышают совокупные выбросы всей индустрии международных авиационных и морских перевозок, являются следствием культуры «быстрой моды»: одежда производится максимально дёшево в расчёте на постоянное изменение гардероба людей.
Если бы каждый предмет гардероба менялась в два раза реже, тогда общий объём выбросов парниковых газов в этой отрасли сократился бы на 44%.

Для текстильной отрасли переход к экономике замкнутого цикла с нулевыми выбросами означал бы не только увеличение срока использования производимой одежды, но и улучшение процессов вторичной переработки и использования материалов в новых целях, с тем чтобы избежать таких методов уничтожения мусора, которые сопровождаются выбросами, например, сжигание.
Наибольших успехов можно достичь, внедряя производственные процессы с минимальными отходами.

Важные шаги следует также предпринять в сфере землепользования, причём речь идёт об изменениях как сельском хозяйстве, так и в земельном зонировании.
По данным международного крестьянского движения La Via Campesina, доля выбросов индустриальных продовольственных систем (включая выбросы при производстве продовольствия, использовании удобрений, транспортировке, переработке, упаковке и охлаждении продуктов питания, а также выбросы, связанные пищевыми отходами и уничтожением лесов ради расширения индустриального сельского хозяйства) в общем объёме мировых выбросов парниковых газов составляет 44-57%.

Крестьянская агроэкологическая производственная система, основанная на принципах продовольственного суверенитета, маломасштабного фермерстве и агроэкологии, позволит, как доказывает La Via Campesina, в течение нескольких десятилетий снизить объёмы выбросов сельского хозяйства вдвое.
Доказано, что этот подход работает: мелкие фермеры, крестьяне, рыбаки, сообщества коренных народов, сельские работники, женщины и молодёжь уже сейчас кормят 70% мирового населения, хотя используют лишь 25% сельскохозяйственных ресурсов мира.

Кроме того, необходимо восстанавливать разрушенные природные экосистемы.
В частности, леса и торфяники могут поглощать сотни гигатонн углекислого газа из атмосферы.
Их восстановление защитило бы не только биоразнообразие, но и местное население, включая коренные народы, чьи права землевладения систематически нарушаются.
Более того, сохранение и расширение земельных площадей под управлением коренных народов и местного населения позволило бы защитить углеродные резервуары размером более 1000 гигантонн CO2.

По данным доклада организации Climate, Land, Ambition & Rights Alliance, к 2050 году применение в землепользовании подходов, ориентированных на экосистемы, а также осуществление агроэкологических изменений в системах производства и потребления продовольствия, включая повышение роли местного населения, позволило бы предотвращать ежегодно выбросы 13 гигантонн парниковых газов в эквиваленте CO2 и секвестировать ежегодно почти 10 гигантонн выбросов в эквиваленте CO2.
Результатом станет кумулятивное сокращение выбросов CO2 на 448 гигатонн к 2100 году.
Это примерно в десять раз больше нынешнего объёма ежегодных выбросов в мире.

Ограничение роста глобальных температур порогом в 1,5°C относительно доиндустриальных уровней – это наша главная надежда, если мы хотим предотвратить негативные последствия изменения климата, порождённого исторической несправедливостью и глубоко укоренившимся неравенством.
Единственный вариант успеха – это переход к новой общественно-экономической системе.
Это означает отказ от однобокой одержимости темпами роста ВВП, что способствовало массовому распространению расточительных моделей производства и потребления, а также стимулировало несправедливость и неравенство в экономике и обществе.
Это означает выбор такого подхода, который опирается на принцип общественного блага и будет действительно служить цели улучшения жизни людей.

Требование подобных преобразований не является «наивным» или «политически нереализуемым».
Оно радикально реалистично.
Более того, это единственный путь, следуя которым мы сможем достичь социальной справедливости и одновременно защитить окружающую нас среду от разрушительного изменения климата.
