<HEADLINE>
Трамп усиливает радикалов в Иране

СТЭНФОРД – США и Иран редко совпадали в подходах к ядерным переговорам или другим аспектам двусторонних отношений.
Однако синергия и сходство между двумя фракциями – сторонниками жёсткой линии в Иране и ястребами в нынешней администрации США – настолько же необычны, насколько и глубоки.
Более того, новая иранская стратегия Дональда Трампа стала для радикалов в Тегеране поводом для праздника, поскольку они нашли в президенте США невольного союзника, помогающего им добиться политического господства.

Многие годы иранские «консервативные радикалы» – данная концепция сочетает в себе крайний консерватизм в делах веры и философии с радикальными взглядами на насилие – доказывали, что переговоры и сближение с США являются глупой и бесполезной политикой.
Сторонники жёсткой линии уверены, что США заинтересованы исключительно в смене режима и в борьбе с исламом в этом регионе.

Данные взгляды привели к тому, что Иран теснее сблизился с Россией и Китаем.
Но поскольку жёсткие санкции, вызванные ядерной программой страны, поставили экономику Ирана в последние годы на грань краха, иранским консерваторам пришлось начать честные переговоры с международным сообществом.

Даже без санкций иранская экономика испытывала серьёзное напряжение.
Коррупция и ошибки в управлении, а также структурные и внешние проблемы, в частности, падение цен на нефть, дефицит воды, старение безработного населения, уже и так ослабляли рост экономики.
А тот факт, что Китай и Россия присоединились к последнему раунду санкций, сделал позиции радикалов гораздо менее устойчивыми.

Сторонников жёсткой линии в Иране расстраивали переговоры, которые велись ещё недавно, но вчера их разочарование исчезло.
Решение Трампа поставить под сомнение ядерное соглашение 2015 года, формально известное как «Совместный всеобъемлющий план действий», или сокращённо СВПД, стало для них неожиданной победой.
Наиболее эффективные санкции уже отменены и вряд ли будут введены снова, однако консерваторы Ирана уже заработали политические очки, которые они смогут использовать против своих противников на родине.

Внутри Ирана мощная коалиция умеренных сил, состав которой варьируется от реформаторов и диссидентов до деятелей гражданского общества, уже давно выступает за внешнюю политику с акцентом на сотрудничестве.
Влияние России вызывает у них беспокойство, а намерения Китая выглядят неясными, поэтому эти силы выступают за сохранение ориентации на Запад в экономических и политических связях.
Умеренные предлагают проводить более ответственную внешнюю политику и действовать осторожней с ядерной программой страны.
Они стремятся расширить связи с иранской диаспорой в надежде, что более тесные отношения помогут решить некоторые наиболее острые экономические проблемы Ирана.

Иранские умеренные понимали, что у ядерного соглашения, подписанного с международным сообществом, имелись недостатки.
Но они всё равно его поддержали, надеясь с его помощью добиться большей свободы в своей стране.
Президент Хасан Рухани дал знаменитое обещание создать внутреннюю версию этого соглашения, чтобы залечить политические раны Ирана и решить его экономические проблемы.
Это обещание стало частью более широких планов Рухани, который стремится оспорить и ограничить власть «Корпуса стражей Исламской революции» (КСИР): эта власть опирается на контроль над значительными сегментами иранской экономики.
Однако теперь, после решения Трампа, программа Рухани и всей коалиции умеренных сил оказалась под угрозой.

Большинство тех, кто поддерживал данное ядерное соглашение в США, также понимали его недостатки.
Но они видели в нём шанс начать сотрудничество с иранцами, которые выступают против консервативных радикалов.
Американцы, поддержавшие соглашение, считали, что энергичное иранское гражданское общество и социальные сети будут полезны для страны, и надеялись, что Иран, открытый для глобальных рынков, станет политически более либеральным.

Критики соглашения возражают, что Иран активно проводил испытания баллистических ракет даже после вступления в силу СВПД.
Однако глупо полагать, что США смогут обуздать ядерную и региональную активность Ирана, если в одностороннем порядке выйдут из этого соглашения.
Более того, главная цель договора – замедлить обогащение урана и прекратить ядерные испытания – оказалась, как видим, достигнута.
Какими бы ни были проблемы Трампа с этим договором, стоит напомнить, что ни одна страна не может исправить то, что она отвергла.
Отказ от СВПД будет лишь стимулировать иранский режим возобновить ту самую деятельность, которую данное соглашение было призвано сдержать и обуздать.

Негативное отношение Трампа к СВПД, скорее всего, будет стимулировать и другие формы оголтелого поведения.
Одной из причин коварных планов иранских радикалов в регионе, в частности, их поддержки боевиков в Йемене, Палестине и Ливане, является убеждение в том, что конфронтация с США и Израилем неизбежна.
Прокси-армии, подобные «Хезболле», с этой точки зрения, являются инструментом либо для сдерживания агрессии, либо для применения на случай начала битвы.

Да, иранские прокси не сложили оружие после заключения ядерного соглашения.
Но напряжённость в отношениях с США реально уменьшилась.
Сейчас же, после разворота Трампа, вновь повысилась вероятность конфронтации между Ираном и США, а это лишь усилит решимость иранских прокси-армий.

Иными словами, односторонняя отмена Америкой соглашения о СВПД является наихудшим из всех вариантов политических решений.
Вне зависимости от того, что говорит Трамп, и в Иране, и в США есть масса людей, которые разделяют это мнение.
