<HEADLINE>
Экономика Ирана после выборов

ЛОНДОН – Недавний успех проправительственных кандидатов-реформаторов на парламентских выборах в Иране обеспечил президенту Хасану Рухани долгожданную поддержку на среднесрочную перспективу.
Тем не менее, в стране сохраняются огромные экономические проблемы.
В предстоящие месяцы именно эти проблемы будут определять характер противостояния между президентом и его противниками, выступающими за жёсткий курс, причём как внутри, так и вне парламента.

Обычно на выборах побеждают и проигрывают по политическим мотивам, и последние выборы в Иране не являются исключением.
Однако в данном конкретном случае есть основания считать, что главным мотором политических перемен стало экономические соображения.
Об этом свидетельствует массовость явки на избирательных участках.
С тех пор как в июле Иран подписал историческое соглашение о ядерной программе с пятью постоянными членами Совета Безопасности ООН и Европейским союзом, ожидания населения по поводу улучшения ситуации в экономики достигли пика.

Рухани очень хорошо понимает важность экономических ожиданий, ведь именно они привели его на президентский пост в 2013 году.
Завершившаяся избирательная кампания также получила поддержку благодаря обещаниям привести в порядок экономику, ослабленную годами жестоких экономических санкций и внутренних ошибок в управлении.
Не удивительно, что Рухани сделал своим приоритетом достижение соглашения с внешним миром, которое позволило бы закрыть ядерное досье и открыть дорогу к восстановлению экономики.

В наследство от своего предшественника, Махмуда Ахмадинежада, Рухани получил экономику, которая сначала была искажена годами щедрого перераспределения нефтяных доходов в пользу сторонников президента, а затем пострадала от стагфляции, вызванной «жесточайшими экономическими санкциями в истории» (как назвал их вице-президент США Джо Байден).
В 2013 году, когда Рухани стал президентом, инфляция превысила 40%, а ВВП сократился на 6%.

Головную боль для Рухани усиливала экономическая дестабилизация, последовавшая за введением полномасштабных финансовых санкций, которые отрезали Иран от международной банковской системы.
Не имея возможности продавать нефть и столкнувшись с блокадой центрального банка со стороны США и ЕС, Рухани поставил себе амбициозную задачу попытаться дать новый старт росту экономики и притормозить разогнавшиеся цены.

Рухани добился определенных успехов в снижении инфляции, которая сейчас опустилась до 13%.
Однако перезапустить экономику оказалось намного трудней.
Учитывая прогнозы Международного валютного фонда, согласно которым, ВВП страны в этом году будет или стагнировать, или сокращаться, экономике Ирана вполне может грозить вторая волна рецессии (рецессия типа W).

Однако поскольку санкции отменены, МВФ сейчас прогнозирует, что в следующем году рост ВВП достигнет примерно 5%.
Такие темпы сделали бы экономику Ирана лучшей по показателям на Ближнем Востоке.
Достижение подобных темпов роста окажется важным для страны, если появятся новые рабочие места.
Обычно Иран страдает от двузначных показателей уровня безработицы – официальная безработица среди молодёжи превышает 25%.

Однако на этом пути имеется несколько препятствий.
Первое из них – падение нефтяных цен, рухнувших на 70% с середины 2014 года.
Такая же неприятность случилась в 1999 году, когда президент Мохаммад Хатами пытался провести свой эксперимент с реформами, а цены упали ниже $10 за баррель.
Тогда, как и сейчас, первые два года правления реформаторов сопровождались неблагоприятными внешними событиями на мировых нефтяных рынках.

Тот кризис был вызван факторами рыночного спроса, связанными с азиатским финансовым кризисом.
На этот раз факторы на стороне рыночного предложения приводят к глобальному переизбытку нефти.
Можно простить не понимающих этого сторонников теорий заговора, который отметили, что про-реформаторски настроенные президенты, видимо, отрицательно коррелируют с мировыми ценами на нефть.

Впрочем, главные трудности Рухани – внутренние.
Они возникают из-за сложной послереволюционной институциональной архитектуры Ирана.
Она представляет собой лабиринт из различных органов принятия решений, которые к тому же переплетены с ещё большим числом органов и ведомств, созданных, чтобы обеспечить соблюдение исламских догматов и революционных норм.
За последние десятилетия эта система привела к невероятной политической фрагментации на всех уровнях, если не сказать к открытой борьбе различных фракций.
В этом лабиринте власти Рухани ведёт напряжённый бой со своими противниками-консерваторами – бой, который, возможно, ещё далёк от завершения.

Более того, экономические рецепты Рухани (попытка открыть экономику для внешней торговли и иностранных инвестиций, а также провести экономические реформы в пользу частного сектора после снятия санкций) противоречат идеям консервативных сторонников жёсткой линии в Иране.
У так называемых «фундаменталистов» (principlists), которые защищают «экономику сопротивления», основанную на годах жёсткой экономии в условия самообеспечения и опоры на внутренние ресурсы, желание Рухани объявить Иран «открытым для бизнеса» (а также пригласить иностранцев к активной роли в экономике Ирана) вызывает столько же тревог, сколько и его ядерное соглашение.

Сокращение мощного блока консерваторов в только что избранном парламенте, без сомнения, стало ярким выражением интересов молодого электората Ирана.
Эта ситуация перекликается со словами бывшего президента США Билла Клинтона, который заявил в 2005 году Чарли Роузу: Иран – это единственная страна с избирательной системой, «где либералы (или прогрессисты) получили от двух третей до 70% голосов избирателей на шести выборах… Нет другой страны в мире, о которой я бы мог такое сказать, в том числе, конечно, о моей».

Десятилетие спустя Клинтон, несомненно, порадуется сохранению данной тенденции.
Но хотя консерваторы могут переживать период спада, они совершенно точно не вышли из игры.
Об этом свидетельствует разгорающаяся битва за будущее экономики.

Именно здесь Рухани столкнётся с самой трудной задачей.
Победа на выборах, возможно, повысила для него ставки, поскольку возросло давление ожиданий населения.
Однако, как пришлось понять Хатами, проигравшему в 2005 году Ахмадинежаду, экономического роста и восстановления экономики нельзя добиваться в ущерб стремлениям электората к большему равенству и социальной справедливости.
