<HEADLINE>
Является ли Китай Cтабилизатором в Азии?

ПЕКИН: На этой неделе все взоры были прикованы к встрече в верхах между президентом Клинтоном и президентом Цзяном Цземинем.
Хотя несогласие между ними двумя по поводу прав человека привлекло наибольшее внимание, глубокая, удивительная гармония по вопросу азиатского финансового кризиса также была замечена теми, кого это интересовало.
Ибо в то время, когда недавно все валюты в Восточной и Юго-Восточной Азии девальвировались (некоторые - не один раз), китайская валюта, юань, оставалась непоколебимой.
В самом деле, пока японская экономика испытывает затруднения, Америка - подобно большинству стран мира - восхваляет появление Китая в роли стабилизирующей сили в хаосе азиатской региональной экономики.

Таблица 1.
Изменения обменных курсов других валют по отношению к юаню

юань, выраженный в валютах

1997.
1.1 1998.
1.1 %

изменений

Кореи 102 174 41.3

Тайланда 3.1 5.81 46.7

Филиппин 3.16 4.81 34.2

Малайзии 0.305 0.469 35.1

Индонезии 285 529 46.2

Сингапура 0.169 0.203 17.0

Японии 14 15.8 11.5

Источник: Китайский Народный Банк, Январь 1998.

Но может ли Китай выдержать этот "вклад" в региональную стабильность и по-прежнему заботиться о своих национальных интересах?
По ту сторону Тихого океана людей беспокоит продолжительность стабильности юаня.
Подобные страхи необоснованы, поскольку в интересах самого Китая удерживать юань от падения, особенно учитывая текущие внешние условия.
Из-за своего большого положительного сальдо торгового баланса (40 миллиардов долларов в 1997 году) и растущих резервов в иностранной валюте (139.9 миллиардов долларов, что равняется 15% ВВП), Китай борется скорее против роста курса юаня, нежели против его падения.

С тех пор, как разразился азиатский кризис, Китай переживал резкое сокращение экспорта в страны Юго-Восточной Азии, но увеличивал экспорт на другие рынки, такие как Америка и Европа.
Например, в первом квартале 1998 года экспорт в США вырос на 24%, а в европейские страны - примерно на 30%.
В результате, в первом квартале 1998 года китайский экспорт возрос на 12.8%, а положительное сальдо торгового баланса составило 10 миллиардов долларов, что на 56% больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.

В мае этого года Китай испытал первое месячное падение экспорта на -1.5%.
Но китайский импорт уменьшился еще больше, упав на 2.8%.
Таким образом, сохраняется положительное сальдо торгового баланса, и резервы в иностранной валюте продолжают расти, составляя сейчас около 150 миллиардов долларов.
С чисто технической точки зрения, Китай вполне в состоянии поддерживать неизменным обменный курс.

Рисунок 2.
Китайский торговый баланс и резервы в иностранной валюте (в миллиардах долларов США)

Источник: Китайское Государственное Статистическое Бюро.
1997.

Региональный экспорт уменьшился на более чем 20% с июля прошлого года, инвестиции из региона в китайскую экономику также упали.
Любое дальнейшее сужение региональных рынков для китайского экспорта и/или уменьшение инвестиций из региона вызовет обеспокоенность китайских политиков.
Таким образом, стабилизация и нормализация по всей Азии служат интересам Китая, даже если нормализация в тех странах, которые провели девальвацию своих валют, ведет к более интенсивной конкуренции с Китаем на мировых рынках.

Другим фактором, работающим против обесценивания юаня, является то, что ухудшение китайского платежного баланса не сможет улучшить международную конкурентоспособность Китая.
Внешний долг Китая составляет более 130 миллиардов долларов, что примерно равно 12% ВВП по сегодняшнему обменному курсу.
Обесценивание раздует долговое бремя Китая и увеличит затраты на дополнительное заимствование, которое правительство может предпринять для финансирования инфраструктурных инвестиционных проектов.

Более того, девальвация также не сможет улучшить конкурентоспособность китайских товаров, поскольку до 40% китайского импорта на сегодняшний день поступает из обрабатывающих отраслей промышленности, использующих импортные детали и сырье.

Дискуссию осложняет Гонконг.
Девальвация китайской валюты может иметь положительное прямое влияние на Гонконг, поскольку Гонконг является чистым импортером из материкового Китая.
Однако, косвенные воздействия отрицательны и рискованы.
Если Китай проведет девальвацию своей валюты, то это подстрекнет новую серию конкурирующих девальваций по всей Азии.
При таких обстоятельствах, гонконгский доллар подвергнется очередной волне спекулятивных "атак".
Защита привязанного к доллару США гонконгского доллара была бы более дорогостоящей, чем все, происходившее до сих пор.

Китаю было бы лучше вернуться к режиму "управляемого колебания курса", который он практиковал, начиная с 1994 года, но который был упразднен вслед за азиатским кризисом и необходимостью стабильного юаня.
Если разрешить незначительные увеличения обменного курса с течением времени, то такая гибкость придала бы инвесторам большую уверенность, поскольку ликвидировала бы сегодняшние опасения по поводу того, может ли Китай удерживать обменный курс фиксированным на сегодняшнем уровне, или же произойдет резкое обесценивание юаня.

Сможет ли Китай снова воспользоваться такой гибкостью, зависит от стабильности в регионе.
До тех пор, пока Азия остается нестабильной, отрицательное воздействие девальвации юаня на региональные рынки для китайских товаров и гонконгского доллара будет первоочередным центром внимания китайских политиков.
Но сегодняшняя готовность стабилизировать региональную экономику не означает, что Китай будет платить за стабильность любую цену, или же что он навсегда будет нести это региональное бремя.
Три фактора могут заставить Китай изменить курс:

1.
Если японская йена опять резко упадет, вызывая новую волну региональных девальваций;

2.
Если китайский внутренний рынок активизируется, и спрос на импортные товары значительно возрастет, приводя к торговому дефициту;

3.
Если азиатские экономики, девальвировавшие свои валюты, восстановится и значительно увеличат экспорт, и Китай начнет испытывать большой торговый дефицит.

Помимо вопроса о том, как управляться с неопределенностью, окружающей японскую экономику до конца этого года, сложные задачи перед китайскими политиками встанут тогда, когда азиатские экономики начнут расти, и китайский внутренний рынок разогреется из-за претенциозных правительственных инфраструктурных капиталовложений.
Если вся Азия не стабилизируется к тому времени, то Китаю будет очень трудно принимать решения по управлению юанем, которые учитывали бы международные интересы.
