<HEADLINE>
Действительно ли Китай неуязвим перед кризисом?

Но действительно ли у китайского правительства имеются инструменты для поддержания такой стабильности экономики?
Возможно.
Но это не так уж очевидно.

Усиливающийся экономический спад Америки подрывает экспортный сектор Китая, как и всей Азии.
Главной сегодняшней проблемой является ограниченное кредитование не столько в Китае, сколько в Соединённых Штатах и в Европе, где многие мелкие и средние импортёры не могут получить коммерческие кредиты, необходимые им для закупки товара за рубежом.

В результате, некоторые ранее процветавшие прибрежные города Китая выглядят сегодня как города-призраки, т.к. десятки тысяч уволенных рабочих собрали вещи и вернулись в сельские регионы.
Также, сообщается, что примерно половина из 200 000 – 300 000 рабочих корейского сектора Пекина вернулись домой: в основном это люди (с семьями), работающие в корейских компаниях, производящих в Китае товары на экспорт.

Китай располагает примерно 2 триллионами долларов валютных резервов: этого действительно хватит для финансирования повышенных государственных расходов и поддержки банковских кредитов.
Многие ведущие китайские аналитики убеждены в том, что правительство будет любой ценой поддерживать экономический рост на уровне более 8%.
Но здесь кроется одна опасность.
Даже если огромные государственные расходы и дадут неплохие результаты в кратковременной перспективе, через несколько лет это почти наверняка приведёт к значительному замедлению экономического роста.

Проще говоря, необходимость развития малоэффективных инфраструктур вовсе не очевидна, учитывая, что Китай уже инвестирует более 45% своего дохода, причём значительная часть инвестиций идёт на развитие инфраструктуры.
Действительно, часть фискального стимулирования Китая предусматривает предоставление эффективных кредитов частному сектору через жёстко контролируемый банковский сектор.
Но есть ли причина надеяться на то, что новые кредиты будут выдаваться на достойные проекты, а не заёмщикам с политическими связями?

Вообще, до сих пор успехи Китая объяснялись поддержанием баланса между расширением государственного и частного секторов.
Резкое увеличение государственного сектора экономики, который и так уже значительно превышает частный, нарушит данный шаткий баланс, что приведёт к замедлению экономического роста в будущем.

Китаю было бы предпочтительнее найти способ заменить потребительский спрос частного сектора США на собственный спрос, но, похоже, китайская система неспособна быстро перестроиться на данное направление.
Если государственные инвестиции будут главной движущей силой, тогда было бы куда лучше заняться строительством остро недостающих школ и больниц, а не «мостов в никуда», как это делала Япония, оказавшись в 90-х годах в похожей ситуации.
К сожалению, от местных властей Китая ждут успехов в общегосударственном «соревновании по экономическому росту».
Школы и больницы просто-напросто не дают быстрых налоговых поступлений и роста ВВП, необходимых, чтобы превзойти политических конкурентов.

Серьёзные основания сомневаться в устойчивости экономической модели Китая существовали и до начала мирового экономического спада.
Ухудшение состояния окружающей среды очевидно даже случайным наблюдателям.
А экономисты начали подсчитывать, что если Китай будет поддерживать свой огромный экономический рост, то вскоре он займёт слишком большую долю в мировой экономике, что не позволит сохранить его экспортную траекторию последнего времени.
Поэтому переход к увеличению внутреннего потребления был в любом случае неизбежным.
Мировой экономический спад всего лишь ускорил необходимость решения данной проблемы на несколько лет.

Интересно, что США столкнулись с рядом аналогичных проблем.
Годами США поддерживали быстрый экономический рост в ущерб многим областям, таким как экология, инфраструктура и здравоохранение.
Даже в отсутствие финансового кризиса выделение средств на решение данных проблем, скорее всего, привело бы к замедлению экономического роста в США.

Это не означает, что США и Китай одинаковы.
Одна из сложнейших предстоящих задач – найти способ привести в соответствие друг с другом сбережения этих двух стран в свете огромного торгового дисбаланса, который, по мнению многих, и посеял семена финансового кризиса.

Я недавно вспомнил об этой проблеме, когда один китайский аналитик рассказал мне, что мужчины в Китае стараются сегодня сэкономить, чтобы найти себе невесту.
На той же неделе мой бывший студент, потерявший прибыльную работу в финансовой секторе, объяснил мне, что у него нет никаких сбережений, поскольку встречаться с девушкой в Нью-Йорке слишком дорого!
Данные социальные различия мало связаны с обменным курсом юаня к доллару, хотя и это важно.

Так или иначе, финансовый кризис, скорее всего, значительно замедлит экономический рост Китая в среднесрочной перспективе.
Но смогут ли его лидеры стабилизировать ситуацию в кратковременной перспективе?
Надеюсь, что да, но меня бы в этом больше убедил план, направленный на внутреннее частное потребление, здравоохранение и образование, а не план, целиком основанный на стратегии экономического роста последних 30 лет.
