<HEADLINE>
Готова ли Индия к полной конвертируемости своей валюты?

Политическое бесстрашие Индии, которое она проявляет в своем стремлении добиться примирения с Пакистаном в их полувековой ни к чему не приводящей борьбе за Кашмир, может вскоре сравняться с отвагой, проявляемой при проведении экономических акций.
В самом деле, Индия сейчас приближается к по-настоящему смелой реформе: полной международной конвертируемости рупии.
То, как это будет происходить, повлияет не только на экономическое развитие Индии, но также даст наглядный пример Китаю, поскольку он тоже решает вопрос о введении полной конвертируемости своей валюты в ближайшие годы.

С 1991 года, параллельно с мерами Резервного Банка Индии (RBI) по ослаблению регулирование валютного курса, Индия находится в процессе перехода от девальвации рупии к полной конвертируемости.
Сейчас резиденты Индии могут открывать счета в иностранной валюте и инвестировать в акции иностранных государств, а нерезиденты могут репатриировать имущество, полученное по наследству.

Индийские компании, зарегистрированные заграницей, могут покупать собственность в других государствах, а компаниям-резидентам будет разрешено вносить предоплату за сделки по международной торговле в размере до 100 млн. долларов США.
Будут устранены ограничения по валютным счетам экспортеров, а банки смогут инвестировать в иностранные валютные рынки и рынки долговых обязательств.

Готова ли Индия к полной конвертируемости?
Правительство все еще запаздывает с проведением внутренних экономических реформ.
Структурная перестройка и приватизация замедлились, одновременно убывает и уверенность инвесторов.
Однако неуспех в решение структурных проблем в долгосрочном плане может сказаться на зависимости экономики от внешних потрясений.

Отсюда следует, что немедленное открытие движения капитала является для Индии преждевременным.
Стабильность валютного курса является краеугольным камнем, когда речь идет о реформировании страны.
Но отсутствуют существенные доказательства, что конвертируемость капитала окажет решающее влияние на уровень экономического роста.

С введением конвертируемости счетов капитала курс рупии будет больше зависеть от потоков капитала, чем от уровня инфляции, которая остается в рамках 3%, установленных ОБСЕ.
В связи с тем, что в Индии по-прежнему сохраняется отрицательный торговый баланс, рупия может испытывать давление вследствие любого кризиса.
Несмотря на то, что рост денежной массы в два раза превышает реальный рост ВНП, риск инфляции сохраняется низким, так как существуют значительные избыточные производственные мощности.
Действительно на протяжении 90-х годов несмотря на рост производства существовала дефляция, что означает, что Индия потенциально может достигать более высокого уровня производства.

Движение в сторону полной конвертируемости счетов предприятий осуществлялось наряду со значительным наращиванием золотовалютных запасов страны.
На самом деле показатели внешней ликвидности Индии значительно улучшились за последнее десятилетие.
В результате избытка на текущих счетах и флуктуации процентной ставки в рамках 3-4% валютные резервы выросли с 4 млрд. долларов США в 1990 году до 70,3 млрд. долларов США в конце 2002 года.
Их хватило бы на оплату 15-месчячного импорта страны.

После кризиса неплатежей в 1991 году рупия была девальвирована на 20%.
Экспортеры могли обменивать до 30% своей выручки по рыночному курсу.
В последствии была введена двухступенчатая система валютного курса, которая сдала рупию частично конвертируемой - 60% выручки экспортеры могли обменивать по рыночному курсу, а остальную часть по фиксированному курсу, установленному Резервным банком Индии (который использовался правительством с целью финансирования ключевого импорта, как, например, нефть, масло, удобрения и жизненно-необходимые лекарства).

Двухступенчатая система валютного курса выступала в роли экспортной пошлины, но она вскоре уступила место объединенному валютному курсу, основанному на дебетовом и кредитовом сальдо.
Полная конвертируемость по текущим счетам была достигнута в августе 1994 года.
После этого политические дебаты затронули конвертируемость капиталов, которую поддерживали МВФ и Всемирный банк.
В мае 1997 года комитет Тарапоре по конвертируемости капитала начал трехэтапный процесс либерализации, который должен был завершиться в 1999-2000 году.
Упор должен быть сделан на финансовую консолидацию, достижения установленного уровня инфляции и сильную финансовую систему.

Затем кризис в восточной Азии затормозил дальнейшие действия и поднял серьезные вопросы о том, следует ли двигаться в этом направление далее, а если да, то когда.
Неожиданное крушение якобы здоровых экономик послужило суровым напоминанием о том, что сильная внешняя ликвидность не должна быть движущей силой в сторону полной конвертируемости.
Скрытая сторона риска либерализации капитала заключается в изменчивости валютного курса, и даже страны с высокой ликвидности не могли избежать сокращения своих резервов.

Урок для Индии заключается в том, что в случае внутреннего или внешнего кризиса, полная конвертируемость может оказаться дорогим и коротким экспериментом.
Главный вопрос - подстегнет ли полная конвертируемость приток или вызовет отток капитала?

Скрытые риски от подвижного валютного курса усугубляются некоторыми более серьезными проблемами, включая дефицит в 6% ВНП и напряженными отношениями с Пакистаном.
Краткосрочный отток капитала, который может быть спровоцирован ухудшением любого из этих факторов, может усилить колебания уровня производства.
Для Индии жизненно важно обеспечить приток долгосрочных инвестиций, независимо от того открыт или закрыт счет предприятия.

В этой связи интересно, что Китай, чьи счета движения капиталов закрыты, имеет валютные резервы в размере 285 млрд. долларов США, т.е. в четыре раза больше Индии, а экономика Китая в два раза меньше индийской.
Полная конвертируемость не является ключом к более масштабным прямым иностранным инвестициям.
В 2002 году Китай получил прямых иностранных инвестиций больше всего в мире - 52.7 млрд. долларов США.

Индия нуждается в усилении притока иностранных инвестиций, чтобы заполнить избыточные производственные мощности.
Это подчеркивает важность финансовой стабильности успешного управления движением капитала (мониторинг притока и оттока), который должен следовать за любыми действиями в сторону полной конвертируемости.
Однако в ближайшее время полная конвертируемость капитала не входит в интересы Индии.
