<HEADLINE>
Неужели Европейский Союз распадается?

Перспектива быть принятым в ЕС стала для стран Восточной и Центральной Европы сильным стимулом для достижения финансового равновесия - процесс, подобный тому, что произошло в Западной Европе во время введения в оборот евро.
В обоих случаях, однако, после первоначального прогресса, страны показали явные признаки политической "усталости": в зоне евро распался Пакт о Стабильности; повсюду в Восточной Европе начали повышаться бюджетные дефициты.

В Чешской республике в прошлом году бюджетный дефицит подскочил до 13% от ВВП, тройное увеличение с 1999 г. Хотя это включало в себя одноразовую оплату расходов на реструктуризацию банков, в этом году дефицит покроет более 6% от ВВП.
В Польше дефицит также приближается к 6% от ВВП по сравнению с 2,9% в 2001 г. В Венгрии бюджетный дефицит опять увеличивается после снижения до 4% от ВВП в 2001 г. На Мальте дефицит также близок к 10% от ВВП, что на четыре процента выше по сравнению с 2001 г. Только страны Балтики, кажется, способны сохранять здоровую финансовую политику.

Во многих отношениях это не удивительно: как только политические деятели больше не сталкиваются с ежегодными докладами о достигнутых результатах ЕС - и угрозой исключения - финансовое расслабление становится гораздо менее дорогостоящим.
В то же время крупные члены зоны евро (Франция и Германия) не имеют оправдания для критики финансовой политики других стран, так что фактически нет никаких международных ограничений на бюджетные дефициты стран ЕС.
Действительно, эти ограничения оказались совершенно бесполезными после вступления страны в ЕС, и будет трудно сделать их критерием вступления для других потенциальных членов.

Возможно, более удивительна очевидная политическая реакция против правительств, которые привели страны в ЕС.
Опять же сходство с тем, что произошло в Западной Европе во время введения в оборот евро, является поразительным.
Правительство Романо Проди, которому несмотря ни на что удалось добиться включения Италии в валютный союз Европы, пало три месяца спустя.
Чешская республика, Польша и Венгрия перенесли правительственный кризис с тех пор, как вступили в ЕС.

Повсюду в Центральной и Восточной Европе ЕС уже не так популярен, как раньше.
Участие избирателей в выборах в Европейский Парламент в июне было поразительно низким в только что вступивших странах, от только 17% в Словакии до 38,5% в Венгрии.
Принимая участие в своих самых первых выборах ЕС, процент голосовавших граждан этих стран оказался не только значительно ниже среднего показателя в Европе (приблизительно 45%), но даже ниже среднего показателя в Великобритании.

Причины являются двойственными.
Только что вступившие страны чувствовали, что их попросили внести основные финансовые поправки для того, чтобы их приняли в ЕС.
Независимо от того, была ли такая политика в интересах этих стран в долгосрочной перспективе, в ближайшем будущем она была политически дорогостоящей.

Эта "усталость приспособления", термин, придуманный для того, чтобы описать опыт латиноамериканских стран во время экономической либерализации в 1990-х гг., в настоящее время связана с чувством, что в конечном итоге вступление в ЕС - не такая уж выгодная сделка.
Возможно, наиболее очевидным было стремление западноевропейских стран защитить свои рынки труда от миграции из Центральной и Восточной Европы - камень преткновения, который всегда возникает на каждой встрече между политическими деятелями с Запада и Востока.

Тогда не удивительно, что избиратели в Центральной и Восточной Европе в настоящее время чувствуют, что они совершили плохую сделку с правительствами, которые привели их в ЕС: затягивание ремня потуже, ограничения на рынке труда и пресловутый шквал правил ЕС.
Результатом стала реакция против этих правительств и отсутствие общественного интереса в делах ЕС.

Таким образом, после всех празднований по поводу европейского расширения, мы остались с предсказуемым набором проблем: "союз" стран с совершенно разными представлениями обо всем (от внешней политики до политики рынков труда) и разными экономическими интересами; широко распространенное разочарование среди избирателей в новых странах-членах; конституционный процесс, будущее которого не ясно; и все обычные политические пререкания в Брюсселе между странами, которые стремятся получить как можно больше власти.
