<HEADLINE>
Ислам и Запад, ислам на Западе

ДЖИДДА (Саудовская Аравия).
Революции в Тунисе и Египте показывают примеры, в основном, мирной смены власти спустя десятилетия правления непоколебимого авторитарного режима.
Однако изменения в этих и других арабских странах застали мир врасплох.

Разговоры об «арабской весне» уже несколько месяцев преобладают в Западных средствах информации и политических обсуждениях.
Многие мусульмане, живущие на Западе, также внимательно следят за событиями в регионе, надеясь, что их единоверцы вскоре станут иметь больше прав, свобод и защиты в условиях верховенства закона, подобно тому как они сами живут уже многие десятилетия.

Но нет никаких гарантий того, что у подобной смены власти будут мирные результаты.
В действительности, текущая ситуация в Ливии, Бахрейне и Йемене вызывает большое беспокойство, и нахождение осуществимых политических решений в данных странах будет сложной задачей не только для мусульманского мира, но и для Запада и всего международного сообщества.

Было бы также неправильным, однако, определять взаимоотношения между исламским миром и Западом исключительно в свете сегодняшних массовых арабских движений.
В этих взаимоотношениях есть еще один аспект: ислам на Западе – т.е. вопросы, связанные с мусульманами, живущими в западных обществах, в особенности в Европейском Союзе.

В отчете под названием «Ислам, исламизм и исламофобия в Европе», опубликованном в мае 2010 г. Советом Европы, признается то, что Европейский Союз является домом для мусульман уже многие века, и признается вклад исламской цивилизации в европейскую культуру.
Однако в отчете также отмечается и то, что сегодня мусульмане чувствуют себя в Европейском Союзе социально изолированными, презираемыми и дискриминируемыми.
Они стали жертвами стереотипов из-за своих религиозных и культурных традиций.

Приливную волну исламофобной риторики можно увидеть в ведущих европейских средствах информации и среди ее политических партий, таких как Датская народная партия, Нидерландская партия свободы, Французский национальный фронт, Швейцарская народная партия, Английская лига обороны, Итальянская северная лига и Австрийская партия свободы.
Аналогичные партии существуют или появляются и в других странах Европейского Союза.

Данная ситуация должна напомнить нам о недостаточных знаниях многих европейцев об общих корнях и исторических связях исламского мира и Запада.
Она также свидетельствует о необходимости построения новых взаимоотношений на основе понимания, терпимости и уважения культурного разнообразия.

Согласно отчету Форума благотворительного фонда Pew Foundation «О религии в общественной жизни» за сентябрь 2010 г., мусульманское население Западной Европы составляет более 17 миллионов.
В таких странах, как Австрия, Бельгия, Франция, Германия, Нидерланды, Швеция и Швейцария, мусульмане составляют 5% населения и более.
Им необходимо оказывать поддержку и поощрение, чтобы они играли полноценную роль, как в общественной, так и в государственной жизни.

Являясь второй по величине в мире межправительственной организацией, Организация Исламская конференция (ОИК) стремится сотрудничать с международным сообществом с целью содействия миру во всем мире, стабильности, гармонии, безопасности и развитию.
Как я много раз подчеркивал, ОИК руководствуется принципами умеренности и модернизации.
Базовые документы ОИК, такие как ее «Программа на десять лет» и новый Устав, являются воодушевляющим планом действий по решению проблем, с которыми ислам столкнется в 21 веке.

Различающиеся культуры должны дополнять и совершенствовать друг друга.
Терпимость, стабильность и процветание появляются лишь тогда, когда общества и культуры общаются друг с другом и уважают друг друга.
Выступать против исламофобии – не означает отрицать существование ненависти к другим религиям.
В частности, нам, мусульманам, необходимо активно участвовать в борьбе с антисемитизмом, христианофобией и ошибочными представлениями о Западной культуре.

Мы не должны становиться заложниками экстремистов.
В то время как международное сообщество борется с радикализмом и терроризмом, мы твердо верим в то, что данные усилия должны являться частью общих стараний в деле построения лучшего мира, основанного на культурном разнообразии, – мира, в котором уважается человеческое достоинство, права человека и основные свободы.

Став президентом США, Барак Обама обещал открыть новую главу в отношениях исламского мира и Запада.
В своей речи в турецком парламенте во время своего первого заграничного визита в качестве президента он сказал:

«США никогда не были и никогда не будут в состоянии войны с исламом… Отношения Америки с мусульманским обществом, с мусульманским миром, не могут и не будут строиться только на борьбе с терроризмом.
Мы стремимся к расширению сотрудничества на основе общих интересов и взаимного уважения.
Мы будем внимательными слушателями, мы будем устранять недопонимание, и мы будем искать общие позиции.
Мы будем вести себя уважительно, даже когда не согласны.
Мы будем выражать свое глубокое уважение к исламской вере, которая сделала так много в течение веков для всего мира, в том числе и для моей собственной страны».

Хотя на пути к хорошим взаимоотношениям было множество препятствий, текущий год может предоставить уникальную возможность укрепления терпимости и понимания между народами исламского мира и Запада.
Нам может потребоваться позаботиться о мусульманских сообществах Западных обществ для обеспечения должного руководства и направления развития в будущем.
Необходимо развивать и поддерживать новые возможности широкого и глубокого взаимодействия мусульман и не-мусульман, как на индивидуальном, так и на институциональном уровне.
В свете потенциала установления нового климата политической открытости в странах с мусульманским большинством, данное взаимодействие может оказаться более возможным, чем когда-либо прежде.

Также, очень важно, чтобы заинтересованные организации и частные лица объединились и мобилизовались с целью изоляции экстремистов и оставались объединенными, работая над развитием культуры терпимости и уважения, необходимой для обеспечения полного использования наших прав.
Это единственный путь вперед для исламского мира и Запада, а также для ислама на Западе.
