<HEADLINE>
Зеленая линия мира превращается в красную

РАМАЛЛА – Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что его страна готова двигаться вперед с условием «мира в обмен на мир», а не «земли в обмен на мир» (что было первоначальной целью ближневосточного мирного процесса).
Даже когда администрация президента США Дональда Трампа предложила Израилю аннексию более трети оккупированного Западного берега реки Иордан в своем мирном плане с обеспечением постоянного контроля Израиля над палестинцами и их землей, правительственная коалиция не смогла согласиться с предложением и не достигла консенсуса по мирному плану.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но это не имело значения.
Ранее в этом месяце в израильском кнессете (парламенте) состоялись дебаты по вопросу утверждения соглашения о нормализации дипломатических отношений с Объединенными Арабскими Эмиратами, и произошло это одновременно с одобрением Израилем почти 5000 незаконных поселений менее чем за 48 часов.
Текст, по которому голосовали политики, не содержал никакого упоминания о прекращении аннексии.
Фактически, Нетаньяху и несколько членов правительственной коалиции открыто ссылались на расширение поселений и неприятие независимого палестинского государства, добавив, что весь Иерусалим, включая аннексированную часть и святые места, останется под суверенитетом Израиля.
Вместо решения о создании двух государств их план включает в себя идею «Великого Израиля».
Вот почему Израиль – единственная ближневосточная страна, которая отказывается проводить демаркацию своих границ.

Израиль осуществляет это, конфискуя палестинскую землю, изолируя Восточный Иерусалим, дробя на части Западный берег реки Иордан и блокируя сектор Газа.
Он может так поступать, потому что не боится последствий.
Некоторые из предыдущих проектов поселений осуждали лидеры, которые громко выступали против любых мер по привлечению Израиля к ответственности за оккупацию, будь то через Международный уголовный суд или путем запрета продукции поселенцев.
Интересно, что последнее расширение поселений может послужить тревожным сигналом для тех, кто поддерживал израильских чиновников, считая «дипломатию обаяния» способной создать более благоприятную среду для мира.

Но факты очевидны: Израиль не прекратит незаконную оккупацию по доброй воле.
Напротив, он систематически нарушает статью 2 Соглашения об ассоциации с ЕС, хотя при этом извлекает для себя выгоду из данного соглашения.
Теперь Израиль нормализует соглашения с другими странами, одновременно одобряя новые поселения и снося больше палестинских домов.
Однако успешная дорожная карта мира не может обойтись без ответственности и смелых политических решений, необходимых для обеспечения неотъемлемых прав палестинцев.

В этом контексте решительное осуждение европейцами одобрения строительства поселений 15 октября, в том числе со стороны Франции, Испании, Италии, Германии, Великобритании и Европейского союза, показывает, что, несмотря на усилия администрации Трампа, остальное международное сообщество до сих пор считает поселения незаконными.
Важным аспектом европейских заявлений является то, что они подтвердили, каковы «согласованные на международном уровне параметры» максимального соглашения, включая прекращение израильской оккупации, начавшейся в 1967 году.
Однако гораздо важнее знать, когда эти осуждения воплотятся в конкретные меры.

Принятие мер означает отказ от заключения с Израилем новых соглашений, а также пересмотр существующих, чтобы гарантировать, что оккупация не принесет им выгод.
Запрет на продукцию поселенцев и действия против компаний, причастных к режиму апартеида, введенному в Палестине, это больше, чем требования палестинцев ‒ это юридическая ответственность и основные условия сохранения перспективы мира в регионе.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В то же время признание государства Палестины и границы 1967 года актуальны как никогда.
Давайте проясним: решение приветствовать признание Израиля со стороны ОАЭ, но при этом обусловливать признание Палестины результатом переговоров, не имеет никакой логики.

Есть много примеров, подтверждающих правильность нашего подхода.
Например, южноафриканская система апартеида никогда бы не исчезла, если бы международное сообщество не придерживалось твердой приверженности к изоляции правительства белого меньшинства страны.
Сегодня свободная и демократическая ЮАР находится в первых рядах государств, солидарных с Палестиной.

Прошлые неудачи в установлении мира в Палестине и остальной части нашего региона не должны мешать странам выполнять свои обязанности по защите и продвижению прав человека как фундамента мирового порядка, основанного на законах.
В этом и заключается идея, ради которой Палестина просит созвать международную мирную конференцию в первом квартале 2021 года.
Так же, как альянсы стран работают над проблемами глобального значения, такими как изменение климата, мы будем продолжать выступать за принятие любым блоком государств конкретных мер по утверждению справедливого и прочного мира в Палестине и остальной части нашего региона.
Именно здесь принципы Устава ООН, международного права и права на самоопределение либо укрепятся, либо ослабнут.

Отказ Израиля признать границу 1967 г. и независимое государство Палестину – это отказ от простого принципа наличия прав палестинцев.
Никакое соглашение о нормализации отношений между Израилем и какой-либо арабской страной не изменит того факта, что палестинцы не исчезнут.
Существование более 13 миллионов палестинцев во всем мире – это реальность, которую израильская оккупация не может скрыть.
Будь то под прямым оккупационным правлением или во время жизни в изгнании, мечты палестинцев о свободе остаются неизменными.
Само наше существование представляет собой послание надежды, мира, справедливости и свободы, которые остаются нашим самым сильным оружием.
