<HEADLINE>
Трампийский унилатерализм Израиля

АММАН – После окончания Второй мировой войны, международное сообщество приняло простой, но мощный принцип: ни одна страна, какой бы сильной она ни была, не может силой отобрать землю у своих соседей.
Когда Аргентина вторглась на Фолклендские острова в 1982 году, мир практически ни высказал возражений против военного вмешательства Соединенного Королевства с целью вернуть свою территорию.
Когда Ирак оккупировал Кувейт в 1990 году, Организация Объединенных Наций санкционировала военные действия по его изгнанию.
А когда Россия аннексировала Крым в 2014 году, ООН ввела жесткие санкции, которые действуют по сегодняшний день.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В течение 53 лет, палестинцы возлагали свои надежды на этот принцип.
В 1967 году, он был кодифицирован в преамбуле к резолюции 242 Совета Безопасности ООН, которая установила “дорожную карту” мира между Израилем и Палестиной, и в дальнейшем подтвердила “недопустимость приобретения территории путем войны”.
Хотя жизнь в условиях оккупации всегда была для палестинцев неприемлемой, она была сносной благодаря надежде на то, что право преодолеет силу, а “неприемлемая” израильская оккупация в конечном итоге закончится.

Более того, в отличие от фолклендцев, кувейтцев или украинцев, палестинцы проявили гибкость в попытках договориться о приемлемом урегулировании с Израилем.
Но вместо того, чтобы быть вознагражденными за эту добросовестность, палестинские предложения об обмене земельными участками (равноценными по размеру и качеству) были искажены политиками в Израиле, чтобы узаконить кражу оккупированной палестинской территории.

И сегодня Израиль движется к аннексии большей части Западного берега.
Конечно, израильтяне никогда не были бы такими наглыми без чьей-либо поддержки.
Они используют открывшуюся возможность созданную фиктивным “мирным планом”, обнародованным в январе Президентом США Дональдом Трампом и его зятем Джаредом Кушнером.
План, разработанный израильтянами и представленный Соединенными Штатами, предоставит Израилю большую часть оккупированных территорий, включая стратегически жизненно важную долину реки Иордан.
Палестинцы останутся, буквально, в пустыне.

В то время как американцы заявили, что их “видение” должно быть принято полностью или не принято вообще, Премьер-Министр Израиля Биньямин Нетаньяху, представший перед судом по нескольким обвинениям в коррупции, был рад положить в карман любые политические подачки, которые тем временем предлагает ему Трамп.
При безоговорочной поддержке ведущей мировой сверхдержавы, Израиль теперь может продолжать захват земель без учета прошлых соглашений с палестинцами, иорданцами или египтянами, не говоря уже о возражениях со стороны остального мира.

Безусловно, на плохо подготовленном саммите в Кэмп-Дэвиде в 2000 году президент Палестины Ясир Арафат принял основную идею обмена территориями; но с тех пор палестинцы четко дали понять, что любой обмен такого рода должен быть равноценным по размеру и качеству.
А в этом году, Президент Палестины Махмуд Аббас проинформировал “четверку” (ООН, США, Европейский союз и Россию), что палестинцы признали необходимость некоторого незначительного изменения границы до тех пор, пока не будет фактически создано независимое палестинское государство.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Палестинцы согласились с тем, что некоторые из наиболее густонаселенных незаконных еврейских поселений, которые были построены на палестинской земле непосредственно по всей Зеленой линии 1967 года, могли бы быть включены в состав Израиля в обмен, скажем, на наземный коридор, связывающий Газу и Западный берег.
Проблема в том, что израильтяне и некоторые американские официальные лица регулярно искажают эту позицию, утверждая, что палестинцы отвергли мирные предложения и отказались вести переговоры.
Нет ничего более далекого от правды.

В последние годы, как объяснил бывший госсекретарь США Джон Керри в апреле 2014 года, тупик между израильтянами и палестинцами в первую очередь отражает зеленый свет со стороны Израиля на новые поселения на палестинской территории.
А с 2018 года, когда США переместили свое посольство из Тель-Авива в Иерусалим (в нарушение резолюций СБ ООН), палестинские лидеры бойкотировали переговоры, спонсируемые откровенной произраильской администрацией Трампа, в то же время оставаясь открытыми для многосторонних переговоров.

Фактически, палестинцы уже указали, что они будут участвовать в переговорах, спонсируемых группой “Квартет-плюс”, в которую также могут войти союзники США, такие как Саудовская Аравия, Объединенные Арабские Эмираты и Япония.
Подхватив эту возможность, Россия пригласила палестинцев и израильтян на переговоры в Москву.
Нетаньяху от приглашения неоднократно отказывался.

Более того, в июне палестинские официальные лица представили контрпредложение к плану Трампа на четырех страницах, в котором они согласились принять демилитаризованное палестинское государство с незначительными изменениями границы.
Но произраильские ястребы из Белого дома эти предложения проигнорировали.

В своем стремлении аннексировать палестинские территории, израильские официальные лица оправдывают свое незаконное поведение тем, что захватывают только территорию, демаркированную в плане администрации Трампа.
Но даже наивный Кушнер, создатель этого плана, отверг идею о том, что такие передачи должны происходить в одностороннем порядке.
В конце концов, суть переговоров заключается в том, чтобы облегчить взаимные уступки.
Если одна сторона получает то, что хочет, еще до того, как начнутся переговоры, этот процесс не имеет смысла.

Подобный унилатерализм не только нечестен, но и несправедлив; он неработоспособен.
Мир достигается и узаконивается не тогда, когда политические лидеры подписывают какой-то лист бумаги (возможно, под принуждением), а когда согласованные условия получают поддержку от населения, которого это коснется.
Без широкого участия мир не сохранить.

Попытки Нетаньяху аннексировать оккупированные палестинские территории в одностороннем порядке только создадут условия для еще большего кровопролития, гнева и горечи.
Неудивительно, что большинство американских еврейских лидеров, большинство членов Конгресса США, кандидат в президенты от демократов Джо Байден и сотни израильских экспертов по внешней политике и безопасности выступают против безрассудного подхода правительства Нетаньяху.

Ситуация требует возобновления переговоров на четко определенных взаимосогласованных условиях с целью достижения урегулирования, с которым обе стороны могли бы жить сейчас и в будущем.
В противном случае, односторонние акты сделают возможность мира лишь более отдаленной.
