<HEADLINE>
Мир на Ближнем Востоке: прав ли Трамп?

ПАРИЖ – Выведя американские войска из северной Сирии, президент США Дональд Трамп в очередной раз сигнализировал, что его администрация признаёт только два национальных интереса на Ближнем Востоке – сдерживание Ирана и безопасность Израиля.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Что касается первого, то недавно Америка направила дополнительные войска в Саудовскую Аравию, а это главный региональный противник Ирана.
Что касается второго, то Трамп неоднократно заявлял, что намерен представить план мирного урегулирования между Израилем и палестинцами.
Подобная инициатива может стать важным фактором в ходе президентской избирательной кампании в США в 2020 году, поэтому вскоре Трамп должен будет решить: а не следует ли ему выполнить это обещание, когда по итогам прошедших в сентябре парламентских выборов в Израиле приступит к работе новое правительство.

Трамп поручил своему зятю, Джареду Кушнеру, разработать детальный план мирного урегулирования.
Этот новый подход представляет собой разрыв с предыдущими дипломатическими усилиями Америки, которые всегда была направлены на подталкивание израильтян и палестинцев к переговорам между собой о мирном договоре под эгидой США.
Тем не менее, не обязательно считать его плохой идеей, потому что обе стороны явно не могут продвинуться вперёд самостоятельно.
Палестинская администрация (потерявшая поддержку на избирательных участках в секторе Газа в 2006 году, управляемая стареющими лидерами, ослабленная коррупцией) утратила легитимность, которая ей нужна для того, чтобы делать те или иные уступки.
Тем временем Израиль политически так сильно сдвинулся вправо, что ни одно правительство не сможет предложить Кнессету мирный план, приемлемый для обеих сторон.

Теоретический некий арбитр мог бы преодолеть все эти препятствия.
Кроме того, тесные связи Кушнера с Израилем парадоксальным образом могут стать дополнительным активом.

Как показывает история, те, кто одержал победу в геополитических конфликтах, почти никогда добровольно не отдают её плоды.
Израиль – это региональная супердержава с постиндустриальной экономикой, ядерным оружием и нерушимым альянсом с США, и он, конечно, обладает необходимыми средствами для навязывания своей воли слабому палестинскому противнику.

Ни один вариант израильско-палестинского мирного урегулирования не может игнорировать этот дисбаланс сил.
И ни одна внешняя сила, будь это крупные европейские державы или даже правительства арабских стран, не повлияет на сложившийся баланс: европейцы в этом вопросе расколоты, а арабские страны Персидского залива де-факто стали союзниками Израиля в борьбе с Ираном.

Соответственно, ключ к урегулированию конфликта находится в руках Израиля.
А это означает, что надо убедить израильское общество согласиться на учреждение иностранного государства, вероятного врага, причём всего в 15 километрах от столицы страны.

Все эти соображения помогают объяснить несколько недавних подарков, которые преподнесла администрация Трампа Израилю, включая перевод американского посольства в этой стране из Тель-Авива в Иерусалим, а также признание США аннексии Израилем Голанских высот.
Цель Кушнера – показать израильтянам, что они могут доверять Трампу, когда он представит свои мирные предложения.
Поскольку Трамп сейчас популярен в Израиле больше, чем премьер-министр Биньямин Нетаньяху, американский подход явно сработал.

План Кушнера уже готов.
Он занимает 50 страниц, как он сам рассказал мне несколько месяцев назад.
Содержание этого плана хранится в строгом секрете, но, скорее всего, оно будет близко к позициям Израиля.
Соответственно, американское предложение может предусматривать предоставление палестинцам высокой степени автономности, а не полноценного государства, а также сохранение большинство израильских поселений на Западном берегу реки Иордан.

Означает ли это, что план Кушнера обречён на провал?
Наверное, это будет наиболее верное предположение, особенно если вспомнить о неспособности предыдущих президентов США установить мир в этом регионе на протяжении последних 20 лет.

Тем не менее, нам ничего не следует исключать как невозможное.
В июне администрация Трампа выступила с сепаратным предложением о выделении масштабной экономической помощи на развитие Западного берега реки Иордан и сектора Газа, включая примерно $50 млрд инвестиций в течение десяти лет.
Такой пакет мог бы привлечь людей, которые находятся в отчаянном экономическом положении.
Кроме того, на Западном берегу уже «без пяти полночь»: продолжающаяся экспансия израильских поселений вскоре сделает невозможным территориальный компромисс, необходимый для учреждения жизнеспособного палестинского государства.

Палестинцы, следовательно, оказались перед выбором: либо неудовлетворительный компромисс, либо непрерывное (и вскоре необратимое) ухудшение их положения.
Возможно, они решат, что согласие на предлагаемую сделку станет хорошим первым шагом.
По крайней мере, на это рассчитывает Кушнер, который неоднократно заявлял, что его план будет «лучше для палестинцев, чем они думают».

В то же время обеим сторонам было бы проще не реагировать на давление США.
Палестинцы опасаются, что им будет навязан квази-израильский диктат.
А Израиль понимает, что Трамп, у которого к дипломатии чисто деловые подходы, ожидает оплаты своих щедрот уступками в отношении мирного договора.

Израилю выгодно сохранять статус-кво.
Он может удерживать Западный берег без необходимости решать, делать ли палестинцев гражданами Израиля или иностранцами на их собственной земле.
Кроме того, Израиль может прийти к выводу, что его подавляющее региональное военное превосходство гарантирует ему безопасность как минимум так же хорошо, как и мирное соглашение (если не лучше).

Теперь всё зависит от Трампа, который публично пообещал передать мирный план своего зятя обеим сторонам.
Но что бы ни решил Трамп, и кто бы ни победил на президентских выборах 2020 года в США, ясно одно: Израиль и палестинцы неспособны достичь мирного соглашения самостоятельно.
Это признают сейчас даже самые рьяные сторонники Израиля в США.
Любые дальнейшие попытки посредничества в этом конфликте должны опираться на признание этой реальности.

Как и американские президенты до него, Трамп, вполне возможно, не добьётся заключения израильско-палестинского мирного договора.
Но предложив вариант этого договора, а не просто пытаясь подталкивать обе стороны к его заключению, он всё же сможет создать новую модель, которой последуют его преемники.
