<HEADLINE>
Итальянские популисты перевернут вверх дном Европу?

ЛОНДОН – «Они пытаются остановить нас привычным шантажом – рост долговых спредов, падение фондовых рынков, европейские угрозы», – написал Маттео Сальвини, лидер итальянской партии «Лига», на своей странице в Facebook.
«Но на этот раз, – утверждает Сальвини, – наступают перемены».

Сальвини уже сформировал новое правительство вместе с лидером популистского «Движения пяти звёзд» (сокращённо M5S) Луиджи Ди Майо.
Как следует из заявления Сальвини, коалиция M5S и «Лиги» может стать примером нового движения евроскептиков, способного осуществить возмездие финансовым рынкам, Евросоюзу и немецким бюджетным ястребам.

Более того, Сальвини уже объявил «второй раунд» в масштабном бою между итальянским популизмом и европейским истеблишментом.
Первый раунд завершился в ноябре 2011 года, когда немецкий канцлер Ангела Меркель и занимавший тогда пост президента Франции Николя Саркози воспользовались опасениями финансовых рынков, чтобы заставить бывшего премьер-министра Италии Сильвио Берлускони уйти в отставку.
Но с тех пор популистский евроскептицизм переживал лишь подъём, причём особенно в Италии, которая оказалась на передовой линии кризиса мигрантов и беженцев.

Новая политическая драма в Италии разыгрывается на широком фоне политических перемен во всей Европе.
В мае рынки были напуганы публикацией чернового варианта совместного документа M5S и «Лиги», в котором высказывалось предположение, что Европе надо вернуться в период до подписания Маастрихтского соглашения 1992 года и введения евро.
Но к подобным сообщениям следует относиться с известной долей скептицизма.
И M5S, и «Лига» не выбрали чёткой позиции в вопросе о том, насколько далеко они хотят зайти с идеей борьбы с евро.
Обе партии отреагировали на утечку упомянутого документа заверениями, что обсуждение евро не входило в повестку переговоров.
Но затем – в конце мая – президент Серджо Маттарелла вызвал бурю негодования, заблокировав назначение новым министром экономики и финансов Италии экономиста-евроскептика Паоло Савоны.
Это означает, что единая валюта всё же может оказаться центральным вопросом в будущем.

Итальянское правительство, сочетающее в себе две весьма различные формы популизма, станет серьёзной угрозой для европейского проекта, поскольку оно способно стать ядром новой федерации популистов и евроскептиков, до сих пор действовавших по отдельности.
Евроскептики больше не будут фрагментированы на разные группировки – правых политиков, выступающих против иммиграции, и левых политиков, выступающих против политики сокращения госрасходов.

Да, разумеется, M5S и «Лига» являются очень странными партнёрами.
Именно поэтому им поначалу не удавалось сформировать правительство, когда они на двоих получили большинство голосов на выборах 4 марта.
Но если они сумеют управлять страной, тогда их политическая программа вполне может стать образцом для популистов во всём Евросоюзе.

Взгляните, например, на международную повестку партии «Лига», выступающую за проведение крестового похода против иммиграции и возврат к традиционным ценностям.
Это те же самые идеи, которые вдохновляют всё более авторитарного премьер-министра Венгрии Виктора Орбана; и он уже наладил тесные отношения с Сальвини.

M5S, со своей стороны, не то чтобы без симпатии относится к анти-иммиграционной повестке «Лиги», и она её дополняет, призывая средиземноморские страны ЕС встать под знамена борьбы с политикой сокращения госрасходов, навязываемой северной Европой.
Франция и Испания, наверное, не присоединятся к такому проекту, а вот Греция и другие страны могут.
И вместе они способны спровоцировать серьёзный сбой в политике ЕС.

Кроме того, всё это происходит на фоне предстоящих в следующем году выборов в Европарламент, которые, скорее всего, ознаменуются подъёмом популистских партий на всём континенте.
Европейские популисты очень хотел бы создать парламент, который будет ненавидеть сам себя, и где большинство депутатов будут выступать против самого существования учреждения, в который избраны.
Если это действительно случится, последствия для состава Европейской комиссии и других органов управления ЕС, традиционно изолированных от политической борьбы на национальном уровне, окажутся очень глубокими.

Тем не менее, происходит мобилизация не только сил популизма, но и традиционных политических сил, особенно после впечатляющей победы Эммануэля Макрона на президентских выборах во Франции в прошлом году.
Макрон предложил новое мышление по поводу европейского проекта.
Как и популисты, он представляет собой перемены, а не статус-кво.
Гениальность Макрона в том, что он не принимает традиционного деления на левых и правых, а также на сторонников интеграции внутри ЕС и национального суверенитета.
Его речи могут привлечь европейцев, чувствующих себя оставленными позади.

Макрон и Меркель пообещали представить проект реформ на уровне ЕС в течение месяца.
Одна из наиболее интересных идей – «гибкая Европа», которая позволит добровольной коалиции стран ЕС идти вперёд к углублённой интеграции, при этом оставляя дверь открытой для других стран, желающих присоединиться позднее.
Если Италия продолжит идти по пути популизма, она исключит себя из этой центральной группы страны.

Тем самым, главный вопрос для нынешней эпохи в европейской истории заключается в следующем: смогут ли традиционные реформаторы выиграть у популистов.
Франко-немецкий тандем – старый и новый одновременно – стремится изобрести заново европейский центр, тем самым, оттолкнув евроскептиков на обочину.
А Сальвини и Ди Майо хотят сделать эту обочину новым центром, тем самым, изолируя традиционные ведущие державы ЕС.

Надо ли говорить, что эта игра будет продолжительной.
Европейский центр выиграл первый раунд, фактически заменив Берлускони на Марио Монти, который был очень популярен в европейских столицах.
Но последовавший подъём популизма в Италии означает, что та победа была, по всей видимости, пирровой.

По данным нового доклада Европейского совета по международным отношениям, в период с 2007 по 2017 годы общественная поддержка ЕС в Италии снизилась сильнее, чем в любой другой стране ЕС.
Стоит ли удивляться, что Италия быстро прошла путь от страны с одним из самых проевропейских правительств в ЕС до страны, которая потенциально может стать новым авангардом европейского популизма.

Впрочем, не все надежды потеряны для тех, кто ещё верит в европейский проект.
В успехах евроскептиков есть и светлое пятно: сторонники единой Европы теперь встрепенулись, избавившись от чувства самоуспокоенности.
Теперь обоим движениям предстоит пройти тест на выживание, и начнётся этот тест в Италии.
