<HEADLINE>
Италия на грани

ЛОНДОН – Политическая нестабильность в Италии не является новостью.
Но отказ итальянских избирателей поддержать на референдуме конституционные реформы не просто вынудил уйти в отставку премьер-министра Маттео Ренци, он стал ещё одним ударом по охваченному кризисом Евросоюзу.
В краткосрочной перспективе продолжающийся банковский кризис в Италии может разгореться с новой силой, что поставит под угрозу европейскую стабильность; а в долгосрочной – Италия может быть вынуждена покинуть еврозону, что поставит под угрозу единую европейскую валюту.

Победа противников реформ была вполне ожидаемой.
Но её масштабы – впечатляющие 59% голосов – шокируют.
Она стала триумфом сил, выступающих против истеблишмента, в первую очередь, «Движения пяти звёзд».
Данное движение, возглавляемое актёром-комиком Беппе Грилло и лидирующее в опросах общественного мнения, выступает за проведение референдума о членстве Италии в еврозоне и требует немедленного проведения всеобщих выборов.

Большинство итальянских комментаторов принижают значение референдума для остальной Европы.
Они считают, что новое временное правительство, которое, возможно, возглавит министр финансов, технократ Пьер Карло Падоан, реформирует избирательное право, с тем чтобы не пустить к власти «Движение пяти звёзд».
Но даже если это движение получит большинство в нижней палате итальянского парламента, оно не сумеет заручиться большинством в Сенате и поэтому не сможет сформировать правительство (если только не нарушит свою клятву – никогда не вступать в коалиции).
В любом случае, рассуждают эти эксперты, будет очень трудно организовать референдум о членстве еврозоне, поскольку для этого нужно будет вносить изменения в конституцию.

Всё это может быть и верно, но здесь упускается из вида более широкая картина.
Ренци был главной (и, видимо, последней) надеждой проевропейского истеблишмента на проведение реформ, способствующих росту экономики и необходимых для обеспечения долгосрочного будущего Италии в еврозоне.
Идея, что слабое правительство, возглавляемое технократом, сможет как-то выкарабкаться, равнозначна пассивному ожиданию катастрофы.
Ультраправая «Лига Севера» и партия «Вперёд, Италия» бывшего премьер-министра Сильвио Берлускони тоже выступают против евро, поэтому настроенное против евро правительство, вероятно, придёт всё-таки в какой-то момент власти, и, возможно, уже после ближайших всеобщих выборов, которые должны пройти в 2018 году (но могут быть проведены уже ближайшей весной).
В этом случае ситуация станет абсолютно не предсказуемой.

Первоочередной проблемой являются зомби-банки Италии, у которых нет адекватного капитала, но есть крайне низкая прибыльность и множество плохих долгов.
Этим банкам необходимо привлекать новые капиталы; уже до референдума с этим возникали сложности, а теперь привлечение ресурсов может стать просто невозможным из-за возросшей политической неопределённости.

Как отмечает Кармен Рейнхарт, капиталы бегут из Италии.
Доходность по гособлигациям, резко поднявшаяся накануне референдума, пока что остаётся стабильной; но если она вдруг подскочит, хрупкое финансовое состояние итальянских банков ещё больше ухудшится.
А если вспомнить, что Европейский центральный банк уже серьёзно закупился итальянскими облигациями в рамках своей программы количественного смягчения, он вряд ли с большой готовностью будет проводить новые интервенции.

В наиболее угрожающем состоянии находится банк Monte dei Paschi di Siena (MPS), который пытается привлечь новый капитал на сумму 5 млрд евро ($5,3 млрд).
Если ему не удастся это сделать, правительство, видимо, предоставит ему государственные средства с целью избежать банкротства.
Это, в свою очередь, означает, что держатели облигаций MPS должны будут взять на себя часть убытков; иной вариант приведёт к нарушению правительством европейских правил участия вкладчиков и акционеров в спасении банков (bail-in), а это подорвёт новый банковский союз стран еврозоны.
И если мелким инвесторам, которые купили облигации по ошибке, могут быть выплачены компенсации, крупным и политически влиятельным инвесторам банка подобные компенсации не полагаются.

Муки MPS могут иметь широкие экономические последствия.
Крупнейший банк Италии UniCredit находится в лучшем положении, чем MPS, но может столкнуться с трудностями в привлечении необходимых ему сейчас десяти с лишним миллиардов евро.
А так как многие банки в еврозоне по-прежнему слабы, этот кризис может перекинуться и на них.

В долгосрочной перспективе под угрозой может оказаться членство Италии в еврозоне.
Если Италия не проведёт радикальные реформы с целью ускорить вялый рост экономики, у неё вообще не будет никакого стабильного будущего в этом плохо функционирующем валютном союзе, где доминирует Германия со своим меркантилизмом и дефляцией.

Размеры итальянской экономики сегодня такие же, как в 2000 году.
Её доля в объёмах мирового экспорта падает.
Несмотря на целый ряд позитивных факторов – программа количественного смягчения ЕЦБ, слабость евро, смягчение бюджетной политики в последние годы, – ВВП страны растёт не более чем на 1% в год.
Более того, Италия едва справляется с задачей стабилизации госдолга, который достиг уже 133% ВВП, даже несмотря на рекордно низкие процентные ставки по облигациям.
В результате, экономический спад или повышение процентных ставок может снова привести к резкому увеличению госдолга, при этом Италия уже не сможет рассчитывать на то, что ЕЦБ будет и дальше без ограничений покупать её облигации.

Столь же неустойчива и политическая ситуация в стране, для которой стало характерно ощущение бесконечности несчастий и недовольство Евросоюзом и Германией.
Уровень безработицы среди молодёжи равен 37%.
Бюджетные правила еврозоны раздражают всё сильней.
При этом правительства стран ЕС практически ничего не делают, чтобы помочь Италии справиться с кризисом беженцев.

Итальянцы когда-то с энтузиазмом поддерживали единую Европу, считая, что общеевропейское управление будет лучше коррумпированного и некачественного внутреннего управления в стране.
Но теперь поддержка евро, Евросоюза и проевропейского истеблишмента страны угасает.

Одна лишь вероятность выхода Италии из еврозоны (а это означает, что обязательства правительства Италии на сумму 2,2 трлн евро будут деноминированы в слабой лире) может вызвать финансовую панику.
Италия слишком большая, чтобы её можно было спасти.
При этом правительство, добивающееся выхода из еврозоны, может не захотеть или не суметь принять строгие условия предоставления кредитов Евросоюза, которые могут потребоваться, чтобы ЕЦБ погасил возникшую панику.
И практически невероятно, чтобы Германия поддержала создание бюджетного союза стран еврозоны, подразумевающего объединение её долга с итальянским.

Помимо повышения спроса в еврозоне Италия отчаянно нуждается в решительном руководстве страны – для реструктуризации банков, списания плохих долгов корпораций и домохозяйств, реформирования экономики, повышения объёмов инвестиций, политического очищения.
На этом фоне трудно назвать обнадёживающей стратегию вялого барахтания, которую, похоже, выбрали сейчас и в еврозоне, и в Италии.
