<HEADLINE>
Итальянцы начнут активней голосовать ногами?
<P>
МИЛАН – Неопределённость итогов всеобщих выборов в Италии с их явным перекосом в сторону популизма, скорее всего, станет причиной затяжного политического тупика, затормозив проведение остро необходимых структурных реформ.
Но этот тупик и связанное с ним ощущение, что страна не хочет меняться, могут иметь ещё один негативный эффект.
Всё это может вынудить ещё большее число самых талантливых итальянцев уезжать за рубеж.
Тем самым, эта тенденция, от которой страна страдает уже более десятилетия, будет лишь усиливаться.
<P>
С 2007 года почти 1,5 млн итальянцев уехали из страны, присоединившись к четырём миллионам тех, кто эмигрировал ранее.
Около 8% населения Италии сейчас проживает за границей.
Впрочем, реальная цифра может быть выше.
Итальянские эмигранты не любят декларировать перед властями своё истинное место проживания, чтобы сохранить доступ к различным льготам, например, к бесплатному здравоохранению.
<P>
Примерно у трети этих эмигрантов есть диплом вуза.
Многие из них – высококвалифицированные профессионалы, работающие в сфере финансов, консалтинга, науки, архитектуры или права.
Известна масса историй об итальянских предпринимателях, основавших успешные компании в «силиконовых долинах» мира.
<P>
Франция, Германия, Великобритания и США – вот главные магниты.
Говорят, что Лондон стал пятым по размерам городом Италии, сразу после Рима, Милана, Неаполя и Турина: в нём проживают примерно 250 тысяч итальянцев.
Даже Брексит не остановил иммиграцию из Италии, что противоречит доминирующим тенденциям в уровне миграции из стран Западной Европы.
Это явный признак неудовлетворительных условий на родине, где негибкий рынок труда, неадекватное финансирование научных исследований и стартапов, а также общественно-экономическая система, перекошенная в прошлое, не дают частным лицам возможности полностью реализовать свой потенциал.
<P>
Но Италия теряет не только квалифицированных, амбициозных, перспективно думающих работников.
Из страны уезжает её интеллектуальная элита.
По данным ОЭСР, в 1996-2011 годах Италия, как и крупнейшие страны Европы, была чистым поставщиком учёных для остального мира.
Но ситуация усугубляется тем, что в обмен на учёных, публиковавших значительные труды, страна получает посредственных специалистов.
<P>
Например, если говорить об экономике, семь из восьми лауреатов медали Карло Альберто, которая вручается раз в два года выдающимся итальянским экономистам моложе 40 лет, преподавали в элитных зарубежных университетах.
А если посмотреть, как распределяются самые выдающиеся таланты в других областях, ситуация становится ещё более удручающей.
Не считая нескольких исключений, все итальянские лауреаты Нобелевской премии, математической премии Филдса, архитектурной премии Прицкера и «Премии за прорыв в области медицины и биологии» (Breakthrough Prize), делали карьеру за границей.
<P>
Для страны это двойная потеря.
Во-первых, те, кто уезжает, как правило, получили образование в Италии за государственный счёт: примерно $600 тысяч за полное обучение каждого выпускника вуза.
Это равнозначно потере страной 4-5 процентных пунктов ВВП ежегодно, начиная с 2007 года.
Во-вторых, поскольку эмигранты обычно меньше всех удовлетворены статус-кво, Италия теряет самых активных агентов перемен, то есть тех, кто мог бы радикально взбодрить стагнирующую экономику и вывести страну на новые технологические рубежи.
<P>
Если президент Италии Серджо Маттарелла сумеет добиться создания правительства национального единства, ему надо будет сделать проблему утечки мозгов приоритетом в политической повестке, наряду с вопросами, связанными с рынком труда, финансовым сектором и пенсионной системой.
Поскольку речь идёт о проблеме государственной важности, ни одна политическая сила не будет саботировать её решение.
А чтобы доказать готовность правительства её решать, новый премьер-министр должен будет расширить правительственную команду, назначив министра по делам диаспоры.
<P>
В идеале Италии необходимо развернуть в обратную сторону утечку мозгов, проведя необходимые реформы с целью удержать и привлечь обратно собственные талантливые кадры.
Впрочем, даже если бы в нынешней конфигурации парламент был настроен более прореформистски, эффект подобных мер проявился бы лишь в долгосрочной перспективе.
Вместо этого, министерство по делам диаспоры должно сосредоточиться на краткосрочных мерах, таких, например, как политика взаимодействия с эмигрантами и использование их эмоциональной привязанности к родине.
Даже издалека они могут способствовать обновлению Италии – расширять потоки знаний, денег и инноваций на родину, продвигать национальные интересы на международном уровне, связывать местный бизнес с глобальными рынками, помогать созданию партнёрств с исследовательскими центрами и частными компаниями за рубежом.
И тогда однажды, если произойдут реальные перемены, они даже могут решить вернуться домой.
<P>
Новое министерство должны составить карту диаспоры и собрать детальные отчёты о квалификации и знаниях, которыми обладают лучшие умы Италии за границей.
Тем самым, появится возможность оценить масштабы проблемы утечки мозгов, навести мосты между эмигрантами и потенциальными работодателями на родине, подключить наиболее успешных эмигрантов к благотворительным и менторским проектам.
Кроме того, правительство должно на регулярной основе проводить официальные мероприятия с эмигрантами, использовать их идеи и опыт для содействия инновациям, предпринимательству и росту ключевых отраслей.
<P>
Наилучшим источником вдохновения для такой программы является Ирландия.
С 2009 года в Ирландии действует программа под названием «Глобальные ирландцы» для расширения взаимодействия с огромной диаспорой страны.
С этой целью создано специальное министерства и проводятся целевые мероприятия, например, Глобальный ирландский экономический форум.
Впечатляющее восстановление экономики Ирландии после финансового кризиса десятилетней давности было бы невозможно без поддержки, рекомендаций и участия её диаспоры.
<P>
Италия слишком долго игнорировала проблему утечки мозгов.
Парадоксально, но нынешний тупик открывает великолепную возможность заняться решением этой проблемы.
