<HEADLINE>
Последний акт России?

ЖЕВУШ – В самом разгаре Сочинских зимних Олимпийских игр, Россия вновь находится в центре мирового внимания, и президент Владимир Путин не упускает возможности презентовать свою страну как возрождающуюся силу.
Но за куражом и фанфарами - серьезные сомнения относительно будущего России.
Действительно: долгосрочные тенденции цен на минеральные ресурсы, от которых зависит экономика, и история России (особенно последние два десятилетия советской власти) позволяют предположить, что Путину в скором времени перестанет везти.

У цен на минеральные ресурсы обычно есть свой цикл: начинающийся прочным ростом длиной в 8-10 лет, а потом заменяемый более длинным периодом стабильных, относительно низких цен.
Учитывая, что цены росли с середины прошлого десятилетия, их спад должен начаться в течение двух лет, если он еще не начался.
Кроме того, в последний раз фаза низких цен длилась 20 лет, так что Россия вряд ли сможет просто eё переждать.

Но, хоть правительство и признало необходимость урезать расходы (довольно очевидная нужда после того как $50 млрд ушли на Олимпиаду) Путин не анонсировал никаких конкретных мер, которые могли бы помочь России преодолеть экономическую слабость.

Россия столкнулась с аналогичной проблемой в 1970–80-х: но ее лидеры еще тогда не смогли сделать то, что нужно, как и Путин сегодня.
По словам бывшего премьер-министра Егора Гайдара, который возглавлял единственное постсоветское правительство России ориентированное на системные изменения: социалистическая командная экономика исчерпала свой потенциал роста к 1970 году.

При не-тоталитарных обстоятельствах, угроза стагнации привела бы к сильному давлению в сторону системной реформы.
Но стареющее коммунистическое руководство Советского Союза, воодушевленное взрывом цен на нефть за счёт ОПЕК и открытием массивных запасов углеводородов в Западной Сибири, заняло иную позицию, используя доходы от природных резервов для финансирования дальнейшей военной экспансии.

В попытке успокоить население, советское руководство нарастило импорт пищи: как непосредственно (импорт мяса, например, увеличилось в пять раз с 1970г по 1980г), так и косвенно (за счет увеличения импорта сырья).
Хотя эта стратегия срабатывала в краткосрочной перспективе, это вызвало гораздо более мощное увеличение потребления продуктов питания, чем могла выдержать экономика.

В результате, советская экономика стала еще более зависимой от доходов от природных ресурсов, что делало ее крайне уязвимой к колебаниям цен на международных товарных рынках.
Когда цены на минеральное сырье начали снижаться в начале 1980-х - достигнув своей низшей точки в 1999 году - экономика, которая уже была в стагнации в течение пяти лет, рухнула вслед за ними.

На сегодняшний день, экономика России не является более устойчивой, чем она была в конце советской эпохи, учитывая, что товары, особенно нефть и природный газ, составляют около 90% от общего объема экспорта, а производство лишь около 6%.
Можно даже сказать, что зависимость экономики от экспорта топлива и промышленных минералов увеличилась, а это означает, что более мелкие колебания цен имеют большее влияние на финансовое и внешнее положении России.
На самом деле, некоторые наблюдатели - включая Центральный Банк России (ЦБ РФ) - предсказывают, что счет текущих операций страны может проскользнуть в дефицит уже в следующем году.

Длительный дефицит позволит устранить серьезную экономическую разницу между Путинской Россией и ее советским предшественником в 1980-х, а именно тот финансовый буфер, который был накоплен за последнее десятилетие.
Именно этот буфер - который за период 2000-2011гг составил $785 млрд - защищал экономику от более сильного шока, когда мировой финансовый кризис разразился в 2009 году, и профинансировал внешнеполитические инициативы России, в том числе ее недавнее сотрудничество с Украиной.

Предупреждение ЦБ РФ о дефицитах-близнецах (дефицит текущего счета и дефицит бюджета) предполагает, что цены на нефть будут оставаться стабильными, на уровне $104 за баррель в 2015 году.
Но я предполагаю, что цены на нефть будут снижаться в течение ближайших 3-7 лет, таким образом делая среднесрочные перспективы России значительно хуже.

Короче говоря, России в ближайшем времени придется столкнуться с уменьшенным макроэкономическим здоровьем и лишь несколькими вариантами его восстановления.
Неконкурентоспособный производственный сектор России, конечно, не может помочь, и это вряд ли изменится, учитывая нежелание Путина проводить необходимый переход к более наукоемкой экономике.

Эта новая действительность не только повлияет на внешнеполитические и имперские амбиции России, она также отрицательно скажется на относительную социальную и политическую стабильность, которая характеризовала последнее десятилетие.
Без доходов от природных ресурсов правительство будет бороться, чтобы финансировать политику и программы, которые необходимы, чтобы утихомирить россиян.
В таком контексте, Олимпиада в Сочи, призванная возвестить о триумфе России в роли мировой державы, вскоре может начать походить на лебединую песню.
