<HEADLINE>
Китай, Япония и Америка Трампа
<P>
КЕМБРИДЖ (США) – Ключевая стратегическая проблема в Восточной Азии – рост силы Китая.
Некоторые аналитики считают, что Китай будет стремиться к установлению гегемонии в Восточной Азии, что приведёт к конфликту.
В отличие от Европы, Восточная Азия не до конца перевернула страницы истории 1930-х годов; примирению мешали возникшие в дальнейшем барьеры Холодной войны.
<P>
А теперь президент США Дональд Трамп начал торговую войну с Китаем, а также переговоры с Японией, нацеленные на сокращение японского профицита в торговле с США.
Двусторонние переговоры, о которых было недавно объявлено, позволяют отложить осуществление угрозы Трампа – ввести пошлин на японские автомобили, однако критики обеспокоены тем, что Трамп может подтолкнуть Японию к Китаю; как раз на октябрь у председателя КНР Си Цзиньпина запланирован саммит с японским премьер-министром Синдзо Абэ.
<P>
Баланс силы Японии и Китая заметно изменился за последние десятилетия.
В 2010 году ВВП Китая превысил ВВП Японии в долларовом выражении (хотя он по-прежнему очень сильно отстаёт от ВВП Японии в пересчёте на душу населения).
С трудом можно вспомнить, как всего лишь два десятилетия назад многие американцы опасались, что их обгонит Япония, а не Китай.
Публиковались книги, предсказывавшие появление нового тихоокеанского блока во главе с Японией и без участия США, и даже возможную войну с Японией.
Однако при администрации президента Билла Клинтона США подтвердили свой военный альянс с Японией, одновременно примирившись с подъёмом Китая и поддержав вступление этой страны во Всемирную торговую организацию.
<P>
В начале 1990-х годов многие эксперты полагали, что американо-японский альянс будет отброшен как реликт Холодной войны.
Торговые противоречия были крайне напряжёнными.
В 1992 году сенатор Пол Цонгас проводил президентскую кампанию под лозунгом «Холодная война закончилась.
Япония выиграла».
Администрация Клинтона начала с антияпонской политики, однако по итогам длившегося два года переговорного процесса Клинтон и тогдашний премьер-министр Рютаро Хасимото выступили в 1996 году с совместной декларацией, объявлявшей альянс двух стран фундаментом стабильности в Восточной Азии после окончания Холодной войны.
<P>
Впрочем, был и более глубокий уровень проблем, хотя он редко проявлялся открыто.
Он касался японской озабоченности тем, что, по мере разворота США к Китаю, отношения с Японией будут отходить на второй план.
Когда в середине 1990-х годов я участвовал в переговорах по поводу сохранения данного альянса, мои японские коллеги, сидевшие за украшенным национальными флагами столом, редко начинали официально обсуждать Китай.
Но позднее, в неформальной обстановке с напитками, они спрашивали, а не начнёт ли Америка переключать своё внимание с Японии на Китай по мере роста китайской силы.
<P>
Подобная озабоченность неудивительна: если оборонный потенциал двух союзников не является симметричным, тогда зависимая сторона вынуждена больше беспокоиться по поводу судьбы такого партнёрства.
На протяжении многих лет некоторые японские эксперты доказывали, что Япония должна стать «нормальной» страной, обладающей более полным комплектом военного потенциала.
А некоторые даже выступали за то, чтобы Япония отказалась от части своих неядерных принципов и обзавелась ядерным оружием.
Подобный шаг создал бы больше проблем, чем позволил решить.
Но даже если бы Япония пошла на то, чтобы стать «нормальной» страной (что бы это ни значило), она всё равно не сравнилась бы по силе с США или Китаем.
<P>
Сегодня у Японии появились новые тревоги по поводу того, что Америка может её оставить.
Ориентация Трампа на лозунг «Америка прежде всего» и его протекционистская политика создают новые угрозы для альянса двух стран.
Выход Трампа из Транс-Тихоокеанского партнёрства стал ударом по Японии.
Хотя Абэ умело подыгрывает эго Трампа, чтобы избежать конфликта, острые разногласия сохраняются.
Введение администрацией Трампа пошлин на сталь и алюминий из соображений национальной безопасности стало сюрпризом для Абэ и вызвало растущее беспокойство в Японии.
<P>
Кроме того, администрация Трампа считает, что союзники США в Азии должны больше делать для собственной обороны, и открыто поставила под сомнение пользу размещения американских сил за рубежом.
Некоторые аналитики задаются вопросом, а не заставят ли действия Трампа подстраховаться Японию, придвинувшись к Китаю.
На данном этапе это маловероятно.
Хотя подобные варианты могут изучаться, их будут ограничивать опасения Япония перед китайским доминированием.
Альянс с США остаётся для Японии лучшим вариантом, если, конечно, Трамп не решит пойти намного дальше.
<P>
Пока что этот альянс по-прежнему очень крепок.
Абэ быстро наладил контакты с только что избранным президентом Трампом, встретившись с ним в «Башне Трампа» в Нью-Йорке, а затем совершив визиты в Вашингтон и в резиденцию Трампа во Флориде «Мар-а-Лаго».
Отношения Абэ и Трампа позволили Пентагону сохранить тесное сотрудничество двух стран в вопросах безопасности.
Ситуация с Северной Кореей помогла сосредоточить внимание альянса и дала Трампу шанс уверить Японию в том, что США поддерживают её «на 100%».
<P>
Абэ и Трамп выступали за стратегию «максимального давления» на КНДР, активно работая над обеспечением международной поддержки режима санкций ООН.
Одновременно Япония объявила о масштабных новых инвестициях в противоракетную оборону и приняла участие в её совместном создании.
Но с другой стороны, неожиданный разворот в подходах Трампа к лидеру КНДР Ким Чен Ыну после их июньского саммита в Сингапуре вызвал у Японии обеспокоенность: соглашение США касалось межконтинентальных ракет и игнорировало ракеты среднего радиуса действия, которые способны достичь Японии.
<P>
Высказывания Трампа по поводу необходимости разделить бремя военных расходов также вызывают беспокойство.
Оборонные расходы Японии лишь немного превышают 1% ВВП, однако страна вносит существенный вклад в поддержку размещённых на её территории баз.
Судя по оценкам министерства обороны США, японское правительство оплачивает примерно 75% расходов на поддержание американских войск в Японии.
В одном только этом году японское правительства выделило 197 млрд иен ($1,7 млрд) на участие в покрытии затрат, 226 млрд иен ($2 млрд) на перегруппировку американских сил и 266 млрд иен ($2,3 млрд) на локальную поддержку различного вида; и это лишь часть расходов, связанных с альянсом двух стран.
<P>
Четверть века назад администрация Клинтона пришла к выводу, что подъём Китая привёл к возникновению в Восточной Азии силового баланса трёх стран.
Если США и Япония сохранят свой альянс, они смогут определять обстановку, в которой находится Китай, и умерят его растущую силу.
Однако такой результат зависит от того, сможет ли администрация Трампа успешно поддерживать союз США и Японии.
