<HEADLINE>
Япония буксует

ОСАКА – Потерю одного премьер-министра еще можно рассматривать как

несчастье, но потеря двух уже похожа на небрежность.
Подобная интерпретация слов Оскара Уайльда довольно точно подводит итог сегодняшнего состояния японской политики, учитывая последовательные отставки премьер-министров Синдзо Абэ и Ясуо Фукуды.
Японией в очередной раз руководит временное правительство, поскольку правящая Либерально-демократическая партия (ЛДП) ведет борьбу за нового лидера на выборах в нижнюю палату Дайета.
Вопрос заключается в следующем: кто был не прав, или что было неправильным?
ЛДП?
Конституция?
Избиратели?

В течение прошлых двух лет во влиятельной Нижней палате две трети всех голосов принадлежали правящей партийной коалиции ЛДП-Комей.
В течение года оппозиционная Демократическая партия Японии (ДПЯ) и другие малые партии возглавляли Верхнюю палату, которая имеет право накладывать вето на законопроекты.
Политическая неустойчивость и тупиковое положение были просто неизбежными.
Проблема заключается в том, что очередные выборы не остановят этот политический беспорядок, а, вероятно, лишь гарантируют продолжение паралича.
Политической системе Японии требуется такая же структурная реформа, в которой так долго нуждалась ее экономика.
И, также как и в случае с экономикой, ее политики, похоже, не готовы проявить необходимую смелость.

Сегодня ЛДП и ДПЯ дискутируют на тему того, как управлять растущей инфляцией с одновременно падающим уровнем жизни и углублением экономической поляризации в рамках общества – последним наследством рыночно-ориентированных реформ 2001-2005 годов бывшего премьер-министра Дзюнъитиро Коидзуми.
Дебаты ведутся относительно того, что стоит ли увеличивать потребительский налог с целью поддержать очень напряженную систему социального обеспечения страны.
А проблема административной и правительственной реформы лишь изредка находится в центре политических дебатов.

ЛДП пыталась усмирить общественный гнев относительно ряда политических скандалов и ошибок за последние два года, в то время как ДПЯ пыталась нажить на них капитал.
Сегодня ЛДП организует выборы партийного руководства в надежде получить временное усиление поддержки перед выборами в Нижнюю палату.
Все пятеро претендентов, каждый из которых работал в кабинете Коидзуми, активно обсуждают главные политические вопросы, но они, похоже, предлагают только похожие вариации, так как ни у кого из них нет обаяния и смелости Коидзуми.

Лидером является Таро Ассо - генеральный секретарь ЛДП, который выступает за экономическое вливание денег.
Одним из его главных конкурентов является Юрико Коикэ - первая в истории Японии женщина министр обороны, которая взяла на себя обязательства возобновить ориентированные на рынок реформы Коидзуми и чьей поддержкой она заручилась.
Остальные три претендента имеют некоторый шарм и способности, однако они не предложили никакого лекарства от глубоких структурных проблем Японии, главным образом, потому что никто из них не сделал эти проблемы своим приоритетом.

Учитывая огромный накопленный государственный долг Японии, ЛДП больше не может успокаивать электорат, расходуя средства из казны.
Реформы Коидзуми, по сути, эффективно уничтожили завоевывающие голоса машину ЛДП, которая основывалась на том, чтобы откупаться от имущественных прав.

Одним из последствий подобного положения сегодня является тот факт, что большинство японских избирателей колеблются в выборе и не испытывают какой-либо лояльности по отношению к определенной партии.
Свободомыслящий Коидзуми обладал личной привлекательностью и идейными доводами, необходимыми для гальванизации большинства голосов вокруг своих планов относительно «справедливого» распределения боли от реформ.
Его харизма могла ослабить общественное сопротивление, а его боевой клич – «Уничтожим ЛДП» – казалось, обещал всем, что политики также заплатят определенную цену за перемены.

Конечно же, Коидзуми сумел восстановить экономику Японии после десятилетия застоя.
Тем не менее, он даже не коснулся гигантского квази-правительственного сектора экономики – источника самых ужасающих и неразумных затрат.
Общественность обвиняет ЛДП в отсутствии способности управлять бюрократией, если не в ее соучастии.
И все же, положение ЛДП не является безнадежным, поскольку общественность также остается очень скептически настроенной по отношению к тому, что дилетантская ДПЯ сможет контролировать бюрократию.

Таким образом, выбор Японии сводится либо к ЛДП, к которой имеется мало доверия, либо к некомпетентной ДПЯ.
Учитывая нерешительность избирателей, ни ЛДП, ни ДПЯ, вероятно, не получат абсолютного большинства голосов.
Если ЛДП выиграет с малым перевесом, то новая администрация также столкнется с медлительным Дайет, поскольку Верхнюю палату контролирует ДПЯ.
Таким образом, любое новое коалиционное правительство, возглавляемое ЛДП, будет столь же сомнительным, как и две последние патетические администрации.

В противном случае, если скромное большинство голосов получит ДПЯ, то его неопытному правительству придется немедленно столкнуться с теми же самыми сложными политическими проблемами, которым не смогла противостоять ЛДП.
Если ДПЯ получит большинство голосов и создаст коалицию с крайне левыми партиями страны, то результатом такой коалиции может стать постоянная нестабильность.

Ядро политической инерции Японии лежит в сегодняшней псевдо-двухпартийной системе, включающей в себя ЛДП и ДПЯ, поскольку их партийные устройства фактически лишены каких-либо различий в идеологии и политике.
Обе партии включают в свои ряды и консерваторов, и либералов, и ястребов-защитников и голубей.
Президент ДПЯ, Ичиро Озава, который когда-то являлся генеральным секретарем ЛДП, является примером такого запутанного наследия.

К сожалению, шансы того, что ЛДП подвергнется реформе, или что ПДЯ в обозримом будущем превратится в ответственную правительственную партию, довольно малы.
Похоже на Японии лежит проклятие хронической и бессмысленной политической траншейной войны, до тех пор, пока какой-нибудь кризис не заставит ее перестроить политические партии в соответствии с идеологическим и политическим курсом.

Лишь только после того, как это произойдет, Япония будет готова исполнять ответственную международную роль лидера, которую должна играть вторая в мире по величине экономика.
