<HEADLINE>
Коммуникационные проблемы корпорации «Япония»

ТОКИО.
Что бы ни произошло с корпорацией Toyotaпосле того, как она осуществила принудительное возвращение нескольких миллионов автомобилей своего производства, её история останется легендарной.
Возвышение корпорации Toyotaиз скромного «потомка» семейной компании по производству ткацких станков, располагавшейся в отдалённом регионе центральной Японии, в основного мирового производителя автомобилей и в корпорацию, ставшую синонимом качества, является поразительным.
Наряду с небольшим числом других японских корпоративных символов – к примеру, Sony, Hondaи Canon – Toyotaбыла яркой звездой японского экономического чуда и вызовом всему миру.

Ещё неизвестно, являются ли текущие проблемы корпорации Toyotaвременными или необратимыми.
Несмотря на её текущее унижение, она сохраняет огромные преимущества – и, в любом случае, конкуренция сейчас не стала гораздо острее.
Но для сохранения своего мирового положения корпорации Toyota(и многим другим японским транснациональным корпорациям) необходимо культурное преобразование.

Как было ярко продемонстрировано туманными отсрочками её председателя и генерального директора (а также внука её основателя) Акио Тойоды на просьбы явиться на заседание Конгресса США, у корпорации Toyotaесть серьёзные проблемы глобальной коммуникации.
Данная проблема является следствием известной слабости японцев в иностранных языках, в частности в английском.
Но для основного мирового игрока и крупнейшего в мире производителя автомобилей подобное оправдание является недостаточным.

Мы близко знакомы с корпорацией Toyotaуже три десятилетия.
В 1980-х гг., когда западные корпорации различных секторов столкнулись со стремительной атакой того, что воспринималось как пугающе сильная японская конкуренция, мы сопровождали западных менеджеров в Японию для изучения данной страны и её технологий управления и производства.
Это неизменно предусматривало посещение заводов корпорации Toyota, что было крайне полезным (и является полезным сейчас), поскольку производственная система корпорации Toyotaзаслуживает восхищения и подражания.

Однако в течение десятилетия мы заметили существенное изменение.
В конце десятилетия делегации западных руководителей по-прежнему вежливо принимали, но всё чаще для их сопровождения назначались профессиональные экскурсоводы, причём никаких диалогов с управляющими корпорации Toyota, которые ранее стремились обучать и обучаться самим, теперь не велось.
Напротив, ощущалась атмосфера неприкрытой снисходительности в отношении к прибывающим иностранным руководителям.

В конце 1990-х гг. по мере своей дальнейшей глобализации, корпорация Toyotaстала расширять присутствие своего производства в Европе и основала европейскую штаб-квартиру.
Наш институт IMDзанялся разработкой нескольких программ по подготовке руководящих кадров для компании ToyotaEurope.

Обычная схема заключается в том, что, когда мы реализуем программу подготовки группы мировых руководящих кадров, скажем, для корпорации Nokia, то часть участников являются финнами из головного офиса в Хельсинки.
Чтобы быть успешными в разных частях мира, необходимо иметь возможность получать и передавать информацию: иностранные руководители должны учиться у корпорации Nokia, а Nokiaдолжна понять динамику тех рынков, на которых она работает.
Для этого практически все глобальные корпорации (в том числе, Sony– единственное исключение в Японии!) сделали английский своим рабочим языком.

У корпорации Toyota, однако, были другие планы.
Программа института IMDбыла предусмотрена для европейцев, и ни один японец из головного офиса её не посещал.
Сигнал был понятен: европейцы должны изучать подход корпорации Toyota, а самой корпорации Toyotaбыло не обязательно изучать динамику бизнеса и культуры европейских обществ, в которых она работает.

В итоге, корпорация Toyotaпредпочла отказаться от схемы обучения института IMD, поскольку, как откровенно сказал нам один из её руководителей: «Мы не считаем, что нам есть чему учиться у членов других корпоративных сетей» (к которым относятся такие глобальные компании, как Nokia, Nestlé, Unileverи Daimler).

Подобный вывод выглядит весьма спорным.
Европейские руководители корпорации Toyota, конечно, гордились тем, что являются её частью, и восхищались её продукцией и производственными методами.
Но мы обнаружили также наличие проблем доверия и коммуникации.
Несмотря на то, что многие европейцы номинально занимали высшие должности в компании ToyotaEurope, корпорация ToyotaJapanнеизменно назначала японцев в качестве «контролирующих руководителей».
В результате этого, по крайней мере один из самых высших европейских руководителей покинул компанию.

Вообще, хотя корпорация Toyotaи заявляет о своей «глобальности», её совет директоров состоит исключительно из японцев.
Для сравнения, из 13 высших руководителей корпорации Nestlé 12 представляют различные национальности, и только один из них – швейцарец.

Руководители компании ToyotaEuropeчувствовали, что если сделать английский рабочим языком, это поможет повысить доверие, качество коммуникации и эффективность, а также сохранить высококвалифицированных сотрудников.
Но руководство корпорации ToyotaJapaneseотклонило данное предложение без каких-либо обсуждений.

Если корпорация Toyotaи другие японские компании хотят стать подлинно глобальными, их руководители должны научиться эффективно общаться со всеми своими иностранными партнёрами.
В нашу эпоху глобализации языком делового общения является английский.
В последнем международном тестировании на владение английским языком Япония заняла 136 место, что гораздо ниже 89 места Южной Кореи и даже ниже 111 места Северной Кореи.
В то время как южнокорейские журналисты воспользовались данным исследованием для того, чтобы потребовать проведения реформ по совершенствованию обучения английскому языку в школах своей страны, данное исследование осталось практически незамеченным средствами информации Японии.

Вопрос языка выходит за пределы конкуренции с англоязычными странами (и даже за пределы бизнеса).
Английский, к примеру, является официальным языком Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (ASEAN), включающей в себя 600 миллионов человек, проживающих в странах, соседствующих с Японией.

Высшие руководители корпорации Toyotaобнаружат, что английский язык может пригодиться не только для того, чтобы объяснить принудительное возвращение восьми миллионов автомобилей (или извиниться за это), но и для того, чтобы слушать и обучаться по мере того, как они пытаются восстановить к себе доверие со стороны клиентов.
Если можно решить проблему коммуникации корпорации Toyota, то нет причин, почему нельзя вернуть её прежнее положение.
То же самое относится и к японской экономике.
