<HEADLINE>
Как снова сделать Японию великой страной

ДУБЛИН – Новый премьер-министр Японии Есихидэ Суга выдвигает ряд амбициозных политических идей, включая планы по оцифровке государственных услуг и возрождению региональных банков страны.
Остается придумать тему, которая затронет за живое абсолютно все слои населения.
Например такую: к 2030 году Япония сможет самым лучшим образом использовать свой единственный природный ресурс – народ.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Еще в 1980-е годы, когда весь остальной мир с восхищением смотрел на Японию, учась у нее методам управления экономикой, считалось, что ключ к могуществу страны лежит в ее способности находить и использовать источники талантов.
В итоге к тому времени Япония превратилась в высокооплачиваемое, высокоэффективное, хорошо защищенное общество с одной из лучших систем образования в мире.
В обмен на лояльность выпускники средних школ и университетов получали там от своих работодателей систему пожизненного обучения и развития.
Но это, конечно, распространялось только на мужскую половину населения.

Четыре десятилетия спустя в Японии все еще существует великолепная система образования, которая значительно сгладила гендерное неравенство.
В 1980-х годах большинству японских женщин приходилось довольствоваться двухлетним университетским образованием.
На четырехлетние университетские курсы зачислялось менее 15% девушек, в то время как юношей — 35-40%.
Этот «разрыв в образовании» объясняет, почему в Японии до сих пор так мало женщин-руководителей.

Однако за последние 30-40 лет доля японских девочек, окончивших среднюю школу и поступивших в четырехлетний университет, возросла до 50% по сравнению с 55% мальчиков.
Сейчас численность резерва будущих женщин-руководителей значительно увеличилась.
Однако, несмотря на массовый рост японского «человеческого капитала» (имеющих образование и талант), эффективность его использования отстает, даже по некоторым позициям ухудшается, причем как для мужчин, так и для женщин.
В настоящее время наблюдается большое несоответствие между достижениями в образовании японской рабочей силы и ее занятостью.

Корни этого парадокса уходят в период 1990-1992 годов, когда произошел обвал цен на акции и недвижимость, вызвавший значительный социальный и экономический стресс, а вскоре последовало превращение Китая в источник конкурентного давления.
С тех пор сменявшие друг друга японские правительства, подстрекаемые крупным бизнесом, отошли от практики поддержки принципа высокой заработной платы и высокой гарантии занятости в пользу принципа дешевой рабочей силы (они, конечно, так его не назвали, но суть именно такова).

В 1990 году 80% японских рабочих были наняты на постоянные, высоконадежные контракты.
Но к 2019 году почти 40% из них работали по ненадежным краткосрочным контрактам из-за ослабления трудового законодательства за последние три десятилетия.
Более того, по мере сокращения численности трудоспособного населения миллионы женщин и пенсионеров были приняты на работу для поддержания уровня занятости.
Среди этих групп более половины женщин и почти все пенсионеры работают по краткосрочным контрактам, причем многие из них получают минимальную заработную плату (одну из самых низких среди стран ОЭСР).

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В то время как эта стратегия дешевой рабочей силы помогла поддержать уровень корпоративных прибылей, она также стала единственным важнейшим фактором, повлиявшим на слабый экономический рост страны в последние десятилетия.
Потребление домашних хозяйств хронически низкое, потому что заработная плата не выросла, несмотря на новые жесткие условия на рынке труда.
А поскольку у работодателей мало стимулов вкладывать средства в человеческий капитал занятых неполный рабочий день и краткосрочных работников, корпоративные расходы на обучение и развитие сократились, а относительный уровень бедности вырос, что ставит Японию по этому параметру гораздо ближе к Соединенным Штатам Америки, чем к таким эгалитарным (равноправным) странам, как Дания.

Принцип дешевой рабочей силы, возможно, был уместен в качестве чрезвычайной меры для предотвращения массовой безработицы после финансового кризиса 1990 года в Японии, но он не имеет смысла в качестве долгосрочной стратегии для высокообразованной стареющей страны на передовом технологическом фронте.
Более того, когда речь идет о женщинах, это просто лицемерие.

На ежегодном собрании Всемирного экономического форума в январе 2014 года Синдзо Абэ, длительное время работавший предшественник Суги, бесстрашно говорил о том, что надо сделать Японию «местом, где сияют женщины».
А после 2015 года его правительство часто хвасталось, что уровень участия женщин в рабочей силе Японии обогнал аналогичный в США, что отражает политику правительства по увеличению государственных расходов на детские учреждения.
Но поскольку стратегия дешевой рабочей силы остается неизменной, качество рабочих мест женщин не поспевает за их количеством.

В результате выгоды от достижений в области образования, которые женщины получили в 1980-х годах, оказались недостаточными.
Конечно, новое поколение женщин, получивших высшее образование в 1990-е и 2000-е годы, достигло этапа служебной зрелости, и некоторые из них вскоре займут более высокие посты.
Но условия продвижения на рынке труда для большинства японских женщин остаются крайне ограниченными.

Хотя эта проблема отчасти отражает стойкое женоненавистничество и жесткие корпоративные установки, корнем зла является стратегия дешевой рабочей силы.
Слишком многие мужчины и женщины страдают от нестабильности работы и низкой заработной платы, что почти наверняка способствует низким показателям по числу заключаемых браков и рождаемости в Японии.
А это, в свою очередь, поддерживает упадок уровня жизни населения и ограничивает экономический рост.

Вступив в должность в прошлом месяце, Суга пообещал «создать кабинет министров, который работает для людей».
Чтобы это что-то значило, он должен поставить японский народ в центр своей национальной экономической стратегии.
Япония отчаянно нуждается в развитии и увеличении использования человеческого капитала, заложенного в ее населении, с тем чтобы она могла сменить 30-летний принцип главенства дешевой рабочей силы восстановленным видением общества с высокой заработной платой и высокой производительностью труда.
Япония должна быть Швейцарией Азии, а не ее США.
