<HEADLINE>
Вероломные японские бюрократы

Вокруг крупного поражения Либерально-демократической партии (ЛДП) премьер-министра Шинзо Абе на последних выборах в верхнюю палату японского парламента поднялся большой шум.
Но, по мере того, как дым развеивается, становится очевидным, что действительным победителем не стала ни ведущая оппозиционная Демократическая партия (ДПЯ), ни избиратели.
Настоящую победу празднуют японские бюрократы.

Цель этих окопавшихся чиновников – блокировать планы Абе по проведению широких реформ системы социальных услуг, задуманных, чтобы помешать им занимать после выхода на пенсию прибыльные посты в государственных корпорациях и частных фирмах, которые находились ранее в их сфере контроля.
Они также хотят помешать Абе расформировать и приватизировать одну из их важнейших вотчин – службу социального обеспечения.
В этой борьбе чиновники действуют сообща с ДПЯ; по крайней мере, так кажется обычным людям, потому что эта партия предложила объединить службу социального обеспечения с национальной налоговой службой, что обеспечит бывшим работникам посты в государственных компаниях.

Снижение популярности ЛДП связывают в основном с ошибками Абе в управлении пенсионным фондом, в особенности с его запоздалым признанием о 50 миллионах «потерянных» пенсионных дел, о чём ему было известно уже в декабре прошлого года.
До того были и другие, менее значительные скандалы, связанные с неправильным использованием государственных финансовых средств, что привело к двум отставкам и к самоубийству одного из министров кабинета Абе.

Но при более пристальном рассмотрении, в этих передрягах можно обнаружить руку чиновников.
Абе и его министры просто не были проинформированы о важнейших фактах бюрократами, которые должны, по идее, им служить.

Член парламента от ДПЯ смог задавать острые вопросы Абе и его министрам, потому что получил подробные сведения от некоего официального лица из службы социального обеспечения.
Этот непрерывный поток утечек, организованный бюрократами, серьёзно пошатнул доверие народа к администрации Абе, а также к правящей партии ЛДП.
Теперь чиновники рассчитывают на помощь верхней палаты, контролируемой ДПЯ, надеясь сорвать реформы Абе в сфере социальных услуг.

Бывший премьер-министр Дзюнъитиро Коидзуми выбрал Абе своим преемником, чтобы тот продолжил реализовывать важнейшие направления политики его администрации: отход ЛДП от популизма и консолидация огромных незадействованных займов в частном секторе, появившихся из-за обвала на японском рынке собственности в начале 90-ых годов.
Обновив и модернизировав финансовую систему Японии и уменьшив роль политиков в экономике, Коидзуми намеревался вдохнуть новую жизнь в японскую экономику.

Данные попытки реформ Коидзуми были во многом успешными, что помогло значительно преобразовать плохо функционировавшее японское государство, которое находилось в руках популистских политиков ЛДП, бюрократов и элит крупного бизнеса.
Для осуществления своих реформ Коидзуми рассчитывал на бюрократов, но сделал он это ценой задержки преобразования сферы социальных услуг, что стало чашей с отравленным вином, которую он передал Абе.

Кроме того, нехватка у Абе ярких качеств Коидзуми и имидж одиночки заставили его более сильно, чем его предшественник, опираться на нынешнее руководство ЛДП.
Но данное руководство заботят реформы куда меньше, чем воспитание патриотизма среди японской молодёжи, преобразование службы обороны в министерство и принятие закона, разрешающего проведение референдума о пересмотре пацифисткой конституции.
Все эти проблемы важны, но они не являются приоритетными для избирателей.

Подход Коидзуми заключался в борьбе с лидерами ЛДП посредством непосредственного диалога с избирателями без участия этих лидеров.
Он успешно изображал себя мятежником, противостоящим «старой гвардии» ЛДП ради защиты рядовых японцев, и даже смог добиться отставки некоторых из них.

Но казалось, что реформы Коидзуми были невыгодны не только заёмщикам, но и неимущим людям, рассчитывавшим на протекционистские меры государства.
Сегодня Абе столкнулся с последствиями данной стратегии: огромная разница в оплате внутри страны между квалифицированным и неквалифицированным трудом, между конкурентоспособными секторами и секторами, находящимися в упадке, а также между городами и сельскими регионами.
И с целью защиты своих рабочих мест японские бюрократы теперь объединяют свои интересы с теми, кто считает себя обделенными в годы правления Коидзуми.

ДПЯ, которая сегодня временно связанна с закулисными бюрократами, может теперь либо отклонить любой законопроект в верхней палате, предлагаемый администрацией Абе, и вынудить его, таким образом, распустить нижнюю палату, либо заняться придирчивыми обсуждениями в парламенте в надежде продемонстрировать избирателям свои способности править.
Похоже, что глава ДПЯ Иширо Озава выбрал обструкционистский подход, приветствуемый бюрократами, целью которого является не только повернуть вспять популистскими средствами экономические и политические реформы Коидзуми, но и заморозить реформы Абе в сфере социальных услуг.

Японии, скорее всего, в течение одного-двух лет придется созерцать парламент, который будет тормозить реформы.
Но ей, в конце концов, придётся решать, желает ли она, чтобы ей правила ЛДП, которая, по крайней мере, предлагает возможность решения проблем Японии, или ДПЯ, которая поставит Японию в рабскую зависимость от бюрократии и прошлого.
До Коидзуми избиратели никогда не сталкивались с необходимостью выбирать между такими различными партиями, но его администрация приучила японцев к этому.
Теперь же Япония будет плыть по течению, неспособная принять никакого значительного решения во внешней политике, в то время, как ландшафт безопасности в Азии быстро меняется.

Масахиро Матсумура – профессор в области международной политики в Университете Святого Эндрю (Momoyama Gakuin Daigaku) в Осаке, Япония.
