<HEADLINE>
От Москвы до Сочи

НЬЮ-ЙОРК – Зимние Олимпийские игры впервые организовываются в России со времен летних Игр 1980 года, проходивших в Москве во времена холодной войны.
Очевидно, что за прошедшее время многое с точки зрения политики изменилось.
Однако сегодняшние игры также создали благоприятный момент для того, чтобы оглянуться назад на недавнюю экономическую историю России – а также заглянуть вперед.

Многие люди, которые помнят крах Советского Союза в 1991 году и его бурные последствия, считают, что сегодня российская экономика должны быть бедной и нестабильной – и сильно отставать от находящегося на подъеме Китая.
По данным международного валютного фонда, в 2013 году доход на душу населения в России, измеренный в условиях паритета покупательной способности, составляет приблизительно 18 600 долларов США, что почти вдвое больше доходов в Китае, которые составляют приблизительно 10 000 долларов.
И, по данным Всемирного банка, в 2009 году (это последний год, за который имеются данные) уровень крайней нищеты там был близок к нулю, в отличие от Китая, где он составлял 11,8%.

Да, российская экономика в последнее время подстегивалась не только разумной макроэкономической политикой, но и высокими мировыми ценами на энергоносители.
Фактически, крах мировых цен на нефть после 1985 года и способствовал тяжелому экономическому кризису в Советском Союзе и России в конце 1980-х и начале 1990-х годов.
Это важный момент, учитывая, что экономические реформы, осуществленные бывшим советским президентом Михаилом Горбачевым и бывшим президентом России Борисом Ельциным, в сложившихся обстоятельствах столкнулись с мощными встречными ветрами.

В течение двух лет (1992-1993), я был советником по макроэкономике премьер-министра Егора Гайдара и министра финансов Бориса Федорова, пытаясь помочь России положить конец высокой инфляции и острому дефициту, которые характеризовали последние годы советской эпохи, и начать переход России к рыночной экономике.
Я рекомендовал макроэкономическую стратегию стабилизации, которая оказалась крайне успешной в близлежащей Польше и которая предусматривала своевременную финансовую помощь со стороны США, Европы и МВФ, аналогичную той, которую получила Польша.

К сожалению, Запад не обеспечил необходимую финансовую помощь, вопреки моим рекомендациям (как и множества других людей), и в результате российское экономическое и финансовое бедствие было более тяжелым.
В то время я приписал бездействие Запада некомпетентности со стороны правительства США и МВФ.
Оглядываясь назад, становится ясно, что существует также и целенаправленная стратегия американских неоконсерваторов, таких как тогдашний министр обороны Дик Чейни, направленная на ослабление нового российского государства.
Правительство США в середине 1990-х также было замешано в разграблении российской государственной собственности, в том числе нефтяных активов, которые были бессовестно приватизированы.

Хорошей новостью является то, что Россия смогла оправиться от тех страшных лет, без помощи Запада или правительства США.
Российская рыночная экономика, пускай и омраченная коррупцией, пустила корни.
После нескольких лет политической борьбы и ненужных задержек была достигнута макроэкономическая стабилизация, и экономический рост в России был восстановлен, особенно после того, как мировые цены на нефть и газ начали расти.
С 2001 по 2013 год ВВП России рос надежными среднегодовыми темпами в 4,4%.

Россия также добилась хорошего уровня финансовой стабильности.
МВФ в 2013 году определяет уровень инфляции России на отметке в 6,9% при безработице на уровне 5,5%, притом что дефицит бюджета составлял всего 0,3% от ВВП.
Кроме того, российский валютный резерв находится на здоровой отметке в 500 миллиардов долларов.

Однако Россия может добиться еще большего успеха, основывая свою экономику на двух двигателях роста, а не на одном.
Нефть и газ будут продолжать создавать мощную подъемную силу для России на протяжении многих лет, тем более что Китай становится крупным заказчиком.
Однако Россия также имеет обширный и все еще недоразвитый потенциал во многих глобально востребованных высокотехнологичных отраслях.

Во времена Советского Союза в России производился широкий спектр технологических промышленных товаров, от самолетов и компьютеров до сложного машинного оборудования.
В отличие от китайской промышленности, производственные филиалы России были почти полностью отрезаны от мировых рынков благодаря холодной войне и советскому планированию.
Когда постсоветская Россия открыла себя для торговлю, ее промышленные предприятия остались далеко позади передовых технологий, особенно в динамично развивавшимся секторе информатики и коммуникационных технологий (ИКТ).

Многие отрасли промышленности обрушились из-за пренебрежения, отсутствия международных партнеров и финансового хаоса.
Те, кто выжил, сделали это с большим трудом, значительно сократив объемы производства и торгуя главным образом на постсоветском рынке.

Россия имеет ноу-хау, квалифицированный инжиниринг и природно-ресурсную базу, необходимые, чтобы стать глобальным конкурентом в диапазоне основных высокотехнологичных отраслей, в том числе в атомной энергетике, гражданской авиации, коммерческой космической технике (в том числе спутников и GPS), аппаратных средствах ИКТ и программном обеспечении, электрических транспортных средствах, высокоскоростных железных дорогах, нефтехимии и тяжелом оборудовании для горнодобывающего и углеводородного сектора.
Все эти отрасли будут извлекать выгоду из потенциала для огромного роста спроса на крупных рынках, таких как Китай, Африка и Индия.

Однако достижение долгосрочного роста во главе с высокотехнологичными отраслями требует бизнес-среды, которая поощряет инвестиции из частного сектора, в том числе открытость для иностранных игроков.
Кроме того, социальная и политическая среда должна быть благоприятной для высокотехнологичной рабочей силы, обеспечивая привлекательное качество жизни, гарантируя гражданские свободы и поддерживая предпринимательство и творчество.
Наконец, экономическая политика должна содействовать технологическому прогрессу и глобальному техническому сотрудничеству в перспективных секторах.

Следует отметить, что Россия недавно подписала соглашение о финансировании АЭС в Венгрии, и, вероятнее всего, сделает то же самое в Турции.
Спрос на ядерную энергию будет расти в рамках глобальных усилий по исключению углерода из мировой энергетической системы.
Новые российские реакторы выглядят безопасными и способными конкурировать с любыми другими.
Точно так же, мы могли бы увидеть новый, произведенный в России гражданский самолет, выходящий на мировой рынок в партнерстве с международными фирмами, особенно с теми, которые могут работать с российскими компаниями на базе современной ИКТ авионики.

Еще в 1991 году многие думали, что Россия не сможет положить конец инфляции, принять рыночную экономику или эффективно конкурировать на мировых рынках.
Два десятилетия спустя Россия доказала, что скептики ошибались.
Да, Россия все еще сильно зависит от нефти и газа и должна продолжать двигаться к прозрачности, открытости и конкуренции в бизнесе и управлении.
Тем не менее, тенденция является положительной: Россия стала стабильной рыночной экономикой с высоким уровнем дохода, с сильной перспективой десятилетий быстрого роста ВВП и высокого технологического прогресса, в случае если она будет преследовать разумную экономическую стратегию в течение ближайших лет.
