<HEADLINE>
Эпоха устойчивого развития

НЬЮ-ЙОРК – Полвека назад, Джон Ф. Кеннеди отметил, что "человек в своих смертных руках держит силу, способную отменить все формы человеческой нищеты и все уровни человеческой жизни."
Эти слова особенно актуальны для нас в сегодняшнем мире.

Наше поколение действительно может положить конец древнейшей беде крайней нищеты.
Тем не менее, оно также может разрушить систему жизнеобеспечения Земли через разрушение окружающей среды, которое вызвано деятельностью человека.

Получается, что мы, по необходимости, вступили в Эпоху Устойчивого Развития.
Поэтому я чрезвычайно рад, что в январе 2014 года запускаю бесплатный, глобальный университетский курс онлайн с таким же названием.
(Те, кто заинтересован в присоединении к курсу зарегистрируйтесь здесь.)
Я надеюсь, что люди по всему миру присоединятся к этому курсу, и ступят на путь длиной в поколение к достижению устойчивого развития.

Устойчивое развитие – это не только способ понимания мира, но и способ как помочь его спасти.
В целях понимания мира, те, которые практикуются в устойчивом развитии, исследуют взаимодействие экономики, окружающей среды, политики и культуры, и как оно влияет на экономическое процветание, социальную интеграцию и экологическую устойчивость.
Поэтому, студенты в области устойчивого развития должны изучать широкий спектр дисциплин, включая в себя, помимо других, экономическое развитие, образование, здравоохранение, изменение климата, энергетические системы, биологическое разнообразие, и урбанизацию.

В целях оказания помощи миру, устойчивое развитие предполагает целостный подход к благополучию человека, который включает в себя экономический прогресс, сильные социальные связи, и экологическую устойчивость.
Поскольку быстро растущая мировая экономика вызывает массированное разрушение окружающей среды, а новые технологии требуют новых навыков, эти проблемы становятся все более актуальными.
Скорее всего молодые люди без соответствующей подготовки и навыков найдут лишь незначительное количество неплохих рабочих мест и доходов.

Я прогнозирую, что устойчивое развитие станет организующим принципом для нашей политики, экономики, и даже этики в последующие годы.
Действительно, правительства стран мира уже договорились о том, чтобы включить этот принцип в самый центр программы мирового развития после 2015.
Страны скоро начнут принимать «Цели Устойчивого Развития» (Sustainable Development Goals), которые помогут привести мир к безопасному и справедливому двадцать первому веку.
Так же, как и «Цели развития тысячелетия» (Millennium Development Goals), принятые в 2000 году, стали очень эффективными в борьбе с нищетой и болезнями, то и Цели Устойчивого Развития (которые следуют за Целями Тысячелетия через два года) обещают решить глобальные проблемы, с которыми мы сталкиваемся в сферах энергетики, пищи, воды, климата и работы.

Я также считаю, что бесплатное и глобальное онлайн обучение об устойчивом развитии может помочь продвинуть решение глобальных проблем.
Глобальные онлайн курсы являются частью мировой информационной революции, которая в настоящее время фундаментально изменяет высшее образование, создавая новые возможности доступа большему количеству людей по всему миру.

Я знаю этот факт из личного опыта.
В течение большинства лет работы в качестве профессора, основные образовательные технологии не претерпели существенных изменений.
Я всегда стоял перед классом и давал 57-минутную лекцию.
За это время, классная доска уступила проектору, а затем программе PowerPoint, но всё-таки основная «технология» внутри классной работы мало изменилась.

Тем не менее, с новыми информационными технологиями, высшее образование (и, естественно, образование на других уровнях) внезапно меняется.
Теперь, курсы могут включать в себя намного больше информации - данные, видео и даже «живые» чаты с экспертами по другую сторону мира.
Все больше и больше людей во всем мире могут получить бесплатный доступ к высококачественным учебным материалам, которые ранее были доступны только немногим счастливчикам.
Это особенно важно сегодня, потому что проблемы устойчивого развития потребуют знающих и образованных граждан всего мира.

По последним данным, университетские курсы в интернете доступны студентам в более чем 190 странах, предоставляя им возможность смотреть лекции, сдавать контрольные, а также переговаривать с другими студентами и преподавателями.
Образование, доступное через интернет трансформирует также и лекции в самих университетах.
Теперь, вместо того, чтобы слушать как я читаю лекцию в течение 57 минут, мои студенты из Колумбийского университета могут посмотреть онлайн лекции заранее, этим обеспечивая намного более углубленное обсуждение во время урока.

В ближайшие годы, я считаю, что все мы должны стать лидерами в области устойчивого развития в наших домах, городах и странах.
Миллионы молодых людей в скором времени должны будут помогать решить проблемы изменения климата, воды, энергетики, транспорта и образования.
Тысячи городов и 200 стран по всему миру должны будут сорганизовать все заинтересованные стороны - правительства, сообщества, специалисты, бизнес и неправительственные организации – на выполнение своих ролей, а общедоступное онлайн образование будет ключевым в распространении той информации, в которой они нуждаются.

Поэтому, я также очень рад, что мой курс будет частью более общей образовательной программы от имени организации под названием «Решения в области Устойчивого Развития» (Sustainable Development Solutions Network или SDSN), которая является инициативой Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, и я имею честь ею управлять.
SDSN мобилизует научно-техническую экспертизу со стороны научных кругов, гражданского общества, а также частного сектора для поддержки решения проблем устойчивого развития на местном, национальном и глобальном уровнях.

Одной из ключевых задач SDSN является дойти до студентов во всем мире за счет развития и распространения онлайн материалов, входящих в учебную программу устойчивого развития.
Более десятка учреждений уже стремятся к включению курса «Эпоха Устойчивого Развития» в свои учебные классы, который будет специально откорректирован для их местных обстоятельств и проблем.

SDSN даст толчок университетам мира для участия в новой эре глобального онлайн обучения.
Целью будет подготовить сегодняшних молодых людей к пользованию с умом властью, которая им скоро будет передана, чтобы помочь решить самые значительные проблемы мира.
