<HEADLINE>
Потери Войны

НЬЮ-ЙОРК – Карл Маркс замечательно написал, что история повторяется, "первый раз в виде трагедии, второй раз в виде фарса."
Все же, когда в настоящее время мы смотрим вокруг, мы не можем не задаться вопросом, последуют ли за трагедией еще большие трагедии.
Вот и мы, спустя столетие со дня начала Первой Мировой Войны, оказываемся в окружении каскадного насилия, двуличия и цинизма вроде тех, что привели мир к катастрофе в 1914 году.
И мировые регионы, вовлеченные тогда, участвуют снова.

Первая мировая война началась с мышлением, основанным на убеждении, что военные средства могут решить насущные социальные и политические проблемы в Центральной Европе.
Столетием раньше, немецкий военный теоретик Карл фон Клаузевиц писал, что война "продолжение политического акта, разворачивающегося другими средствами."
Достаточное число политиков согласилось с этим в 1914 году.

Но Первая Мировая Война доказала, что Клаузевиц был трагически неправ касательно современности.
Война в индустриальную эпоху трагедия, катастрофа, и разруха; это не решает никаких политических проблем.
Война продолжение не политики, а политической несостоятельности.

Первая мировая война завершила четыре имперских режима: Прусскую династию (Гогенцоллерн), Русскую династию (Романовых), Турецкую династию (Османскую) и Австро-Венгерскую династию (Габсбургов).
Война не только привела к миллионам смертей; она также оставила в наследство революции, государственное банкротство, протекционизм и финансовый крах, что подготовило почву для прихода Гитлера, Второй Мировой Войны и Холодной Войны.

Мы все еще не оправились по сегодняшний день.
Территория, которая была когда-то в многонациональной, мульти-государственной, многорелигиозной Османской империи снова охвачена конфликтами и войнами, растянувшимися от Ливии до Палестины-Израиля, Сирии и Ирака.
Балканский регион остается замкнутым и политически разделенным, с Боснией и Герцеговиной, которые не в состоянии создать эффективный механизм центрального правительства и Сербией глубоко потрясенную натовскими бомбардировками в 1999 году, и спорной независимостью Косово в 2008 году, с его ожесточенным сопротивлением.

Бывшая Российская Империя также находится в кризисе растущей нестабильности, со своего рода запоздалой реакцией на распад Советского Союза в 1991 году, с Россией, атакующей Украину и насилием, продолжающим извергаться в Грузии, Молдове и других странах.
В Восточной Азии, напряженность в отношениях между Китаем и Японией - отголоски прошлого века –так же в состоянии растущей опасности.

Как и в случае столетней давности, пустые и невежественные лидеры толкают в бой без конкретной цели или реальных перспектив урегулирования, лежащих на основе политических, экономических, социальных или экологических факторов, которые создают напряженность в первую очередь.
Подход слишком многих правительств состоит в том, чтобы сначала выстрелить, а потом подумать.

Возьмите США.
Их основная стратегия была в том, чтобы послать войска, беспилотники или бомбардировщики в любое место, где могут поставить под угрозу доступ Америки к нефти, прикрытие исламских фундаменталистов, или создание других проблем для интересов США - скажем, пиратство у берегов Сомали.
Таким образом, американские войска, ЦРУ, беспилотные ракеты, или поддерживаемые США армии включаются в борьбу, растянувшуюся по территории от Сахеля в Западной Африке, через Ливию, Сомали, Йемен, Сирия, Ирак, Афганистан, и дальше.

Вся эта военная деятельность стоит сотни тысяч жизней и триллионы долларов.
Но, вместо того чтобы решить одну основную проблему, хаос растет, угрожая перейти в более широкомасштабную войну.

Россия не лучше подходит к решению проблемы.
Какое-то время Россия поддерживала международное право, справедливо жаловалась на то, что США и НАТО нарушали международное право в Косово, Ираке, Сирии и Ливии.

Но потом, президент Владимир Путин нацелился на Украину, опасаясь, что страна вот-вот упадет в карман Европы.
Вдруг, он замолчал о подчинении международному праву.
Его правительство затем незаконно аннексировало Крым и борется все более жестокой партизанской войной в Восточной Украине, через своих уполномоченных и, теперь кажется, прямым участием российских войск.

В этом контексте судьба 17го рейса Malaysia Airlines страшна не только своей жестокостью, но и ее намеком на то, что мир сошел с ума.
Во время написания этой статьи, те, кто прицелились и запустили ракету остаются неизвестными, хотя поддерживаемые Россией повстанцы в Восточной Украине являются наиболее вероятными виновниками.
Не вызывает сомнений, однако тот факт, что насилие и развязанная Путиным война на Украине унесла сотни невинных жизней и привела мир на шаг ближе к катастрофе.

Среди великих держав сегодня нет героев.
Цинизм изобилует со всех сторон.
США эффективно нарушает международное право, прибегая к силе без санкции Организации Объединенных Наций.
Они посылают беспилотники и секретные службы в суверенные страны без их одобрения.
Они неустанно шпионят и друзьями, и за врагами.

Россия делает то же самое, провоцируя смерти в Украине, Грузии и у других соседей.
Единственными постоянными во всем этом являются легкость с которой прибегают к насилию и лжи, которая неизбежно это сопровождает.

Существуют четыре основных различия между сегодняшним днем и миром 1914 года.
Для начала, с тех пор мы пережили две разрушительные войны, Великую Депрессию, и Холодную Войну.
Мы имели возможность узнать кое-что о глупости и бесполезности организованного коллективного насилия.
Во-вторых, следующая мировая война, в этом ядерном веке, почти наверняка уничтожит мир.

Третьим основным отличием является то, что сегодня, с нашими чудесными технологиями, у нас есть все возможности для того, чтобы решить основные проблемы нищеты, голода, смещения и ухудшения состояния окружающей среды, которые создают так много опасных напряженных очагов.

Наконец, у нас есть международное право, если мы решим его использовать.
Воюющие в Европе и Азии 100 лет назад не могли обратиться к Совету Безопасности ООН и Генеральной Ассамблеи ООН, места, где дипломатия быстрее чем война, может быть истинным продолжением политики.
Нам повезло с возможностью построить мир через глобальный институт, который был основан для того, чтобы гарантировать то, что мировая война никогда не повторится.

В качестве граждан мира, нашей работой в настоящее время является требование мира путем дипломатии и через глобальные, региональные и национальные инициативы по борьбе с такими бедами как, бедность, болезни и разрушение окружающей среды.
В этот столетний юбилей одного из величайших бедствий в истории человечества, давайте следовать трагедию не фарсом или большими трагедиями, а триумфом сотрудничества и порядочности.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
