<HEADLINE>
Совесть консерватора?

КЕМБРИДЖ – В своей недавней речи, привлёкшей так много внимания в США и за рубежом, американский сенатор Джефф Флэйк, республиканец из Аризоны, объявил, что не пойдёт на перевыборы.
Однако чтобы согласиться с аргументами, которыми Флэйк оправдывал своё решение, надо поверить, что высшая обязанность сенатора США такова – сказать властям правду в лицо, осудить президента за «безрассудное, возмутительное и недостойное поведение», которое «подрывает нашу демократию», а затем уйти.

Многие ведущие СМИ, по всей видимости, именно так и считают: они расточают похвалы страстным сетованиям Флэйка.
По мнению политического аналитика CNN, «это была самая важная политическая речь 2017 года и одна из самых мощных политических речей современности в Сенате».
Газеты TheNew York Times и The Washington Post сообщили об этой речи на видном месте на первой странице.

Но если мы поверим словам Флэйка, что он действует из принципа, мы обязаны задаться вопросом: какого принципа?
Если Флэйк прав, утверждая, что сама демократия окажется в опасности, если мы все не встанем и не «выскажемся», тогда что хорошего в том, что сам он решил бросить полотенце на ринг?

Свою речь Флэйк начал с утверждения, что слова и действия президента Дональда Трампа постоянно выходят за рамки приличий, что он позорит должность президента.
Но грубое поведение Трампа не является новостью ни для кого, кто на это обращает внимание.
Затем Флэйк объявил, что он «больше не будет пособником или молчаливым соглашателем».
Мы, конечно, можем ему за это поаплодировать, но затем мы должны спросить, а почему он так долго тянул с этим заявлением.
У всех американцев есть право (более того, обязанность) говорить об угрозах своей стране.

Однако сенатор – это не просто рядовой гражданин.
Флэйк является одним из ста членов высшего законодательного органа Америки.
У него, как и у его коллег-сенаторов, есть возможность голосовать за или против предложений президента.
Он может составлять законопроекты и помогать формированию такого законодательства, которое, по его мнению, отвечает общественным интересам.
Если же в какой-то момент Палата представителей США объявит Трампу импичмент, он станет одним из ста судей, которые вынесут решение по столь судьбоносному делу.

Вполне понятно, что сенатор, считающий действующего президента серьёзной угрозой Республике, может начать бить тревогу.
Но одновременное объявление этого сенатора о своём уходе не имеет никакого смысла, особенно если учесть его уникальную возможность действовать, а не только говорить.
Мрачные предупреждения Флэйка означают, что ему надо оставаться, а не убегать прочь.

Разумеется, незаявленная причина решения Флэйка, выбравшего бегство, а не битву, скрыта у всех на виду.
По данным опросов, его ждут большие проблемы с переизбранием в 2018 году.
А поскольку он стал мишенью сначала для Трампа, а затем для бывшего директора по стратегии в Белом доме, а сейчас исполнительного председателя сайта Breitbart News Стива Беннона, Флэйк, возможно, не сумеет одолеть даже республиканского соперника на праймериз.

Конечно, никто не обязан подвергать себя тяжёлым испытаниям политических выборов.
И никого нельзя винить за нежелание быть участником отравленной политической жизни сегодняшнего Вашингтона.
Как гражданин я благодарю Флэйка за его работу в Конгрессе.
Но если он хочет, чтобы мы поверили в то, что его речь и решение об отставке – это и есть служение стране, причём основанное на принципе, тогда ему нужно объяснить, в чём заключается этот принцип.

В соответствии с категорическим императивом Иммануила Канта, принципиальное действие – это такое действие, которое (в случае если все остальные его повторят) создаст мир, в котором мы все хотели бы жить.
Хочет ли Флэйк жить в мире, где все законодатели, несогласные с Трампом, уже поднялись, резко высказались, а затем покинули свой пост?

Не вполне понятно, призывает ли Флэйк к бойкоту политических выборов, или же он просто предупреждает других не участвовать в выборах, которые они не в состоянии выиграть.
В любом случае кто-то придёт на замену Флэйку в Сенате.
Стоит задаться вопросом: а думает ли Флэйк, что его преемник будет лучше, чем он сам, выполнять критически важные обязанности служения обществу.

В своей книге 2017 года «Совесть консерватора» Флэйк решительно утверждает, что «мы настолько отдалились от наших принципов, что уже не знаем, что это за принципы».
Надо ли теперь понимать эту фразу, как невольное признание в том, что он сам потерял свои моральные ориентиры?

В своей речи Флэйк назвал республиканского президента Теодора Рузвельта моделью «совести и принципов», которая его вдохновляет.
Но те, кто читал Рузвельта, знают, что он бы не уклонился от нынешней битвы.
«Важен не критик, – говорил Рузвельт в своей речи «Гражданство в Республике», произнесённой в парижской Сорбонне в апреле 1910 года. – Важен человек на арене, который не щадит себя ради достойного дела, и который в худшем случае, в случае проигрыша, проиграет, по крайней мере, проявив огромную отвагу, поэтому он никогда не окажется вместе с теми холодными и робкими душами, которые не знают ни побед, ни поражений».

Вот это и есть принцип, на который должны опираться США – и любая другая республика.
