<HEADLINE>
«Зелёные» за Трампа?
<P>
МЕЛЬБУРН – Я сторонник «зелёных».
Дважды я был кандидатом в депутаты федерального парламента Австралии от партии «Австралийские зелёные».
Однако всё то хорошее, что с момента своего основания сделало политическое движение «зелёных», может быть перечёркнуто 8 ноября Партией зелёных в США, если её кандидат в президенты, Джилл Стайн, поможет избранию Дональда Трампа.
<P>
Всё это мы уже видели.
В 2000 году Альберт Гор мог стать президентом США, если бы выиграл во Флориде.
В этом штате победил Джордж Буш-младший с перевесом в 537 голосов.
Между тем, 97 241 флоридцев отдали свои голоса Ральфу Нейдеру, кандидату от Партии зелёных.
Впоследствии Нейдер написал на своём сайте: «В 2000 году опросы показывали, что 25% моих избирателей проголосовали бы за Буша, 38% – за Гора, а остальные не стали бы вообще голосовать».
Если мы разделим в такой пропорции отданные Нейдеру голоса, тогда получится, что, если бы он не участвовал в выборах, Гор выиграл бы во Флориде с перевесом в 12 тысяч с лишним голосов.
<P>
Накануне тех выборов группа бывших агитаторов за Нейдера опубликовала открытое письмо, в котором призвала его прекратить кампанию.
«Стало понятно, – писали они, – что вы можете сдать Белый дом Бушу».
Но Нейдер отказался.
Он заявил, что между кандидатами двух основных партий нет существенной разницы.
<P>
Сейчас мы уже знаем, до какой степени он был не прав.
Если бы Нейдер снял свою кандидатуру во Флориде, США выбрали бы самого твёрдого сторонника немедленных действий в сфере изменения климата, который когда-либо был президентом этой страны.
Гор ещё в 1992 году отстаивал такую повестку дня в своей книге «Земля на чаше весов».
<P>
Будучи вице-президентом США, Гор подписал – от имени администрации президента Билла Клинтона – Киотский протокол, ставший первой серьёзной международной попыткой ограничить выбросы парниковых газов.
Буш, напротив, отверг научные данные об изменении климата, отозвал подпись страны под Киотским протоколом и в течение восьми лет фактически торпедировал любые международные попытки заняться этой проблемой.
<P>
Конечно, Буш принял множество других кошмарных решений, главным из них стало неспровоцированное и ненужное вторжение в Ирак.
Мир до сих пор с трудом справляется с последствиями дестабилизации этого региона.
<P>
Вы могли бы подумать, что после всего случившегося никто больше не станет занимать позицию «между ними нет никакой разницы» – и уж тем более во время выборов с участием Дональда Трампа и Хиллари Клинтон!
Дело не только в том, что Клинтон может стать первой женщиной президентом США.
Она ещё и давний борец за права женщин, за медицинское страхование и за контроль над продажей оружия.
После номинации кандидатом в президенты от Демократической партии, он заявила: «Я верю в науку.
Я считаю, что изменение климата – это реальность».
<P>
Напротив, Трамп однажды написал в «Твиттере»: «Концепция глобального потепления была придумана китайцами и для китайцев, чтобы сделать американскую промышленность неконкурентоспособной».
Позднее он назвал это заявление шуткой.
Впрочем, уже не в «Твиттере», а в большой речи об экономической политике, он заявил, что готов «аннулировать Парижское соглашение о климате» и «прекратить выделять доллары американских налогоплательщиков на программы ООН по борьбе с глобальным потеплением».
<P>
Невероятно, но, несмотря на всё это, Стайн говорит сейчас совсем как Нейдер в 2000 году.
Когда её спросили, будет ли президентство Трампа отличаться от президентства Клинтон, она ответила: «Оба кандидата будут вести страну в одном направлении».
Далее она добавила, что демократы «чуть лучше,… но это такая же катастрофа».
В этом она предложила убедиться, «просто посмотрев на политику в сфере изменения климата при Обаме».
<P>
И я смотрю.
Эта политика при Обаме несравнимо лучше, чем при Буше.
Благодаря Обаме стало возможным подписание Парижского климатического соглашения в декабре прошлого года.
Конечно, этого мало, но это намного лучше всего, что только может сделать Трамп.
Учитывая республиканское большинство в Конгрессе США, Обама выступил очень хорошо.
<P>
Повторится ли история?
Надеюсь, что нет, потому что Трамп, как я подозреваю, может оказаться даже худшим президентом, чем Джордж Буш-младший.
Тем не менее, Стайн участвует в выборах во Флориде и Огайо.
Это два крупных штата, которые могут решить исход выборов.
Согласно последнему опросу, Стайн может получить около 3% голосов – достаточно, чтобы повлиять на итоговый результат в любом из этих штатов.
<P>
Я призываю лидеров партий зелёных во всём мире попросить Стайн убрать своё имя из бюллетеней для голосования в тех штатах, где ожидается небольшой разрыв между кандидатами.
Если она этого не сделает, им следует обратиться к избирателям с просьбой не голосовать – только на этих выборах – за «зелёных».
Ставки слишком высоки.
<P>
Я понимаю, насколько важны попытки изменить нынешнюю двухпартийную систему.
Но для этого нужна реформа избирательной системы в США.
Зелёным не стоит стремиться к избранию «зелёного» президента.
В нынешней системе это просто невозможно.
Им надо добиваться введения более справедливой избирательной системы, может быть, такой как в Австралии, где используется рейтинговое голосование (в США его называют «instant runoff»).
Избиратели ранжируют кандидатов в порядке предпочтения.
Если ни один кандидат не получает большинства голосов, тогда кандидат с наименьшим количеством голосов выбывает.
Голоса, отданные этому кандидату, достаются затем тому, кого избиратели назвали вторым в своём списке предпочтений.
<P>
В рамах такой системы сторонники Стайн могли бы проголосовать на нынешних выборах за своего кандидата, не беспокоясь о том, что в итоге их голос достанется Трампу, который, как можно предположить, не занимает второе место в списке их фаворитов.
Если бы в США была такая система, мне не пришлось бы писать эту колонку.
