<HEADLINE>
Три глобальных шага для климатической инициативы Байдена

НЬЮ-ЙОРК – Американские избиратели, на долю которых приходится примерно 4% мирового населения, вскоре выберут президента, чья климатическая политика повлияет не только на каждого человека, живущего на Земле сегодня, но и на будущие поколения.
Если победит бывший вице-президент Джо Байдена, это будет хорошо для планеты, но одного этого будет недостаточно.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Большинство климатологов считают, что человечество самоуничтожится, если мы продолжим увеличивать количество парниковых газов в атмосфере такими же темпами, как это происходило на протяжении нескольких последних десятилетий.
В 2015 году международное сообщество договорилось об эпохальном соглашении в Париже, которое обязывает почти все страны мира серьёзно сократить объёмы выбросов парниковых газов по сравнению с текущим сценарием.
Америка сыграла ведущую роль в привлечении других стран к этому договору, прежде всего Китая, который пообещал, что его пик выбросов углекислого газа придётся примерно на 2030 год.
Без подобных обязательств крупных развивающихся стран Парижское соглашение не смогло бы стать столь значимым.

Учёные понимали, что одного Парижского соглашения будет недостаточно, чтобы вернуть человечество в зону комфорта.
Это соглашение лишь откладывает, а не предотвращает наступление момента, когда мировой климат достигнет опасной точки невозврата.
Надежды тогда возлагались на серию новых, постепенно более амбициозных соглашений, которые правительства подпишут, опираясь на Парижский договор.

Однако президент США Дональд Трамп, избранный в 2016 году, открыто выступил против участия Америки в Парижском договоре и начал процесс выхода страны из него.
(Этот процесс завершится официальным выходом 4 ноября – на следующий день после выборов).
У решения Трампа есть два негативных последствия для глобальных климатических усилий.
Во-первых, оно косвенно позволяет другим странам, желающим выхолостить свои климатические действия, делать это без особого сопротивления.
Во-вторых, оно остановило любые серьёзные многосторонние переговоры об обновлении обязательств, принятых в Париже, потому что подобная работа не имеет смысла и невозможна без американского участия и лидерства.

Трамп выступает против Парижского соглашения не потому, что он или его сторонники не понимают, что оно необходимо; они руководствуются крайне узкими мотивами.
В ближайшие десятилетия основное бремя климатической катастрофы ляжет на страны, расположенные в зоне тропиков и рядом с ней.
Эти страны недостаточно богаты, чтобы предпринять необходимые меры для адаптации.
Например, к концу века более 70% территории Мальдивских островов может оказаться под водой.
Но для американских избирателей подобные жертвы за рубежом слишком абстрактны.

Сокращение выбросов парниковых газов требует дорогостоящих инвестиций в возобновляемую энергетику и сокращения зависимости от сланцевого газа и угля, а ими Америка обладает в изобилии.
В результате, узкий расчёт делает американское участие в Парижском соглашении менее привлекательным в глазах части избирателей.
Кроме того, сокращение выбросов парниковых газов в основном будет выгодно будущим поколениям, а затраты, связанные с этим сокращением, возникают уже сейчас.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Наконец, повышение уровня моря, вызванное изменением климата, может привести к хаосу в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Майями, Шанхае, Гонконге и Токио, но эти города достаточно богаты, чтобы найти способ адаптироваться и справиться с проблемой.
А некоторым регионам США и Японии это может быть даже выгодно.
Как следствие, богатые страны могут не ощущать неотложность борьбы с климатической угрозой так же, как её ощущают многие бедные страны.

Напротив, Байден пообещал вернуть США в Парижское соглашение, если станет президентом.
Тем не менее, американского лидера, считающего изменение климата угрозой для национальной безопасности, будет всё равно недостаточно для успеха глобальной борьбы с этим явлением.
Обнадёживающим шагом стало недавнее заявление Китая, что эта страна намерена пойти дальше парижских обязательств и достичь углеродной нейтральности к 2060 году.
Однако необходимо, чтобы все страны предпринимали больше коллективных усилий.

Учитывая трудности переговоров, которые привели к Парижскому соглашению, как бы мы могли стимулировать страны активизировать свои усилия по борьбе с изменением климата?
Есть три новых инструмента, которые могли бы помочь.

Во-первых, хотя пошлины, введённые Трампом, были несправедливыми и неэффективными (а пошлины на китайские товары были незаконными, согласно недавнему постановлению ВТО), для климатически сознательных правительств было бы продуктивно вводить пошлины на импорт из стран с высокими объёмами выбросов парниковых газов (либо в пересчёте на душу населения, либо в пересчете на единицу ВВП).
Такие сборы позволят сузить разрыв между реальной глобальной ценой выбросов парниковых газов и текущими (намного меньшими) издержками, которые сейчас возникают у стран, производящих эти газы.

Во-вторых, международные финансовые учреждения, в том числе Международный валютный фонд, Всемирный банк, Европейский банк реконструкции и развития, Европейский инвестиционный банк, Азиатский банк развития и Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, должны задуматься о привязке кредитов и помощи странам-членами к требованию амбициозного сокращения выбросов парниковых газов.
Эти кредитные учреждения могли бы также активней оказывать техническую помощь, содействуя разработке и реализации странами-членами экономически эффективных способов сокращения выбросов, включая систему торговли разрешениями на выбросы.
Кроме того, специальные гранты наименее развитым странам позволили бы компенсировать часть затрат на переход к возобновляемым источникам энергии.

В-третьих, параллельно с переходом к возобновляемой энергетике нужно активней заниматься инновациями, которые помогут сократить стоимость улавливания углерода.
Это позволит сохранить часть электростанций на ископаемом топливе, одновременно ликвидируя возникающие из-за них выбросы парниковых газов.
Многие страны не хотят отказываться от ископаемого топлива полностью, поэтому улавливание CO2 нужно масштабно наращивать.
Парогазовые установки с внутрицикловой газификацией и улавливание углерода являются многообещающими, но пока что дорогими технологиями.
Инновации, снижающие эти затраты, имеют важные и позитивные побочные последствия для всего мира, а значит, надо более щедро вознаграждать прогресс в сфере технологий.
Как минимум нам нужно поощрять зелёную промышленную политику, субсидирующую инновации, которые помогут всем странам сократить выбросы парниковых газов.

Кризис изменения климата – это величайшая угроза для долгосрочного выживания человечества.
С помощью более разумного американского руководства, а также новых инструментов, повышающих цену выбросов парниковых газов, и расширенных стимулов, призванных сделать улавливание углерода более эффективным и дешёвым, мир получит шанс по победу в борьбе за выживание.
