<HEADLINE>
Покончить с голодом

РИМ – В мире по меньшей мере 842 миллиона человек постоянно страдают от недостаточного питания – это приблизительно на 1,5% меньше 854 миллионов в 2010-2012 годах.
Абсолютно очевидно, что, несмотря на небольшой прогресс, миру есть над чем работать в борьбе с голодом.

В то время как мировые лидеры пытаются наметить дальнейшие шаги, основным источником информации по данной проблеме является совместный отчет Продовольственной и сельскохозяйственной организации, Международного фонда сельскохозяйственного развития и Всемирной продовольственной программы.
Обновленные данные по числу голодающих в мире и успехах в борьбе с голодом согласно Целям развития тысячелетия (ЦРТ) и планам Всемирного продовольственного саммита (ВПС) содержит документ ООН «О мировом положении по продовольственной безопасности» (МППБ 2013).

Прогресс на пути выполнения Целей развития тысячелетия не очевиден.
В то время как во многих развивающихся странах – в них проживают 827 миллионов из числа всех голодающих (в 2010-2012 годах это было 838 миллионов) – соотношение голодающих и нормально питающихся уменьшилось вдвое, если сравнивать предполагаемые на 2015 г. результаты и статистику за 1990 г., однако средний темп снижения числа голодающих недостаточен для того, чтобы привести к запланированным на 2015 г. результатам.
Более амбициозные цели по снижению количества голодающих вдвое, поставленные ВПС, кажутся еще менее осуществимыми.
По сравнению с 1990-1992 годами во всем мире их число уменьшилось всего на 17%.

Как отмечается в МППБ 2013, снижение числа голодающих и недоедающих замедлилось с 2000 года, в то время как цены на продовольственные товары начали расти на фоне пятидесятилетнего понижения.
И хотя в большей части развитых стран резкий экономический рост способствовал росту дохода на душу населения, доход этот распределяется неравномерно, в результате чего сотни миллионов людей сталкиваются с тем, что рост их доходов не соответствует росту цен на еду.

Изначально Всемирный банк определил границу крайней бедности как «доллар-в-день», исходя из стоимости еды, необходимой, чтобы не умереть с голоду.
Однако последующие корректировки – как, например, 1,25 доллара в 2005 г. – уже не соответствуют реалиям.
На сегодняшний день живущие в условиях крайней бедности рискуют столкнуться с проблемой недостаточности питания – например, эта ситуация характерна для Никарагуа.
Хотя, по сравнению с 1990 годом, к 2010 году количество людей, живущих в условиях крайней нищеты, снизилось вдвое, прогресс в этом направлении необходимо ускорить, чтобы к 2015 году число недоедающих также уменьшилось в два раза.

Пока же, несмотря на спад трудовой миграции и снижение доходов в последние пять лет, денежные переводы мигрантов помогают бороться с нищетой и голодом, способствуют улучшению питания, росту инвестиций в сельское хозяйство.
Во всем мире сумма переводимых таким образом средств практически в три раза превышает объем официальной помощи, и в последние годы эта сумма уменьшилась ввиду сокращения бюджетов помощи богатыми странами.

Отчет МППБ 2013 также отображает нарастающее характерное отличие между регионами.
Восточная и Юго-Восточная Азия, а также Латинская Америка – которые в последние десятилетия переживают заметный экономический рост – демонстрируют лучшие результаты борьбы с голодом.
После двадцатипятилетней экономической стагнации Центральная и Западная Африка в последнее десятилетие добились некоторых успехов, однако по-прежнему демонстрируют самый высокий в мире уровень недостаточности питания.
Незначительные успехи характерны для Южной Азии и Северной Африки, а то время как положение дел в Западной Азии только ухудшилось.

Голод и недоедание (эти понятия отражают только содержание энергии в питании) часто идут рука об руку.
Однако количество людей, получающих недостаточное питание – и на это указывает число детей с задержкой в росте – зачастую значительно превышает статистику по количеству недоедающих.
Поэтому необходимы мероприятия, прежде всего направленные на женщин и детей, по обогащению питательными элементами продуктов питания, водных запасов и прочего.

Также крайне важно пытаться обеспечить продолжительное и всеобъемлющее экономическое развитие.
С учетом затянувшегося в последние пять лет экономического спада, затронувшего даже самые сильные регионы развивающегося мира, в большинстве стран вряд ли удастся достигнуть стопроцентной занятости, во всяком случае, в ближайшем обозримом будущем.
Но можно многое сделать для того, чтобы улучшить перспективы трудоустройства и, следовательно, дать работникам и их семьям возможность зарабатывать необходимое пропитание.

Во многих случаях всеобъемлющие реформы, направленные на стимулирование инвестиций в сельскохозяйственный сектор и обеспечение адекватной социальной защиты, могут способствовать борьбе с нищетой и голодом.
Это предполагает обеспечение людей доступом к питьевой воде и адекватным санитарным условиям.

При правильном планировании меры по социальной защите населения, направленные на борьбу с недостаточным питанием, могут способствовать экономической стабильности.
Например, определенные блага могут предоставляться в предродовой и послеродовый период женщинам и детям дошкольного возраста.

Тщательно продуманные программы школьного питания позволяют справиться с проблемой детского голода, а также «скрытого голода», вызванного недополучением необходимых микроэлементов.
Связанные с продовольственным обеспечением меры подстегнули развитие небольших семейных фермерских хозяйств, занимающихся земледелием.
Такие меры – наряду с инициативами по улучшению благосостояния бедноты – также способствуют сельскому развитию, стимулируют рынок и создают рабочие места.

Долгосрочные политические меры, направленные на борьбу с голодом и недоеданием, подкрепленные решительными действиями, являются ключевым условием для укрепления здоровья и обеспечения продолжительного, всеобъемлющего экономического роста во всем мире.
Хороший старт был взят в этом направлении, пришло время довести работу до конца.
