<HEADLINE>
Украинский промах Европы

БЕРЛИН.
Европейский Союз, скорее всего, сталкивается с подобным впервые: правительство украинского президента Виктора Януковича делало вид, что ведет переговоры по Соглашению об ассоциации только для того, чтобы отступить в последнюю минуту.
Лидеры ЕС почувствовали себя обманутыми; однако в Москве по этому поводу царило праздничное настроение.

Как мы теперь понимаем, реальным мотивом Януковича в переговорах было желание поднять цену, которую России придется заплатить, чтобы удержать Украину на своей стратегической орбите.
Всего несколькими днями позже Янукович и президент России Владимир Путин объявили о российском кредите в размере 15 млрд долларов США, снижении цен на природный газ, а также о различных торговых соглашениях.

С точки зрения Януковича, это соглашение имело смысл в краткосрочной перспективе: газовое соглашение поможет Украине пережить зиму, кредит поможет увести страну от дефолта по долговым обязательствам, а российский рынок, от которого зависит экономика, останется открытым.
Однако в среднесрочной перспективе отказ от ЕС и сближение с Россией ставят Украину перед риском потери собственной независимости ‑ от которой зависит пост-советский порядок в Европе.

С точки зрения ее стратегической ориентации, Украина является разделенной страной.
Ее восточные и южные регионы (особенно Крым) хотят вернуться в Россию, в то время как ее западные и северные регионы настаивают на движении к Европе.
В обозримом будущем данный конфликт может быть разрешен, если такое вообще возможно, только с большим количеством насилия, что предполагают продолжающиеся массовые протесты в Киеве.
Однако ни один здравомыслящий человек не может всерьез желать подобного исхода.
Украина нуждается в мирном и демократическом решении, и найти его возможно только в рамках сохранения статус-кво.

Поведение ЕС требует объяснений.
Янукович всегда был союзником Кремля.
Действительно, его избрание в 2010 году положило конец проевропейской оранжевой революции в Украине, которая свела на нет его попытку фальсифицировать президентские выборы 2004 года и оставить Украину в российском лагере.
Так почему же ЕС настаивал на подписании договора об ассоциации, при этом будучи не в состоянии предложить Украине что-либо похожее на предложение России?

Ответ можно найти в отношениях между Европой и Россией.
С распадом Советского Союза Россия не только потеряла свой статус мировой державы; в Европе, она была вынуждена отступить вдоль границ, которые она расширила на западе со времен Петра Великого ‑ в конечном счете, к Эльбе и Тюрингии.
После того как Путин стал преемником Ельцина в качестве президента Российской Федерации, он преследовал три стратегические цели, которые он продолжает преследовать и сегодня: положить конец зависимости пост-советской России от Запада; восстановить суверенитет над большинством бывших советских республик или по крайней мере достаточный контроль над ними, чтобы остановить расширение НАТО на восток; и, наконец, постепенно восстановить статус России в качестве мировой державы.

Эти цели должны быть притворены в жизнь не с помощью Красной Армии, а с помощью экономического потенциала России, особенно с помощью стратегической энергетической политики, поддерживаемой за счет огромных запасов нефти и природного газа.
Это потребует обеспечения контроля над этими ресурсами.
Кроме того, это потребует создания новых экспортных маршрутов в Европу, в обход Украины, что сделает ее уязвимой к шантажу, поскольку прекращение поставок газа в Украину больше не будет являться для Европы поводом для беспокойства.
Конечной целью является возврат контроля над украинской трубопроводной сетью.
В таком случае, Украину можно будет уговорить на присоединение к путинскому «Евразийскому союзу», российской альтернативе ЕС, направленной на удержание бывших советских стран в сфере влияния России.

Наряду с использованием трубопроводов «Северный поток» и «Южный поток» для отрезания Украины от российского экспорта энергоносителей в Европу, Кремль успешно блокировал европейский доступ к богатому углеводородами Каспийскому морю и Центральной Азии.
Российская сеть трубопроводов является практически единственным способом экспорта продукции на Запад для таких стран, как Азербайджан, Туркменистан и Казахстан.
Единственное исключение представляет собой нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан (БТД), проложенный Соединенными Штатами, который соединяет Азербайджан и Турцию; Европа не сделала ничего подобного.

Ничто из этого не является секретом для Западных столиц; напротив, конечная цель Путина ‑ далеко идущий пересмотр стратегического порядка в Европе, который установился после окончания холодной войны ‑ становится все более очевидной по мере того, как Россия все ближе подбирается к ее достижению.
Однако ни ЕС, ни США не были готовы или способны (до сих пор) сформировать эффективный ответ.

Инициатива ЕС по Украине должна была стать попыткой дать такой ответ.
Европа сыграла по-крупному, поскольку, если Украина действительно в той или иной форме потеряет свою независимость, европейская безопасность окажется под угрозой ‑ риск, который наиболее сильно ощущается в Польше и странах Балтии.
С отказом Януковича от Соглашения об ассоциации ЕС проиграл свою ставку.

Путина нельзя обвинить в умелом проведении своей интерпретации российских интересов.
Вина за последствия в Украине ложится на лидеров ЕС, которые так плохо представляли интересы Европы.
Широкие жесты и тонкие, как бумага, заявления не могут скрыть пренебрежения Европы собственными стратегическими интересами, что не будет полезно в ее взаимоотношениях с Россией.
Если европейцы хотят изменить это, им придется инвестировать в свои интересы, а также разработать эффективный подход, чтобы гарантировать, что эти инвестиции окупятся.

Это справедливо не только в отношении Украины.
В конце 2013 года российская дипломатия может оглянуться на год впечатляющих успехов: Сирия, промежуточное ядерное соглашение с Ираном, а теперь еще и отказ Украины от Европы.
Увидели ли европейские лидеры связи и поняли ли они последствия ‑ остается серьезным вопросом.
Уже один этот факт вызывает серьезную озабоченность.
