<HEADLINE>
Акт Европы в трагедии Украины

БЕРЛИН – Большая политическая стратегия и повседневный опыт часто имеют много общего.
Например, попробуйте целиком проглотить палку салями, и вы, вероятно, подавитесь и умрете.
В мире высокой политики люди ведут себе точно так же: они нарезают салями, прежде чем есть ее.
Если они не могут сразу же достичь цели, они идут к ней терпеливо, шаг за шагом.

Сегодня Кремль пользуется такой «тактикой салями» против Украины.
На наших глазах разворачивается трагедия в нескольких актах, в которой все игроки и их цели очевидны.
Неизвестно только, сколько еще будет актов в этом печальном политическом спектакле, а значит и когда – и как – он закончится.

Первый акт начался осенью 2013 года, когда тогдашний президент Украины Виктор Янукович обманул Европейский Союз и его лидеров, отказавшись подписать давно запланированное соглашение об ассоциации.
Вместо этого, он решил ввести Украину в таможенный союз в обмен на кучу наличных денежных средств и дешевую нефть и природный газ.
Президент России Владимир Путин, казалось бы, добился своей политической цели, а именно вернул Украину, которая дрейфовала в сторону Европы на протяжении всего постсоветского периода, обратно в сферу влияния Кремля.

Второй акт был поставлен украинским народом, который в западной части страны и на Майдане в Киеве восстал против усилий Януковича по приведению его страны к более тесному сотрудничеству с Россией.
После трех месяцев протестов восстание привело к свержению Януковича, временно подрывая план Путина по мирному подчинению Украины.
Ни НАТО, ни ЕС или США не пытались блокировать сдвиг Украины на восток.
Янукович был свергнут значительным большинством украинцев.

Третий акт был рожден внутриполитической ситуацией Путина и привел к временному решению, которое в итоге закончилось плохо замаскированным вооруженным вторжением России, а затем и аннексией Крыма.
Без аннексии Крыма Путин столкнулся бы с внутриполитической катастрофой и преждевременной кончиной его мечты о повторении «сбора земель русских» Ивана Великого и восстановлении глобальной мощи России.

Однако целью Путина никогда не был контроль России только над Крымом; он всегда хотел всю Украину, поскольку он больше всего боится успешного, демократического, современного соседа, который своим примером подрывает авторитет его «управляемой демократии».
Итак, сегодня мы достигли четвертого акта трагедии, в котором Россия пытается захватить восточную Украину, а Запад реагирует.

Аннексия восточной Украины – и, таким образом, раскол страны на две части – при помощи силы имеет гораздо меньше поддержки, даже среди русскоязычных, чем операция в Крыму.
Целью тайной военной интервенции России в долгосрочной перспективе является дестабилизация Украины с помощью срежиссированных «беспорядков», которые в краткосрочной перспективе подрывают легитимность президентских выборов 25 мая, тем самым предотвращая консолидацию оставшегося после Януковича политического порядка.

Задачей Запада является стабилизация Украины экономическими и политическими средствами и сдерживание русского экспансионизма.
Кремль, вполне ожидаемо, стремится сделать любую реакцию Запада максимально дорогостоящей и неудобной, шаг за шагом применяя свою дестабилизирующую стратегию прямо на наших глазах, надеясь, что разочарованные Европа и Америка в один прекрасный день опустят руки.

Можно предвидеть, что ни Россия, ни Запад не будут достаточно сильными, чтобы в полной мере достичь своих целей в Украине.
Поэтому для обеих сторон было бы разумно попытаться, вместе с украинским народом, примирить их интересы.
Однако это потребует от Путина отказа от его стратегических амбиций, чего он никогда не сделает, до тех пор пока может продолжать нарезать колбасу.

Притупление ножа Путина и прекращение кризиса в Украине во многом зависит от ЕС.
Санкции не подействуют на Путина (он и его приспешники изолируют Россию финансово и экономически куда более эффективно, чем большинство возможных санкций), а вот мирные и до сих пор весомые шаги в Европе ‑ могут.

Премьер-министр Польши Дональд Туск сделал по этому поводу правильное предложение: скорейшее создание европейского энергетического союза, начиная с рынка природного газа и включения совместного внешнего представительства и общей ценовой политики.
Этот шаг, в сочетании с дальнейшей дифференциацией среди стран-поставщиков и продвижением к реализации технологии возобновляемых источников энергии, обратит баланс сил между ЕС (наиболее важным потребителем российского природного газа и нефти) и Кремлем.

Если в то же время Польша решила бы присоединиться к евро при первой возможности, путинский вызов Восточной Европе получил бы мощный и абсолютно мирный ответ.
А Польша взяла бы на себя роль основного игрока в центре все более интегрированной Европы.

Именно Германия в основном выступала против интеграции европейских рынков электроэнергии и природного газа.
После трагедии в Украине никто в Берлине не сможет защитить эту позицию, особенно учитывая, что лидеры Германии не хотят противостоять России через санкции.
Теперь не осталось аргументов против создания энергетического союза.
Теперь каждый знает, что из себя представляет эта общность, зовущаяся Европой.
Цитируя «Хвастуна» Эзопа: Hic Rhodus, hic salta!
Хватит болтать, Европа.
Теперь покажи нам!
