<HEADLINE>
Запущенная болезнь

НЬЮ-ЙОРК.
Экономику часто называют зловещей наукой, и за последние пять лет она честно заслужила такую репутацию в развитых странах.
К сожалению, грядущий год принесет мало облегчения.

Реальный (с поправкой на инфляцию) ВВП на душу населения во Франции, Греции, Италии, Испании, Великобритании и США сегодня ниже, чем перед Великой рецессией.
Для Греции этот показатель с 2008 года уменьшился почти на 25%.

Исключений немного.
Спустя более двух десятилетий экономика Японии, кажется, пошла на подъем под руководством правительства премьер-министра Синдзо Абэ, но с учетом наследия дефляции, восходящего к 90-м годам, путь будет долгим.
У Германии также реальный ВВП на душу населения в 2012 году был выше, чем в 2007, хотя увеличение на 3,9% за пять лет – не бог весть какое достижение.

Однако в других местах дела действительно выглядят зловеще: безработица в еврозоне упрямо держится на высоком уровне, а процент долгосрочной безработицы в США по-прежнему намного превышает этот показатель до рецессии.

В Европе в этом году рост, похоже, возобновится, хотя и вялыми темпами: МВФ прогнозирует увеличение производства на 1% за год.
Реально же прогнозы МВФ неоднократно оказывались чрезмерно оптимистическими: так, он предсказывал для еврозоны рост на 0,2% в 2013 году, тогда как на самом деле наблюдалось снижение на 0,4%; а в США, по его прогнозу, темпы роста должны были достичь 2,1%, в то время как теперь очевидно, что этот показатель составлял скорее около 1,6%.

Если принять во внимание приверженность европейских лидеров политике жесткой экономии и черепашьи темпы в разрешении структурных проблем, вызванных недостатками институционального устройства еврозоны, то неудивительно, что перспективы континента выглядят столь неутешительно.

Но по другую сторону Атлантики есть причина для сдержанного оптимизма.
Пересмотренные данные по США указывают на то, что в третьем квартале 2013 года темпы роста реального ВВП составили 4,1% годовых, в то время как уровень безработицы в ноябре наконец-то упал до 7% – самый низкий показатель за пять лет.
Низкие объемы строительных работ в течение пятилетнего периода практически компенсировали избыточное строительство в период «жилищного мыльного пузыря».
Разработка огромных запасов сланцевых энергоресурсов продвинула Америку к ее давней цели – энергетической независимости, и привела к падению цен на газ до рекордно низкого уровня, благодаря чему появилась надежда на возрождение производства.
А бум в высокотехнологичном секторе стал предметом зависти для остального мира.

Важнее всего то, что и в политике США снова появилась толика здравого смысла.
Автоматическое урезание бюджета – которое привело к снижению роста в 2013 году на целых 1,75 процента по сравнению с возможным результатом – продолжается, но в значительно более мягкой форме.
Более того, график затрат на здравоохранение – являющихся главной причиной долгосрочных дефицитов бюджета – пошел вниз.
Управление Конгресса США по бюджету уже планирует, что расходы на Medicare и Medicaid (правительственные программы здравоохранения для пожилых и малообеспеченных, соответственно) в 2020 году будут примерно на 15% ниже, чем было предсказано в 2010 году.

Возможно, и даже вероятно, что рост США в 2014 году будет достаточно быстрым для того, чтобы создать больше рабочих мест, чем требуется для впервые вступающих на рынок труда.
Как минимум, должно уменьшиться ныне огромное количество (около 22 миллионов) тех, кто стремился к полной занятости, но не мог найти такую работу.

Но нам следует умерить свою эйфорию.
Непропорционально много создаваемых сейчас рабочих мест являются низкооплачиваемыми – настолько, что медианный (средний) уровень доходов продолжает падать.
Для большинства американцев никакого подъема нет, поскольку 95% выгод достается однопроцентной прослойке самых обеспеченных.

Даже перед рецессией капитализм в американском стиле не работал для значительной части населения.
Рецессия лишь обострила существующие проблемы.
Медианный доход (с поправкой на инфляцию) по-прежнему ниже, чем он был в 1989 году, почти четверть века назад, а медианный доход мужского населения ниже, чем он был сорок лет назад.

Новой для Америки проблемой является долгосрочная безработица, от которой страдают почти 40% тех, кто не имеет работы.
Это усугубляется тем, что в США – одна из самых худших среди развитых стран систем страхования от безработицы, при которой льготы обычно кончаются через 26 недель.
Во время спадов Конгресс США продлевает эти льготы, понимая, что люди сидят без работы не потому, что не ищут ее, а потому, что рабочих мест нет.
Но сейчас конгрессмены-республиканцы отказываются приспосабливать систему к этим реалиям; поскольку Конгресс отправился на рождественские каникулы, для долгосрочных безработных это равносильно извещению об увольнении: в начале 2014 года около 1,3 миллиона американцев, срок действия льгот для которых истек в конце декабря, оказались предоставлены сами себе.
С Новым Годом, с новым счастьем.

Между тем, главная причина столь низкого уровня безработицы в США заключается в том, насколько много людей выбыло с рынка труда.
Доля экономически активного населения находится на уровне, которого не наблюдалось уже свыше трех десятилетий.
Некоторые утверждают, что это в основном отражает демографию: все больше населения трудоспособного возраста находится в возрасте за 50, а доля экономически активного населения среди этой группы всегда была ниже, чем среди более молодых.

Но это лишь иная формулировка проблемы: экономика США никогда не преуспевала по части переподготовки работников.
В Америке к наемным работникам относятся как к расходному материалу, их выбрасывают прочь всякий раз, когда они не успевают за изменениями в технологии и на рынке.
Разница в том, что сейчас эти работники составляют вовсе не малую часть населения.

Всего этого можно избежать.
Это результат плохой экономической политики и еще худшей социальной политики, в результате которой впустую растрачивается самый ценный ресурс страны – человеческие таланты – и причиняются огромные страдания затронутым безработицей людям и их семьям.
Они хотят работать, а экономическая система США их подводит.

Так что, поскольку в Европе в 2014 году продолжается «Великая хворь», а оздоровление экономики США коснулось лишь верхушки, считайте мои прогнозы зловещими.
По обе стороны Атлантики рыночная экономика не обеспечивает потребностей большинства граждан.
До каких пор это будет продолжаться?
