<HEADLINE>
Свет к городам

Нью-Йорк – в прошлом месяце, в Медельине, Колумбия произошла знаменательная встреча.
Около 22 000 людей собралось, чтобы присутствовать на Всемирном Форуме Городов и обсудить их будущее.
В центре внимания было создание "городов для жизни" - то есть, продвижение равноправного развития городской среды и условий для жизни там, где уже живёт большинство жителей мира, и в котором к 2050 году будут проживать две трети.

Сам выбор места был символичным: Медельин когда-то получивший известность из-за своих банд наркоторговцев, теперь имеет по праву заслуженную репутацию как один из самых инновационных городов в мире.
История трансформации города служит хорошим уроком и примером для других городов по всему миру.

В 1980х и 1990х годов, картельные боссы, как и известный Пабло Эскобар правили улицами Медельина и управляли её политикой.
Источником силы Эскобара не было только безумно прибыльная международная торговля кокаином (подпитываемая спросом в Соединённых Штатах), но и крайнее неравенство в Медельине и Колумбии.
На крутых Андийских склонах где лежит город, огромные трущобы, практически брошенные государством, обеспечивали готовую поставку рекрутов для картелей.
При отсутствии внимания со стороны государственных служб, Эскобар завладел мыслями и сердцами самых бедных людей в Медельине своей щедростью, даже несмотря на то, он терроризировал весь город.

Сегодня кто-то едва узнает те трущобы.
В бедных окрестностях Санто Доминго, новая городская Метрокабельная система, состоящая из трех линий воздушных гондол, служит резидентам сотнями футов по вертикале горы, тем самым была закончена изоляция населения из трущоб с центром города.
Теперь путь составляет всего минуты, и социальные и экономические барьеры между неформальными поселениями с остальным городом уже на пути к своему полному разрушению.

Проблемы бедных окрестностей города не были полностью устранены, но выгоды которые инфраструктурные улучшения принесли, являются очевидными: в качественно отреставрированных домах, сохраненным фрескам и футбольных стадионах расположенных возле остановок гондол.
Кабельные вагоны являются самыми знаковыми из проектов Медельина, за который получил Приз Городского Дизайна Вероника Рудж Грин Гарвардского Университета - самый престижный приз в этой области.

Начиная с должностью мэра Сергио Фахардо (нынешний губернатор Медельинской области - Антьокия), который занял место в 2004, приложил огромные усилия для изменения вида трущоб, улучшения качества образования и содействия в развитии.
(Нынешний мэр, Анибал Гавирия, подтвердил свои обязательства в продолжении начатых реформ на этом пути.)

Медельин построил авангардные общественные здания в тех местах, которые были практически разрушены, отремонтировали и покрасили дома жителям бедных районов, были убраны и улучшены улицы и дороги во всех проблемных районах - все это сделано с верой в то, что если вы относитесь к людям с уважением и достоинством, они будут ценить свое окружение и будут гордиться обществом и той средой в которой они живут.

Во всем мире, города являются и местоположением, и средоточием основных дебатов в обществе, и не зря.
Когда люди живут непосредственно близко друг от друга, невозможно избежать больших социальных проблем: растущее неравенство, ухудшение уровня жизни, и недостаточные капиталовложения со стороны государства.

Форум напомнил участникам, что для проживания в городах необходимо планирование и обмен, а также послужил посланием для устранения недостатков преобладающих в большинстве стран мира.
Но, без планирования и инвестирования государства в инфраструктуру, общественный транспорт и парки, а также обеспечение городов питьевой водой и канализацией, города не были бы пригодными для жилья.
От отсутствия всех выше перечисленных услуг неизбежно страдают люди, проживающие в городах.

Медельин имеет несколько уроков и для Америки.
Действительно, последние исследования показывают, как неадекватное планирование вызвало разделение в Соединенных Штатах, и как в ловушки нищеты попали те города в которых нет общественного транспорта и соответственно страдающие от нехватки доступных рабочих мест.

Конференция пошла дальше этого подчеркивая, что "городов для жизни" не достаточно.
Нам нужно создавать городские области, которые могли бы процветать и обновляться.
Это не случайность, что Просвещение -опять привело к быстрейшему развитию и большему росту уровня жизни в истории человека именно в городах.
Новое мышление - это естественное последствие густонаселенности городов, если выполнены правильные условия - условия которые обеспечивают общественно-культурные места, где люди могут взаимодействовать и общаться, там процветает культура и демократический эпос, что приветствует и поддерживает все общество.

Одно из ключевых тем форума является формирование консенсуса в необходимости экологического, социального и экономического стабильного развития.
Все эти аспекты развития взаимосвязаны и взаимодополняют друг друга, и города обеспечивают те условия в которых это очевидно.

Одним из самых больших препятствий к достижению стабильности - неравенство.
Наши экономики, наши демократии, и наши общества платят большую цену для растущего пропасть между богатыми и бедными.
Может быть самый сложный момент приводящий к зависти это - большой разрыв между увеличением дохода и его отсутствием, что приводит к углублению неравенства возможностей в очень многих странах.

Некоторые города показали, что эти широко используемые шаблоны не являются результатом непреложных экономических законов.
Даже в такой развитой стране с наибольшим неравенством как США, такие города, как Сан Франциско и Сан Хосе сравнимы с наиболее эффективными экономиками с точки зрения равенства возможности.

В связи с политическим тупиком, поразившим множество национальных государств во всем мире, дальновидные города становятся лучом надежды.
Разделенные США кажутся неспособным обращаться к своему тревожному увеличению неравенства.
Но в Нью-Йорке, Мэр Билл де Блазио был выбран на базе обещания хоть как-то решить эту проблему.

В то время как есть лимиты к тому что может быть сделано на местном уровне - национальное налогообложение, к примеру - намного важнее чем муниципальные налоги - города могут помочь обеспечить наличие доступного жилья для горожан.
И они имеют особую ответственность обеспечить высококачественную общественное обучение и общественные услуги для всех слоев населения, несмотря на доход.

Медельин и Всемирный Форум Городов показали, что это не просто несбыточная мечта.
Другой мир возможен; нам только нужна политическая воля для стремления к нему.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
