<HEADLINE>
Переосмысляя фармацевтические бизнес-модели

ЦЮРИХ – Мировые потребности здравоохранения существенно меняются.
Демографические тенденции, меняющийся характер болезни, напряженное государственное финансирование возлагают новое бремя на системы здравоохранения.
Как в развитых, так и развивающихся странах, новые требования нельзя удовлетворить, если здравоохранение продолжит функционировать в том же виде.
Требуются новые бизнес-модели, которые распределяют риски, бросают более широкий взгляд на здоровье, а также поворачиваются лицом к нуждам беднейших людей мира.

Демографические изменения поставят важные задачи для долгосрочного планирования здравоохранения стран.
К 2050 году количество людей по всему миру, которым будет 60 и больше, превысит количество детей в возрасте меньше 15 лет.
Кроме того, дополнительные три миллиарда людей присоединятся к глобальному среднему классу в течение следующих двух десятилетий, изменяя типы проблем здравоохранения, с которыми столкнутся страны, а также способ финансирования здравоохранения.

Одновременно с этим, количество больных такими незаразными болезнями, как рак, сердечные заболевания, диабет, возрастает, а ранее считавшиеся смертельными болезни, такие как ВИЧ/СПИД, сегодня больше поддаются лечению и считаются хроническими.

Идти в ногу с этими переменами было бы тяжело даже в лучшие времена.
А застойная мировая экономика сжимает ресурсы здравоохранения до критической точки.
Правительства, страховщики и другие плательщики здравоохранения становятся более озабоченными в получении того, за что уплачены деньги.
В ответ фармацевтические компании и политики ищут инновационные способы уменьшить это давление, не только разрабатывая новые лекарства, но также пересматривая, как работает данная индустрия.

К примеру, моя компания протестировала три бизнес-модели, которые продемонстрировали ободряющие результаты.
Одна из них касается распределения рисков, в котором пользователь платит за лекарство только в том случае, если его лечение проходит успешно.
Если этого не происходит, фармацевтическая компания возвращает стоимость лекарства.
Мы уже использовали программы распределения рисков в Германии, где мы сотрудничаем с тремя главными плательщиками за лекарство для лечения остеопороза – Акласта.
Если пациент продолжает страдать от разрежения костей после лечения (что означает, что лекарство не помогло), компания «Новартис» погашает его стоимость.

Плательщик получает выгоду от этой системы, потому что распределение рисков минимизирует стоимость неблагоприятного исхода.
Фармацевтическая фирма также выигрывает, потому что эффективная гарантия укрепляет общественный интерес к ее продуктам.

Однако модель распределения рисков имеет ограничения.
Некоторые плательщики находят систему слишком трудной, в особенности когда пытаются определить, успешен ли результат, а также они считают, что они должны слишком долго ожидать возврата денег.
Тем не менее, распределение рисков является хорошим началом, с которого можно развить более честную и более эффективную бизнес-модель – такую, которая может быть усовершенствована и упрощена со временем.

Вторая бизнес-модель собирает пациентов, плательщиков и профессионалов здравоохранения вместе, чтобы обеспечить интегрированную программу для осуществления лечения специфических болезней.
В Бразилии, к примеру, наша программа Vale Mais Saúde использует этот подход для лечения хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), потенциально смертельного состояния легких, которое по прогнозам станет третьим самым большим убийцей во всем мире к 2030 году.

Помимо предоставления препарата «Онбрез Бризхалер», ежедневного лечения для улучшения функции легких у пациентов с ХОБЛ, программа обеспечивает комплексный лечебный пакет для всех симптомов.
Пациенты могут получить вакцины от гриппа со скидкой, никотин-заместительные терапии, помощь в записи на сеансы легочной реабилитации и получении информации по здоровью, которая высылается пациентам домой.
Такое соучастие облегчает симптомы, предотвращает осложнения болезней, а также помогает пациентам продолжать их нормальную ежедневную жизнь.

Но в новых бизнес-моделях больше всего нуждаются беднейшие страны с наименее развитыми системами здравоохранения и со слабейшей инфраструктурой.
В прошлом корпоративная филантропия каким-то образом помогала, но такой подход не является ни устойчивым, ни расширяемым.
Если компании собираются изменить ситуацию, они обязаны найти способы работы с существующими системами здравоохранения на долгий период.

Одним из способов являются социальные предприятия.
Например, наша программа Arogya Parivar («Здоровая семья») охватывает миллионы беднейших граждан Индии.
Она организована с учетом четырех принципов: информированность, приемлемость, доступность и применимость.

Программа Arogya Parivar повышает осведомленность в проблемах здоровья, готовя преподавателей к обучению, как предотвращать болезни и как лечиться в деревнях, помогая тем самым около 2,5 миллионам сельских жителей, и это по показателям только 2012 года.
Программа охватывает более 45 000 местных врачей через сеть из 90 медицинских дистрибьюторов, обеспечивая доступность лекарственных средств в 28 000 самых отдаленных индийских аптеках.
Для обеспечения доступности, в особенности тем, кто получает дневную заработную плату, мы продаем меньшие дозы лекарств без рецепта.
Программа также очень гибкая, она способна подгонять лекарственные средства, упаковку и обучение в соответствии с культурными и здравоохранительными потребностями различных индийских сообществ.

Эти три примера демонстрируют, что, имея инновационное мышление, мы можем соответствовать мировым потребностям в здравоохранении.
Фармацевтические компании делают все, что могут – но им нужна помощь.
Главное, чтобы правительства, плательщики, врачи объединились для тестирования, поддержки и выдвижения лучших и самых рентабельных идей.
Только тогда мы сможем улучшить здоровье всех людей, богатых и бедных, вне зависимости от того, где они живут.
