<HEADLINE>
Griesafault Аргентины
<P>
НЬЮ-ЙОРК – 30 июля, кредиторы Аргентины не получили полугодовой платеж по облигациям, которые были реструктурированы после последнего дефолта страны в 2001 году.
За несколько дней до этого, Аргентина депозитировала $539 млн в Банк Нью-Йорка Меллон.
Но банк не смог перевести денежные средства кредиторам: федеральный судья США Томас Гриеса принял решение, что Аргентина не может заплатить кредиторам, которые согласились с ее реструктуризацией, пока она полностью не выплатит - в том числе последний интерес - тем, кто это отверг.
<P>
Это был первый случай в истории, когда страна хотела и была в состоянии расплатиться с кредиторами, но была заблокирована судьей.
Средства массовой информации назвали это дефолтом Аргентины, но хэштег Твиттера #Griesafault был гораздо точнее.
Аргентина выполнила свои обязательства перед своими гражданами и перед кредиторами, которые приняли ее реструктуризацию.
Руководство Гриесы, однако, поддерживает ростовщическое поведение, угрожает функционированию международных финансовых рынков, и пренебрегает основным принципом современного капитализма: неплатежеспособные должники должны начать новую жизнь.
<P>
Суверенные дефолты - частые случаи со многими причинами.
Для Аргентины, путь к ее дефолту 2001 года начался с раздутия ее суверенного долга в 1990-х годах, который произошел наряду с неолиберальными экономическими реформами “Вашингтонского Консенсуса”, кредиторы которого верили, что обогатят страну.
Эксперимент провалился, и страна пережила глубокий экономический и социальный кризис, с рецессией, которая длилась с 1998 по 2002 года.
К концу года, с рекордом в 57,5% аргентинцев были в нищете, а уровень безработицы взлетел до 20,8%.
<P>
Аргентина реструктировала свой долг в двух турах переговоров, в 2005 и 2010 году.
Более 92% кредиторов приняли новую сделку, и получили биржевые облигации и ВВП-индексированные облигации.
Это хорошо сработало, как для Аргентины, так и для тех, кто принял реструктуризацию.
Экономика выросла, поэтому облигации, индексированные по ВВП полностью себя оправдали.
<P>
Но так называемые инвесторы-стервятники увидели возможность заработать еще больше.
Стервятники не были ни долгосрочными инвесторами в Аргентине, ни оптимистами, которые верили в то, что политика Вашингтонского Консенсуса сработает.
Они были просто спекулянтами, которые налетели после дефолта 2001 года и скупали облигации за долю от их номинальной стоимости у паникующих инвесторов.
Затем они подали в суд на Аргентину, чтобы получить 100% от этой стоимости.
NML Capital, дочерняя компания хедж-фонда Elliot Management, во главе с Полом Сингером, потратила $48 млн на облигации в 2008 году; благодаря решению Гриесы, NML Capital должны сейчас получить $832 млн -это возврат более 1600%.
<P>
Цифры настолько высоки отчасти потому, что хищники стремятся заработать прошлый интерес, который, для некоторых ценных бумаг, включает в себя страновой риск – предлагалась более высокая процентная ставка, когда они были выпущены, чтобы компенсировать большую вероятность дефолта.
Гриеса констатировал, что это было разумно.
Хотя, с экономической точки зрения, это не имеет никакого смысла.
Когда страна платит страновой риск по своим долгам, это означает, что дефолты возможны.
Но если суд решит, что страна всегда должна погашать свой долг, нет никакого риска дефолта, чтобы его компенсировать.
<P>
Погашение на условиях Гриесы опустошило бы экономику Аргентины.
NML Capital и другие стервятники составляют лишь 1% кредиторов, но получат в итоге 1,5 миллиарда долларов.
Другие несогласные (6,6% от общего количества кредиторов) получили бы $15 миллиардов.
И, так как реструктуризацией долга предусмотрено, что все кредиторы, которые приняли это могут потребовать те же условия, какие получают те, кто несогласны, Аргентина может оказаться на крючке в еще $140 миллиардов.
<P>
Таким образом, каждый аргентинец будет должен больше, чем $3500 - более одной трети среднегодового дохода на душу населения.
В Соединенных Штатах, применение эквивалентной пропорции, означало бы насильное принуждение каждого гражданина выплатить примерно $20000 - все, для того, чтобы набить карманы некоторых миллиардеров, с намерением опустошить страну.
<P>
Более того, существование кредитных дефолтных свопов (англ. credit default swap, англ.
CDS), создает возможность дальнейшего обогащения для хищников.
CDS страхует от дефолта, покрывая финансово, если этого не делают облигации.
Они могут принести существенную отдачу, независимо от того, погашаются облигации, или нет - тем самым снижая стимулы их владельцев к достижению соглашения.
<P>
В преддверии 30 июля стервятники провели запугивающую кампанию.
Они утверждали, что второй дефолт за 13 лет станет большим ударом для Аргентины, угрожая и без того хрупкой экономике страны.
Но все это предполагало, что финансовые рынки не будут проводить различие между дефолтом и Griesafault-ом.
К счастью, они так и сделали: Процентные ставки для разных категорий аргентинских корпоративных кредитов никак не отреагировали на события.
На самом деле, затраты по займам на 30 июля были ниже, чем в среднем за весь год.
<P>
В конечном счете, Griesafault заплатит высокую цену - меньшую для Аргентины, чем для мировой экономики и стран, нуждающихся в доступе к внешнему финансированию.
Америка тоже пострадает.
Ее суды были пародией: Как один наблюдатель отметил, было ясно, что Гриеса не проникся сложностью вопроса.
Финансовая система США, уже с имеющейся практикой эксплуатации бедных американцев, расширила свои усилия в глобальном масштабе.
Суверенные заемщики не будут - и не должны - доверять справедливости и компетенции судебной системы США.
Рынок выдачи таких облигаций переместится в другое место.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
