<HEADLINE>
Реформирование баланса между государством и рынком в Китае

ПЕКИН – Ни одна страна за всю историю мира не развивалась так быстро ‑ и не вывела из бедности такое количество людей – как Китай за последние 30 лет.
И критерием успеха Китая было желание его руководства изменить экономическую модель развития в нужное время и в нужном направлении, несмотря на противодействие мощных группировок внутри страны.
И сегодня, когда Китай осуществляет новую цепочку фундаментальных реформ, такие группировки опять строят свою защитную линию в сопротивлении реформам.
Смогут ли реформаторы снова одержать победу?

Отвечая на этот вопрос, необходимо иметь в виду один важнейший элемент: как и раньше, новая цепочка реформ преобразует не только экономику, но и затронет мощные группировки, которые формируют будущие реформы (и даже определят, будут ли они возможны).
И сегодня, когда инициативы высшего уровня привлекают всеобщее внимание, например антикоррупционная кампания, важнейшим вопросом для Китая является распределение ролей государства и рынка.

Когда больше тридцати лет тому назад Китай начал осуществление реформ, направление их было ясным: рынок должен играть гораздо более важную роль в распределении ресурсов.
Так и было сделано, и сегодня частный сектор играет намного более важную роль, чем раньше.
Более того, существует общее мнение о том, что рынок должен играть «решающую роль» во многих секторах экономики, где сегодня доминируют государственные предприятия (ГП).
Но какой должна быть их роль в других секторах экономики и в экономике в целом?

Многие сегодняшние проблемы Китая возникли потому, что существует слишком много рынка и слишком мало государства.
Или, другими словами, государство делает часто то, что оно не должно делать, и не делает того, что оно должно делать.

К примеру, ухудшение состояния окружающей среды угрожает жизненному уровню, по неравенству доходов и благосостояния Китай соперничает с США, а коррупция пронизывает государственные институты и частный сектор аналогичным образом.
Все это подрывает доверие в обществе к правительству – и это особенно явно видно по отношению, например, к вопросу о безопасности пищевых продуктов.

Эти проблемы могут усугубиться по мере того, как Китай проводит реструктуризацию своей экономики, уходя от обеспечения роста за счет экспорта и ориентируясь на рост внутренних услуг и обеспечение потребительских запросов населения.
Совершенно очевидно, что есть необходимость в обеспечении роста потребностей населения; но переход к расточительному материальному жизненному стилю Америки будет катастрофой и для Китая, и для всей планеты.
Качество воздуха в Китае уже подвергает риску жизнь людей; а глобальное потепление от увеличения выбросов углекислого газа Китаем создаст угрозу для всего человечества.

Но есть и другая стратегия развития.
Во-первых, жизненный уровень в Китае может и должен быть улучшен, если будут направлены дополнительные ресурсы на здравоохранение и образование, испытывающие большой дефицит средств.
В этом вопросе государство обязано играть главную роль, как это и происходит в большинстве стран с рыночной экономикой, и не зря.

Американская система здравоохранения, основанная на частных началах, дорога, неэффективна и дает гораздо худшие результаты по сравнению со странами Европы, которые расходуют гораздо меньше средств.
Система, основанная на рыночных принципах, неприемлема для Китая, и в этом направлении стране двигаться не следует.
В последние годы правительство предприняло важные шаги в обеспечении основ защиты здоровья, особенно в сельской местности, что было похоже на систему, принятую в Великобритании, где частные услуги устанавливаются на базе государственной системы защиты основ здоровья.
Можно спорить, лучше ли эта система, чем французская, в которой основную роль в здравоохранении выполняет государство.
Но при внедрении английской системы, уровень основ защиты здоровья обеспечивается государством; принимая во внимание относительно незначительную роль частного сектора в охране здоровья в Великобритании, можно сказать, что в действительности это государственная система.

Аналогично изменениям в экономике, где Китай уже достиг определенного прогресса в переходе от промышленного производства к сфере услуг (впервые доля услуг в ВВП Китая превысила долю промышленного производства только в 2013 году), в вопросах изменения здравоохранения предстоит длительная работа.
Сегодня многие отрасли промышленности страдают избытком мощностей, и эффективная и плавная реструктуризация будет крайне трудной без помощи правительства.

Реструктуризация Китая идет другим путем: быстрая урбанизация.
Для того чтобы сделать города удобными для проживания и экологически безопасными, правительству необходимо провести много работы для обеспечения городского транспорта, создания государственных школ и больниц, парков, удобных планировок и других общественных услуг.

Другим важнейшим уроком, полученным в результате глобального экономического кризиса 2008 года, является вывод о том, что рынки не могут самостоятельно регулироваться.
Они подвержены раздутым пузырям вкладов и кредитов, которые неизбежно лопаются – когда иностранные капиталы начинают внезапно убегать, что приводит к большим социальным потерям.

Увлечение Америки отменой государственного контроля явилась причиной кризиса.
Дело не в скорости или последовательности либерализации: важным является конечный результат.
Снятие ограничений по ставкам на депозиты привело Америку к кризису по сбережениям и кредитам в 1980-е годы.
Либерализация ставок кредитования способствовала грабительским действиям банков, от которых пострадали малоимущие потребители.
Снятие банковских ограничений ведет не к росту банков, а просто к увеличению рисков.

Надеемся, что Китай не пойдет американским путем с его катастрофическими последствиями.
Задача руководителей страны – создать такие ограничительные меры, которые бы соответствовали данной стадии развития.

Эта задача потребует для правительства решить важнейшую задачу: получить больше финансовых средств.
Сегодняшняя политика местных властей по получению средств за счет продажи земли является источником многочисленных экономических нарушений – и ростом коррупции.
Вместо этого, власти должны увеличить сбор средств за счет введения налогов на охрану окружающей среды (включая налог на выбросы углекислого газа), комплексный прогрессивный подоходный налог (включая доходы на прирост капитала) и налог на недвижимость.
Кроме того, государство должно получать (через дивиденды) более высокую долю от стоимости предприятий государственной собственности (часть средств может поступать за счет руководителей компании).

Вопрос состоит в том, сможет ли Китай поддерживать быстрый рост ВВП (хотя и более низкий, чем в недавние головокружительные годы), если он будет одновременно сдерживать рост кредитов (что может вызвать внезапное снижение цен на имущество), противостоять снижающемуся мировому спросу, реструктурировать экономику и бороться с коррупцией.
В других странах такие устрашающие трудности ведут к параличу, а не прогрессу.

Рецепты обеспечения успехов в экономике ясны: рост расходов на урбанизацию, здравоохранение и образование за счет увеличения налогов, что может помочь в поддержании стабильного роста, улучшении состояния окружающей среды и снижении неравенства по доходам.
Если политические руководители Китая смогут выполнить эту программу действий, Китай и весь мир будут жить лучше.
