<HEADLINE>
Выполните обязательства Европы перед Турцией

Момент истины наступил.
17 декабря Европейский Союз должен решить, начинать ли с Турцией переговоры о её вступлении.
Готов ли сегодняшний Союз изменить курс, изначально намеченный четыре десятилетия назад такими титанами, как Шарль де Голль и Конрад Аденауэр?

Когда главы государств и правительств Европы сделали в 1999 году заключение о том, что “Турция является государством-кандидатом, намеченным к вступлению в Союз на основании тех же критериев, которые применяются к прочим государствам-кандидатам”, они сделали это с полным осознанием всех аргументов “за” и “против” членства Турции в ЕС.
То же относится и к решению, которое они приняли три года спустя, когда пообещали начать переговоры, если в декабре 2004 года они придут к заключению, что Турция удовлетворяет всем политическим критериям, и если будут соответствующие рекомендации Европейской комиссии на этот счет.
Последнее произошло в октябре.

Давая эту рекомендацию, комиссия сделала акцент на достижениях Турции, отмечая вместе с тем, в каких областях следует приложить больше усилий.
Однако выводы комиссии недвусмысленны: она “считает, что Турция в достаточной степени соответствует политическим критериям, и рекомендует открыть переговоры о вступлении этой страны”.
Если лидеры Европы сейчас не захотят начать переговоры с Турцией, они не только вступят в противоречие с собственными прежними решениями, но и, несомненно, нарушат неоднократно принимавшиеся Евросоюзом политические обязательства по отношению к Турции.

По самой своей природе и замыслу эти переговоры должны быть нацелены на принятие страны в ЕС.
Ожидается, что они будут долгими и трудными.
Но в этом есть плюс для Турции, поскольку она выигрывает время для продолжения – и углубления – уже происходящего процесса преобразований.

Со своей стороны, ЕС должен использовать эту паузу для наведения порядка в собственном доме: ратифицировать Конституционный договор и завершить интеграцию в Евросоюз государств, принятых в этом году, а также тех, кто может в него вступить во время переговоров с Турцией – Болгарии, Румынии и Хорватии.

По правде говоря, эта задача Евросоюзу вполне по силам.
Если это требование будет выполнено, то к моменту, когда Турция и Евросоюз придут к соглашению, обе стороны претерпят основательные изменения.

Из-за специфических особенностей Турции – ее размеров, геополитического положения и религиозных традиций – ее вступление в ЕС создает как огромные проблемы, так и превосходные возможности для обеих сторон.
Ни одну из этих проблем, однако, не следует воспринимать как непреодолимую помеху членству Турции в ЕС.
Действительно, в своем докладе комиссия указала пути их преодоления.

Большинство аргументов, выдвигаемых скептиками против членства Турции, на самом деле неискренни и лишь вводят в заблуждение.
Безусловно, Турция всегда считала себя европейским государством и была признана в качестве такового остальной Европой несколько десятилетий назад.
В конце концов, каким образом она иначе могла бы стать полноправным членом всех европейских организаций и учреждений, кроме ЕС?

В этом отношении Турция фундаментально отличается от стран Северной Африки и Ближнего Востока.
То, что принятие Турции снимет все барьеры на пути вступления неевропейских стран – это просто неправда.

Точно так же неверно и то, что подписанное Турцией в 1963 году “Соглашение об ассоциации” имеет мало отношения к ее членству в ЕС, потому что на тот момент Сообщество носило чисто экономический характер.
С самого начала процесса интеграции “отцы-основатели” Европы более чем ясно дали понять, что конечной целью является политический союз, а экономическая интеграция – лишь первый шаг к этой цели.

Абсурдно предполагать, что такие европейские провидцы, как Аденауэр и де Голль, не осознавали последствий своего решения принять Турцию в ЕЭС в качестве ассоциированного члена.
Действительно, президент Европейской комиссии Уолтер Холлстейн трижды повторил по этому случаю, что “Турция принадлежит Европе”.

Когда Совет Европы дал зеленый свет членству Турции в 1999 году, он полностью принял во внимание то, что годом раньше по Маастрихтскому договору был учрежден Европейский (политический) Союз.
Более того, участники Европейской конвенции не могли не видеть, что переговоры о вступлении Турции могут начаться в ближайшее время.
Наконец, нет причин полагать, что в новой Конституции нельзя предусмотреть возможность членства Турции в ЕС.

17 декабря главы государств и правительств Европы должны принять ясное и недвусмысленное решение в пользу открытия переговоров о вступлении Турции, отдавая дань уважения своим собственным долгосрочным обязательствам и тем самым действуя на пользу самым фундаментальным интересам Европы.
Это исторический день; на карту поставлено доверие к Европейскому Союзу.
