<HEADLINE>
Раздел большого дохода

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – книга Томаса Пиккети “Капитал в XXI веке” захватила внимание всего мира, поставив отношения между накоплением капитала и неравенством в центр экономических дебатов.
То, что делает аргумент Пиккети таким особенным, является его настойчивость на фундаментальной тенденции, вытекающей из самой природы капиталистического роста.
Это аргумент в традиции великих экономистов девятнадцатого и начала двадцатого столетий.
В эпоху твитов, его бестселлер уложился в чуть меньше тысячи страниц.

Релиз книги следует из более десяти лет кропотливых исследований по Пиккету и другим, в том числе Тони Аткинсону из Оксфордского университета.
Были небольшие проблемы с обработкой собранных данных, в частности, с измерением доходов капитала в Великобритании.
Но долгосрочные тенденции определили - рост доли владельцев капитала доходов и концентрации “первичных доходов” (до налогов и трансферов) на пике своего распространения в Соединенных Штатах Америки и других крупных экономиках - остается неоспоримым.

Закон убывания приводит к ожиданию возврата к снижению капитала на каждую дополнительную единицу.
Ключом к результатам Пиккети является то, что в последние десятилетия прибыль на капитал уменьшилась, к тому же, пропорционально намного меньше, чем доля, на которую капитал был растущим, что ведет к увеличению доли доходов от капитала.

В рамках учебника микроэкономической теории, это происходит, когда “эластичность замещения” в производственной функции больше единицы: капитал может быть заменен на труд, несовершенно, но с достаточно небольшим снижением прибыли, так что доля капитала увеличивается с большей капиталоемкостью.
Ларри Саммерс недавно утверждал, что в динамическом контексте, свидетельство эластичности замещения больше единицы слабое, если измерять обратный вычет обесценивания, потому что обесценивание пропорционально увеличивается с ростом капитала.

Но традиционная эластичность замещения измеряет легкость замены при определенном состоянии технических знаний.
Если есть технические изменения, которые экономят на труде, результат со временем похож на то, что высокая эластичность замещения произвела бы.
На самом деле, всего лишь несколько месяцев назад, Саммерс сам предложил изменить формулировку производственной функции, которая делала отличия между традиционным капиталом (К1), который остается, и в некоторой степени является дополнением к труду (L), и новым видом капитала (К2), который был бы идеальной заменой для L.

Увеличение К2 приведет к увеличению производства, темпов возвращения K1 и доли капитала в общем доходе.
В то же время, увеличивая количество “эффективного труда” - то есть, К2 + L - будет толкать зарплату вниз.
Это было бы верно, даже если эластичность замещения между K1 и совокупностью эффективного труда были меньше единицы.

До недавнего времени не так много капитала может быть классифицировано, как К2, при использовании машин, которые могли бы заменить труд, но все еще далеки от совершенства.
Но, с увеличением количества “умных” машин и программного обеспечения, доля К2 общего капитала растет.
Оценка Карла Бенедикта Фрея и Майкла Осборна из Оксфордского университета, такова, что такие машины в конечном итоге смогли бы покрыть примерно 47% существующих рабочих мест в США.

Если это правда, совокупная доля капитала неизбежно возрастет.
Учитывая, что собственный капитал остается сконцентрированным среди тех, у кого высокие доходы, доля дохода, идущего на самый верх распределения также будет расти.
Тенденция этих собственников капитала в том, чтобы сохранить большую часть своих доходов - и, во многих случаях, не иметь большое количество детей - будет увеличивать концентрацию богатства дальше.

Другие факторы могут способствовать увеличению неравенства в дальнейшем.
Одним, которым в значительной степени пренебрегали в дискуссии по книге Пиккети, является тенденция сверхбогатых жениться друг на друге - все более распространенное явление, все больше женщин присоединяется к группе с высокими доходами.
Это тоже вызывает концентрацию доходов и происходит быстрее, чем это было два-три десятилетия назад, когда богатые люди состояли в браке с женщинами имеющими сравнительно меньшие доходы.
Добавьте к этому современные масштабные эффекты доходов профессионалов и “суперзвезд” - в результате победитель получает все мировые рынки - и картина вырисовывается из фундаментальных сил, стремящихся сосредоточить основные доходы на самом верху.

Без мощных политик, направленных на противодействие этим тенденциям, неравенство почти наверняка продолжит расти в ближайшие годы.
Восстановление некоторого баланса в распределении доходов и стимулировании социальной мобильности, а также укрепление стимулов для инноваций и роста, будет одним из самых важных - и внушительных - вызовов двадцать первого века.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
