<HEADLINE>
Станет ли Путин «снова великим» благодаря Керченской блокаде?

МОСКВА – Миллионы людей уже посмотрели это видео: российское судно береговой охраны таранит украинский буксир в Керченском проливе.
У некоторых россиян подобная демонстрация силы, несомненно, вызвала чувство гордости – к большому удовольствию Владимира Путина.
Но у многих других эти кадры вызывают чувства страха перед перспективой полномасштабной войны с Украиной.
Большинство родителей в России, как и родители в любой другой стране, предпочли бы отправить своих 18-летних детей учиться, а не воевать.

Идея, что против России ведётся атака, уже давно доминирует в кремлёвской пропаганде, при этом Путин позиционирует себя в качестве командира крепости, которую осаждает – в военном и экономическом смысле, и даже в сфере международного спорта – враждебный Запад.
Вся эта пропаганда, уже ставшая громкой в 2012 году, когда Путин был избран на третий президентский срок, достигла крещендо в 2014 году после аннексии Крыма.

Пока что диминуэндо не слышно, и вряд ли оно зазвучит, пока выбранная Путиным пропагандистская стратегия осаждённой крепости продолжает приносить ему политические дивиденды.
Перед аннексией Крыма его рейтинг поддержки упал до рекордно низкого уровня, а после – подскочил выше 80%.

Но, начиная с лета, рейтинг поддержки Путина стал вновь резко падать – до 66% в октябре и ноябре.
Ожидалось, что Путин будет не только «делать Россию снова великой», на международной арене, но и улучшит качество жизни россиян.
А вместо этого, после четырёх лет падения реальных доходов правительство объявило о проведении крайне непопулярной пенсионной реформы, которая предусматривает повышение пенсионного возраста.

Устранить причины экономического недовольства россиян будет не просто.
Экономика России испытывает серьёзное напряжение из-за санкций, введённых Западом в ответ на Крым.
Ещё важнее то, что российская модель государственного капитализма привела к ослаблению конкуренции и снижению стимулов к частным инвестициям и предпринимательству.

У Путина очень мало вариантов привлечения общественного мнения на свою сторону, поэтому он вполне мог решить, что настало время «напомнить» россиянам – они в осаде.
(Президент Украины Пётр Порошенко также может политически выиграть от эскалации напряжённости, поскольку он стремится повысить свой крайне низкий рейтинг поддержки перед попыткой переизбраться в марте).

Давайте проясним, Украина не атакует Россию.
Украинские военно-морские суда полностью соблюдали двустороннее соглашение 2003 года, регулирующее доступ в Керченский пролив и Азовское море.
Но заявив, что эти суда незаконно вошли в территориальные воды России, не говоря уже об эскалации напряжённости с Западом, Путин, возможно, надеется вдохнуть новую жизнь в пропагандистскую идею осады, тем самым, вдохновляя тот примитивный патриотизм, на который он уже давно опирается.

Речь может идти о прямых провокациях, а потенциально даже о вооружённых столкновениях.
Скорее всего, Путин будет также привлекать дополнительное общественное внимание к военно-промышленному комплексу России и к оружейным разработкам, одновременно прославляя былые подвиги страны, прежде всего, с помощью мифологизированной версии Второй мировой войны, которую он сделал компонентом собственной легитимности.

Например, прославление Сталина, у которого с Путиным немало общих черт, несомненно, способствовало повышению готовности многих россиян поддерживать репрессии.
Большой военный парад в честь годовщины окончания блокады Ленинграда, запланированный на 29 января в Санкт-Петербурге, может стать источником патриотического вдохновения, хотя он никак не отразит реальной драмы голодавших жителей города.

Тем не менее, националистических призывов Путина на этот раз может оказаться недостаточно, чтобы заручиться поддержкой общества, в том числе и потому, что враждебное отношение россиян к Западу (в сознании многих он теперь оказался связан с Украиной) ослабло.
В этом смысле ещё одно овеянное славой юбилейное мероприятие, запланированное на январь в Новгороде, может оказаться намного более верным по отношению к истории, чем это задумывается.

Во время «Большого вальса» в июле 1944 года (он будет воспроизведён на новгородском мероприятии) 57 тысяч немецких военнопленных прошли маршем по улицам Москвы.
Цель Сталина заключалась в том, чтобы унизить немцев и напомнить москвичам об их ненависти к врагам.
Но во время марша многие россияне жалели пленников, а некоторые даже бросали им хлеб.

Когда социологи из «Левада-центра» недавно попросили 20-летних россиян назвать страну, которую они считают моделью для других, они выбрали Германию, за которой следовали Китай и главный для Путина злодей – Соединённые Штаты.
Хотя эти молодые люди поддерживают идею российского величия, они определяют это величие не только в военном смысле, но и исходя из уровня экономического процветания и социального прогресса.

Ситуация усугубляется тем, что внешнеполитические гамбиты Путина становятся всё более сомнительными.
Многим россиянам трудно понять, почему их руководители тратят так много ресурсов на Сирию, когда внутри страны имеется множество острых проблем.
Любование российским катером, который таранит украинский буксир, не может заменить экономические перспективы в жизни.

Долгое время в России был популярен лозунг «Можем повторить» (речь идёт о победе СССР во Второй мировой).
Но истина в том, что мы не можем.
Нам не хватает не только ресурсов, но и желания отправлять наших молодых людей на смерть в сражениях с молодыми людьми из другой страны.
Последнее, чего хотят россияне, так это повторения войны, в которой погибли 27 миллионов их соотечественников.

Статья переведена на русский язык с оригинала на английском.
