<HEADLINE>
Ключи к всеобщему охвату услугами здравоохранения

ДАР-ЭС-САЛАМ – Прошло три года, с тех пор как мировые лидеры обязались добиться одной из самых смелых целей, когда-либо ставившихся в мировом здравоохранении: перейти к всеобщему охвату медицинскими услугами к 2030 году.
Выполнение этой задачи означает, что у всех людей во всех странах должен появиться доступ к недорогим медицинским услугам, помогающих им предотвращать болезни и получать лечение в случае заболевания.

Ставки просто слишком высоки, чтобы оставить это обещание невыполненным.
Мы не сможем искоренить нищету, защитить людей от пандемических заболеваний, повысить гендерное равенство или достичь любых других «Целей устойчивого развития» ООН на период до 2030 года, если мы не ускорим прогресс на пути к всеобщему охвату услугами здравоохранения.

К счастью, государственные лидеры начинают предпринимать конкретные шаги для расширения доступа к услугам здравоохранения.
Многие, включая меня, пришли к пониманию, что успех зависит в первую очередь от преодоления одного из самых значительных препятствий в здравоохранении – излишняя фрагментация подходов к предоставлению медицинской помощи.
Вместо лечения какой-то одной болезни в тот или иной момент времени, нам надо создавать системы, в которых разнообразные медицинские нужды людей будут удовлетворяться одновременно.
Каждая женщина должна будет иметь возможность обратиться в пользующийся доверием местный медицинский центр, чтобы воспользоваться там услугами семейного планирования для самой себя, рутинными процедурами иммунизации для своих детей или услугами лечения диабета для стареющих родственников.

Наилучшим способом перехода к таким интегрированным услугам станет укрепление странами мира систем первичной помощи, которые для большинства людей являются первым местом контакта с системой здравоохранения.
Центры первичной медицинской помощи способны удовлетворять более 80% медицинских потребностей людей.
А поскольку первичная помощь оказывается как богатым, так и бедным, она является также фундаментом справедливого и равноправного общества.

Понимая все эти потенциальные выгоды, мировые лидеры недавно собрались на Глобальную конференцию по первичной медико-санитарной помощи в Астане (Казахстан) с целью принять новую декларацию, в которой они обязались укреплять системы первичной помощи в своих странах.
Впрочем, теперь начинается трудная часть этой работы.
А поскольку государственные лидеры обдумывают сейчас, как наилучшим образом выполнить своё новое обязательство, я бы подчеркнул два фактора, которые критически важны для достижения прогресса.

Во-первых, нам надо поддерживать политическую волю, нацеленную на укрепление систем первичной медико-санитарной помощи и достижение всеобщего охвата услугами здравоохранения.
Для этого генеральный директор Всемирной организации здравоохранения Тедрос Адханом Гебрейесус недавно призвал глав государств и правительств к проведению конкретных реформ в данном направлении, начав эту работу уже в нынешнем году.

Как бывший президент Танзании, я знаю по собственному опыту, что для приведения в движение сложных механизмов государственного управления требуется настойчивое, твёрдое руководство на высшем уровне.
Именно поэтому вместе медицинской правозащитной организацией Access Challenge мы начали в этом году в кулуарах Генеральной Ассамблеи ООН кампанию «Один за другим: Цель 2030».

В рамках этой кампании я буду встречаться с лидерами стран Африки, агитируя их предпринимать реальные шаги для укрепления систем первичной медицинской помощи.
Цель заключается в том, чтобы защитить фундаментальное право на здоровье каждого ребёнка, каждого подростка, каждой матери и каждой семьи.

Второй ключ к прогрессу – улучшение сбора данных, с тем чтобы мы могли отслеживать, что именно нами уже достигнуто, и какую работу ещё остаётся проделать.
Надёжные данные необходимы, чтобы определить, существуют ли финансовые или географические препятствия, мешающие доступу людей к здравоохранению; предоставляется ли медицинская помощь безопасно и эффективно; охватывает ли она даже самые маргинальные группы населения.

Государственные лидеры и руководители систем здравоохранения должны знать всё это (и даже больше), чтобы выявлять слабости в системах первичной помощи и направлять свои усилия туда, где требуются улучшения.
Данные статистики являются также важным инструментом для правозащитников в сфере здравоохранения и для рядовых граждан, которые хотят отслеживать достигнутый со временем прогресс, контролировать власть, а также требовать медицинской помощи, в которой они нуждаются и которой заслуживают.
Между тем, к задаче сбора данных слишком часто относятся как к чему-то второстепенному, несмотря на то, что потенциально данные могут стать мотором улучшений и усиления подотчётности.

Над решением именно этой проблемы работает «Инициатива совершенствования первичной медико-санитарной помощи» (сокращённо PHCPI).
На Глобальной конференции по первичной медико-санитарной помощи PHCPI совместно с несколькими странами мира объявила о запуске нового инструмента, который призван помочь органам власти и организациям здравоохранения улучшать качество медицинской помощи.
С помощью программы Vital Signs Profiles они могут быстро получать доступ к информации о первичной помощи, которая является одновременно и полезной, и легко воспринимаемой.

Начиная поочерёдные встречи с африканскими лидерами, я думаю о том дне, когда мы достигнем всеобщего охвата услугами здравоохранения для 7,7 миллиардов людей во всём мире.
Я уверен, что благодаря политическим обязательствам, принятым на высоком уровне, и новым инструментам, повышающим доступность услуг здравоохранения и подотчётность власти, мы сможем превратить эту амбициозную идею в реальность.
