<HEADLINE>
Дело Кофи Аннана

КАНБЕРРА – Кофи Аннан заслуживает того, чтобы его помнили как почти образцового генерального секретаря ООН.
Великий руководитель нуждается в направляющем видении для выполнения своих полномочий, а тем более, если эти полномочия – международная гражданская власть.
Успех Аннана опирался на его способность сочетать прагматизм и смирение с прочными представлениями о человеческом прогрессе и солидарности.

Это сочетание долгосрочного видения и характера, наверное, лучше всего выразилось в программе «Цели развития тысячелетия (2000-2015)», определившей амбициозный набор приоритетов для ООН.
Кроме того, движимый неизменным гуманизмом и верный духу и букве устава ООН, Аннан расширил исполнительную власть этой организации, благодаря креативной интерпретации её устава и своей харизматической личности, с целью гарантировать одобрение важного, хотя и трудновыполнимого, принципа «Обязанность защищать» (сокращённо R2P).

Внук племенных вождей и сын губернатора провинции в британской колонии Золотой берег (сейчас Гана), Аннан умел смешивать аристократический стиль руководства с негромкой речью, личным шармом, эмпатией, интеллектуальной серьёзностью и элегантностью в одежде.
Его годы на посту генерального секретаря ООН (1997-2006) были отмечены политической рассудительностью, тактом и последовательностью.
Красноречивым показателем качества его десятилетнего руководства стала прочная лояльность, граничившая с поклонением, которую он вызывал у собранной им группы невероятно талантливых старших советников.

В те турбулентные годы мир стал свидетелем множества глубинных перемен.
Под руководством Аннана произошло масштабное расширение миротворческих операций ООН, что стало ответом на растущий спрос и ожидания.
Впрочем, многие из них сопровождались обвинениями в неэффективности, финансовой коррупции и сексуальной эксплуатации.

Главная трудность, с которой пришлось иметь дело Аннану (и у него это получалась с переменным успехом), заключалась в том, чтобы найти способ сочетания уникальной легитимности ООН с Советом Безопасности, выполняющим роль геополитического командного пункта мира.
Когда крупные державы были едины, ему оставалось лишь подчиниться.
Когда они хватали друг друга за горло из-за конфликта их жизненно важных интересов, он мало что мог сделать.
Но когда международное сообщество оказывалось серьёзно расколото, он пытался достичь согласия, выявляя общие интересы и направляя страны ООН к компромиссам, которые позволяли сохранять лицо.

Показательным был подход Аннана к реформе ООН.
Он сказал мне: определи большие глобальные проблемы, которые требуют вмешательства ООН.
Затем отбрось те проблемы, по поводу которых государства мира никогда не согласятся на общие действия, и те – по поводу которых они могут достичь согласия самостоятельно, благодаря общности своих приоритетов.
В этих двух случаях он не видел смысла тратить дефицитный политический капитал.

Вместо этого, он фокусировался на крупных проблемах, где он мог, используя свой престиж и авторитет генерального секретаря, подтолкнуть страны ООН к переломным действиям.
Аннан добился успехов в качестве генерального секретаря благодаря своим талантам мягкого лидерства – неуловимой способности эмоционально и интеллектуально приобщать других к большому делу, выходящему за рамки их краткосрочного эгоизма.

Аннан, к которому относились как к знаменитой «рок-звезде» во время его первого срока в должности, поддерживал регулярные контакты с лидерами правительств, международных организаций, транснациональных корпораций и организаций гражданского общества.
Тихая дипломатия внутри конфиденциальных границ его личного кабинета лишь изредка дополнялась публичной дипломатией с использованием громкой трибуны ООН.

С одной стороны, Аннан пытался расширить «разрешительную» функцию международного права с целью дать ООН возможность предпринимать необходимые действия против государств, которые отказывались от сотрудничества и использовали суверенитет в качестве инструмента защиты своего поведения.
С другой стороны, он поддерживал и «сдерживающую» функцию, чтобы обуздать агрессию великих держав.

В 2004 году Аннан открыто заявил, что вторжение в Ирак является нарушением зафиксированного в Уставе ООН права на применение силы.
Тем самым, он заслужил вечную враждебность неоконсерваторов из администрации президента США Джорджа Буша-младшего, которые грозили лишить ООН какого-либо значения.
Но если бы Совет Безопасности капитулировал перед англо-американским давлением и поддержал эту войну, опиравшуюся на надуманные обвинения в терактах и сфабрикованные доказательства наличия оружия массового поражения, тогда ООН был бы нанесён намного более серьёзный и длительный ущерб.

Аннан оказался втянут в скандал вокруг программы «нефть в обмен на продовольствие», чем в полной мере воспользовались его неоконсервативные враги.
Но даже здесь нарушения этики странами ООН, включая США и Австралию, которые отказалась реагировать на красные флажки, поднятые представителями ООН, оказались намного более серьёзными.
Для Аннана участие его сына в теневых сделках стало персональной болью.

Впрочем, более серьёзным и неизгладимым пятном на репутации Аннана стала его ответственность за сдержанную интерпретацию мандатов ООН для миротворческих операций в Руанде и боснийской Сребренице в 1994-1995 годах.
Некоторые даже утверждают, что Аннан так никогда и не заплатил полную политическую цену за эти должностные нарушения.

Тем не менее, Аннан приказал провести внутренние проверки этих шокирующих провалов и добивался, чтобы проверяющие действительно искали правду.
Когда проверки были завершены, он разрешил опубликовать итоговые отчёты, содержавшие негативные информацию о систематических проблемах в ООН и о его собственных лидерских ошибках на посту руководителя миротворческих сил, который он тогда занимал.

Сильно обжёгшись на этом негативном опыте, Аннан сумел конвертировать беспокойство совести в долгосрочное наследие – три принципиальных и институциональных новшества.
Защита гражданского населения была объявлена главным приоритетом миротворческих операций ООН.
Аннан выступил за принцип R2P, чтобы обойти злоупотребление государственным суверенитетом брутальными правителями, совершающими зверства против собственного народа.
И он приветствовал создание Международного уголовного суда в качестве юридического инструмента, позволяющего покончить с безнаказанностью и осудить военных командиров и политических лидеров за наиболее гнусные преступления.

Аннан был по-прежнему предан делу служения человечеству и после ухода из ООН.
Он продолжал участвовать в борьбе с бедностью, в урегулировании конфликтов и оказании гуманитарной помощи, действуя по запросам ООН, а также через Фонд Кофи Аннана и Группу старейшин, и выступая в качестве хранителя мировой совести.

Аннан был исключительно внимателен и заботлив к вопросам благополучия своих сотрудников, часто демонстрируя тонкое чувство юмора.
Однажды персонал ООН попал в ловушку в зоне конфликта, который быстро набирал обороты.
Несколько старших помощников старались объяснить Аннану возникшую опасность, но вдруг один из них остановился и спросил: «Почему вы не паникуете?».
Аннан ответил: «Почему я должен паниковать, когда у меня есть вы, чтобы паниковать за меня?».
