<HEADLINE>
На пути к человеко-ориентированному сообществу АСЕАН

СЕУЛ – Я очень рад, что моя первая встреча с лидерами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) происходит в исторический момент – в 50-ю годовщину основания этой ассоциации.
За прошедшие 50 лет совершенно преобразилась не только моя страна – Республика Корея, но и практически вся Азия.
Роль АСЕАН, содействовавшей повсеместному динамичному экономическому развитию, была неоценимой для успехов региона.

Несомненно, что для Кореи АСЕАН является особым и очень ценным другом.
Только в прошлом году около шести миллионов корейцев посетили страны АСЕАН с туристическими и деловыми целями.
Примерно 500 тысяч граждан стран АСЕАН сейчас живут и работают в Корее, при этом около 300 тысяч корейцев живут и работают в государствах АСЕАН.

Этот пример показывает, почему связи Кореи с АСЕАН являются больше, чем просто межправительственными контактами.
Наши отношения углубляются самым интимным способом из возможных – через переплетение множества человеческих судеб.

Этот факт не должен никого удивлять.
Декларация «АСЕАН-2025: Вместе в будущее», одобренная лидерами АСЕАН на 27-м саммите в ноябре 2015 года, гласит, что данная группа государств стремится быть «человеко-ориентированным сообществом, в центр которого поставлены интересы народа»; её задачей является построение инклюзивного общества, готового делиться и помогать, и в котором благополучие, благосостояние и средства к существованию народа растут.

«Люди прежде всего» – такова моя давняя политическая философия, и она соответствует духу корейской «революции свечей», которая год назад осветила и согрела зиму в Корее.
Корея и АСЕАН разделяют общую философию, ценящую людей, и эта общность взглядов будет определять путь, который Корее и АСЕАН предстоит пройти вместе в предстоящие годы и десятилетия.

С 2010 года Корея и АСЕАН, будучи стратегическими партнёрами, совместно добились значительных успехов.
Однако до сих пор сотрудничество Кореи и стран АСЕАН сводилось в основном к совместной работе правительств в сфере политики, безопасности и экономики.
Я намерен помочь развитию отношений Кореи и АСЕАН, сделав важным приоритетом «народ» – и корейский народ, и народы стран АСЕАН.
Моя идея заключается в создании – в сотрудничестве с АСЕАН – «миролюбивого, человеко-ориентированного сообщества, в котором вместе всем лучше».
Её можно суммировать как концепцию «три П» – «People, Prosperity, Peace», то есть «Народ, Процветание, Мир».

Для воплощения в жизнь этой концепции я буду заниматься «дипломатией, в центре которой находятся интересы народа».
Итак, отныне мы будем развивать сотрудничество между Кореей и АСЕАН таким образом, чтобы учитывать общественное мнение всех народов нашей ассоциации, заручаться их поддержкой и приглашать их к активному участию.

С этой целью – и в честь 50-й годовщины АСЕАН – мы объявили нынешний год «Годом культурного обмена между Кореей и АСЕАН», и активно продвигаем разнообразные программы культурного и гуманитарного обмена.
В сентябре в южнокорейском портовом городе Пусан открылся Культурный дом АСЕАН.
Это первое в своём роде учреждение, открытое в стране, которая имеет в АСЕАН статус партнёра по диалогу.
Ожидается, что этот дом превратится в центр культурного и гуманитарного обмена между Кореей и странами АСЕАН.
Корейское правительство будет всеми силами расширять подобный обмен, особенно среди молодёжи, которой предстоит развивать отношения Кореи и АСЕАН в будущем.

Мы также должны работать над построением миролюбивого сообщества, в котором люди находятся в безопасности.
В Азии мы все противостоим ядерной и ракетной угрозе Северной Кореи, а также нетрадиционным угрозам безопасности, таким как терроризм, насилие экстремистов, а также кибератаки на наши предприятия, социальную и гражданскую инфраструктуру, официальные учреждения.
Корейское правительство будет стремиться обеспечить для народа Кореи и народов стран АСЕАН возможность вести счастливую, безопасную жизнь, а это означает, что будет необходимо развивать сотрудничество со всеми странами АСЕАН на двустороннем и многостороннем уровнях для решения стоящих перед всеми нами проблем безопасности.

Наконец, я буду стараться содействовать взаимному процветанию, приносящего пользу гражданам стран АСЕАН и Кореи.
Для обеспечения устойчивости человеко-ориентированного сотрудничества все страны региона должны расти и развиваться вместе.
Создание структурных условий для взаимного процветания требует снижения региональных и транснациональных барьеров с целью расширить товарные потоки и помочь контактам на человеческом уровне.
Иными словами, динамизм АСЕАН необходимо теперь связать с инклюзивностью.

Именно поэтому Корея будет активно поддерживать генеральный план «Взаимосвязанность АСЕАН-2025» и рабочий план «Инициатива интеграции АСЕАН».
Обе программы призывают к расширению связей между экономиками и гражданами стран АСЕАН.
Мы также ускорим ход переговоров о дальнейшей либерализации «Соглашения о свободной торговле между Кореей и АСЕАН», чтобы открыть путь для более свободного и инклюзивного роста экономики региона.

Корея сейчас готовится к новой «горячей» зиме: Зимним Олимпийским и Паралимпийским играм, которые пройдут в Пхёнчхане в феврале 2018 года.
Готовясь к ним, мы сосредоточились на том, чтобы гарантировать: эти Игры должны стать сигналом к примирению, миру, взаимопониманию и сотрудничеству во всём мире.

Я с удовольствием приглашаю вас посетить мирный и радостный зимний Пхёнчхан и ощутить динамизм, охвативший Корею и АСЕАН.
Не упустите шанса выяснить, что есть общего у Кореи и стран АСЕАН, и получить удовольствие.
