<HEADLINE>
Подсчет невидимой рабочей силы Африки

ЯМУСУКРО – Ежегодно предоставляемые в помощь Африке миллиарды долларов могут сделать континент намного лучше, но они не могут предоставить решение проблемы бедности.
Это можно решить, только создав большее количество высококвалифицированных рабочих мест.
Вопрос в том, как это сделать.

Африка может похвастаться большим резервом рабочей и творческой силы, подкрепленной молодым населением, которое, как ожидается, к 2050 году, увеличится в два раза, до более чем 830 млн. человек.
Это должно стать благом для экономики всего континента.
Но африканские политики сталкиваются с серьезной проблемой: они не знают, о каком количестве людей идет речь, где они живут, или, как они зарабатывают на жизнь.
Проще говоря, у них нет достаточного количества данных.

В 46 из 54 стран Африки, официальное отслеживание демографической статистики, такой как рождение, брак и смерть ограничено.
В отчете Фонда Мо Ибрагима, только “треть всех африканцев живут в странах, где перепись населения была проведена начиная с 2010 года”, а действительно существующие программы переписи населения, часто недофинансированы и ненадежны.
Более половины всех африканцев живут в странах, в которых не проводилось обследование рабочей силы, как минимум десять лет.

В то же время, молодые африканцы в основном работают в неформальном секторе экономики, где они заключают специальные соглашения, которые лежат вне сферы государственного регулирования и налогообложения.
Может быть, они и выполняют продуктивную работу, но в странах, где неформальная деятельность эффективно организована, что объясняется отсутствием механизмов сбора данных.

Без четкого представления о состоянии рынка труда, правительства ограничены в своих возможностях реагировать на вызовы, с которыми они сталкиваются.
Инициативы, направленные на сокращение огромного числа безработных среди молодежи, могут быть эффективны, только в случае, если мы знаем, какие типы рабочих мест уже существуют и какие необходимо создать.
С примерно 122 миллионами человек, которые как ожидается к 2022 году, присоединятся к Африканской рабочей силе, соответствие тенденциям рынка труда – и предоставление достаточного количества хороших рабочих мест – станет только сложнее.

Взять ситуацию под более пристальное внимание, за счет улучшения сбора данных, не означает обычную имитацию методов учета рабочей силы, используемых в странах ОЭСР, где неформальная экономика не учитывает такую высокую долю занятости населения.
Вместо этого, Африканские правительства, с помощью субъектов частного сектора, должны разработать методы для понимания того, как работает неформальная экономика и как это можно улучшить.
Только тогда появится возможность эффективно решить проблему безработицы и нищеты, и раскрыть потенциал Африканской молодежи.

Несомненно, некоторые высокопотенциальные подходы уже очевидны.
Альянс за Зеленую революцию в Африке информирует, что, хотя этот континент может похвастаться 60% необработанной земли в мире, он тратит $60 млрд в год на импорт продовольствия.
Таким образом, инвестирование в развитие сельскохозяйственных ресурсов Африки является очевидным.

Молодые люди могли бы играть центральную роль в этом направлении.
Выявляя и инвестируя в те звенья сельскохозяйственных производственно-сбытовых цепочек, в которые молодые люди могут внести свой вклад, африканские лидеры могут создать достойные формальные возможности трудоустройства в, скажем, легкую промышленность для работников с относительно низкой квалификацией.
Всего лишь небольшой объем навыков потребовался бы, чтобы поднять рабочих – например, как 120 человек работающих в настоящее время на заводе по производству томатной пасты в Нигерии – из нижней части производственно-сбытовой цепи.

Другим перспективным подходом является пример Йоханнесбургской программы Vulindlel’ eJozi, которая направлена на устранение барьеров на начальном уровне занятости для молодых людей, путем предоставления навыков, таких как цифровая грамотность.
Такие навыки позволяют молодым людям уйти не только из неформального сектора, но и с нежелательных формальных рабочих мест, таких, как частные службы безопасности в Южной Африке, в которых занято более 412.000 человек.
Промышленность столкнулась с критикой за плохие условия труда; даже если это не так, она не занимается разработкой тех видов навыков, которые могут поддержать стабильный и устойчивый экономический рост.

Поскольку все больше людей приобретают навыки и получают доступ к возможностям заполнения продуктивной занятости в формальном секторе, где они зарегистрированы и признаны, правительства получат лучшее представление о рынке труда.
Но, чтобы максимизировать эффективность усилий по обеспечению этих навыков и возможностей, не говоря уже о том, что обеспечение тех, кто остается в неформальном секторе не остается незамеченным, также необходимы инициативы, направленные непосредственно на улучшение сбора данных.

Одной из таких инициатив является Программа Африки по ускоренному совершенствованию регистрации актов гражданского состояния и демографической статистики, которая официально была запущена в 2011 году.
Хотя она не может обеспечить незамедлительные результаты, она закладывает основу для разработки и реализации программ, основанных на достоверных данных об Африканском населении.

Ответственность за сокращение безработицы и бедности несут не только правительства.
В этом также могут помочь субъекты частного сектора и простые граждане.
Например, мы можем поддержать неформальные мероприятия, такие как переработка отходов, которые дают низкоквалифицированным молодым людям шанс заработать деньги.
Мы также можем стимулировать и поощрять профессиональное обучение, которое предоставляет технические навыки и возможности для гражданского образования.

Африка и перед этим решала сложные и далеко идущие проблемы.
Например, эпидемия ВИЧ/СПИДа, которая когда-то казалась непреодолимой, в настоящее время в значительной степени находится под контролем.
Ключом к решению этой проблемы является сотрудничество между правительствами, партнерами в области развития и местными общинами в процессе сбора, обработки и использовании данных для корректировки стратегий.

Мы должны сделать то же самое, чтобы решить проблему нехватки рабочих мест.
Если экономики Африки поглотят 122 миллиона молодых людей, которые как ожидается, пополнят ряды рабочей силы в ближайшие несколько лет, мы должны получить право учета - начиная с сегодняшнего дня.
