<HEADLINE>
Как подсчитать людей

НЬЮ-ЙОРК – Согласно прогнозам нового исследования, опубликованного в июле в журнале «The Lancet», дальнейший рост «в течение нынешнего столетия больше не является наиболее вероятной траекторией изменения численности мирового населения».
Наоборот, мировое население, достигнув пика численности в 2064 году на уровне 9,7 млрд человек, начнёт сокращаться – до 8,8 млрд к 2100 году.
Авторы прогнозируют, что в 23 странах, в частности, в Японии, Таиланде, Испании и Украине, количество населения в 2100 году будет равняться в лучшем случае половине его численности в 2017 году, а в «ещё 34 странах оно, вероятно, сократится на 25-30%, в том числе в Китае, где ожидается спад на 48,0%».

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Напротив, население Нигерии, как ожидается, вырастет в 3,8 раза в период с 2017 по 2100 годы, хотя средний уровень рождаемости в стране, согласно прогнозу, снизится с 5,1 до 1,7, то есть окажется ниже уровня воспроизводства населения и ниже уровня рождаемости в Швеции в 2017 году (1,8 детей на одну женщину).
В 2017 году Нигерия была единственной страной Африки южнее Сахары, которая входила в первую десятку стран мира с наибольшим населением.
Однако к 2100 году этот список, как ожидается, пополнят Демократическая республика Конго, Эфиопия и Танзания.

Среди четырёх стран, которые сегодня уступают лишь Китаю по численности населения, в Индии и Индонезии ожидается спад размеров населения, а в США и Пакистане – рост, хотя причины этого роста различаются.
В США рост будет объясняться иммиграцией, компенсирующей снижение уровня рождаемости с 1,8 до 1,5.
А в Пакистане, согласно прогнозам авторов, увеличение населения будет объясняться более высоким уровнем рождаемости, хотя они и ожидают его снижение к 2010 году – с 3,4 до 1,3, то есть даже ниже нынешнего и прогнозируемого уровня рождаемости в США.

Впрочем, здесь применяются обычные оговорки.
Прогнозы для конкретных стран подвержены даже большей неопределённости, чем общемировые.
Как отмечают авторы, демографические тенденции всегда могут оказаться менее или более радикальными, чем ожидается.
Кроме того, в их «систему моделирования» не включены важные переменные, например, последствия изменения климата или риск пандемий, подобных Covid-19.

История прогнозов численности населения не внушает особого доверия к ним.
В 1798 году английский экономист Томас Роберт Мальтус предсказывал, что темпы роста населения неизбежно начнут превосходить темпы роста производства продовольствия, что приведёт к массовому голоду.
Во время Великой депрессии 1930-х годов многие считали, что численность мирового населения ожидает неуклонный спад.
А в 1950-х и 1960-х появился новый страх (он выражался в таких терминах, как «популяционная бомба» и «Голод 1975!»), что дальнейший быстрый рост населения уничтожит человечество и планету.

Все три прогноза оказались ошибочными.
Истина заключается в том, что мы не может с точностью узнать, как много детей родится в течение нынешнего столетия.
Однако есть то, что мы можем сделать: прилагать больше усилий для улучшения питания, здоровья, жилья и образования, а также добиваться процветания, мира, безопасности, равенства перспектив, качественной окружающей среды, стабильности климата и свободы для всех людей.
В том, что касается рождения и воспитания детей, здоровья и выживания населения, тенденций миграции и социальной интеграции, будущее будет зависеть от тех инвестиций и тех обязательств, которые сегодня и в предстоящие десятилетия возьмут на себя страны мира.
Разумное политическое лидерство и поддержка массового образования высокого качества столь же необходимы, как и базовое питание, доступность контрацепции и услуг здравоохранения, а также конструктивные международные отношения.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Статья в «Lancet» – это не первый прогноз вероятного прекращения роста мирового населения до 2100 года.
Но её авторы внесли уникально ценный вклад, предложив несколько оригинальных решений для улучшения качества прогнозов населения в целом.
Самое важное: в этом новом исследовании учитываются внешние факторы для прогнозирования будущих уровней рождаемости, смертности и миграции.
Например, прогнозы рождаемости зависят от будущих обязательств в сфере образовании и доступности средств контрацепции.
А прогнозы миграции учитывают уровень подушевых доходов, образования, рождаемости, смертности (вызванной конфликтами и природными катастрофами), а также другие переменные.

Ещё предстоит узнать, позволит ли использование этих внешних факторов, которые сами по себе являются достаточно неопределёнными, повысить точность прогнозов изменения населения в сравнении с прогнозами, которые публикует Отдел народонаселения ООН (UNPD) и которые опираются на демографические экстраполяции и суждения профессионалов.
На протяжении последнего полувека прогнозы UNPD оказывались достаточно точными для общемировых размеров населения, хотя и менее точными для отдельных стран.

Впрочем, хотя прогнозы численности населения, составляемые разными организациями, расходятся в вопросах о том, прекратится ли рост мирового населения и когда это случится, есть несколько пунктов, по которым практически все согласны.
Все ожидают, что к 2100 году усреднённый показатель количества детей, рождаемых женщиной в течение жизни, снизится во всём мире.
Дискуссии ведутся по поводу того, в каких масштабах, как быстро, когда и где это будет происходить.

Будущие траектории изменения численности населения по совершенно понятным причинам очень чувствительны к будущему уровню рождаемости.
Мы можем быть вполне уверены в том, что в будущем намного более значительная доля мирового населения будет жить в городах и в странах, которые сегодня бедны.
И значительно большей будет доля мирового населения, считающейся старой по возрасту, хотя и не обязательно эти люди будут старыми функционально или ментально.
Доля населения трудоспособного возраста, который традиционно определяется как 15-64 года, резко сократится, и определение «трудоспособного возраста», вероятно, придётся пересмотреть.

Наконец, значительно большей станет доля мирового населения с африканским происхождением (по сравнению с населением европейского, американского, восточноазиатского и южноазиатского происхождения).
В результате миграции многие общества станут намного более гетерогенными в таких аспектах, как происхождение, язык, религия, обычаи, ожидания.
Как бы много нас в итоге ни оказалось, мы должны будем учиться жить вместе в мире, или же мы не будем жить вообще.
