<HEADLINE>
Природные решения по изменению климата

ОКСФОРД – В вопросе изменения климата земля имеет ключевое значение.
Сегодня на сельское хозяйство, лесное хозяйство и другие виды землепользования приходится примерно четверть от всех глобальных выбросов парниковых газов.
Принятие стратегий устойчивого землепользования могло бы обеспечить в ближайшее время сокращение более чем на одну треть выбросов, которые необходимо уменьшить для сохранения уровня потепления ниже целевого задания (на 2°С выше доиндустриального уровня), установленного Парижским соглашением по климату.

Такие природоохранные организации, как моя, уже давно работают над тем, чтобы сбалансировать взаимодействие между людьми и природой.
Но лишь недавно мы осознали, насколько важно рациональное использование земельных ресурсов в решении проблемы изменения климата.
С развитием дистанционного зондирования, искусственного интеллекта и биогеохимического моделирования мы можем точнее прогнозировать результаты наших действий и разрабатывать стратегии для минимизации негативных последствий и управления ими.

Некоторые из наиболее перспективных способов уменьшения последствий изменения климата – это то, что мы называем «природными климатическими решениями»: сохранение, восстановление и улучшение управления земельными ресурсами, с тем чтобы увеличить объемы хранения углерода или избежать выбросов парниковых газов на ландшафтных территориях по всему миру.
Полный потенциал этих решений подробно описан в новом исследовании, подготовленном моей организацией, фондом «Охрана природы», с участием 15 других ведущих учреждений, работающих в данной области.

Одним из важнейших природных климатических решений является охрана «пограничных лесов» – девственных лесов, которые служат естественными поглотителями углерода.
Нетронутые тропические и северные леса, а также саванны и прибрежные экосистемы хранят огромное количество углерода, накопленного на протяжении веков.
Когда эти зоны нарушены, углерод высвобождается в виде выбросов.
Сохранение этих приграничных лесов также способствует регулированию водных потоков, снижению риска наводнений и сохранению биоразнообразия.

Еще одним важным естественным решением является восстановление лесов.
В глобальном масштабе, по имеющимся оценкам, на двух миллиардах гектаров (4,9 миллиарда акров) земель леса были уничтожены или деградировали.
Поскольку деревья являются наилучшей мировой технологией для сбора и хранения углерода, обратные действия (посадка и восстановление лесов) приведут к значительному снижению глобальных уровней углерода.
Мы полагаем, что в мире можно ежегодно улавливать три гигатонны CO2-эквивалента вредных выбросов более чем от 600 миллионов автомобилей на дорогах – просто путем посадки новых деревьев.

Третий элемент естественного решения проблемы – проведение реформы в сельском хозяйстве.
От поля до стола потребителя продовольственный сектор является одним из основных факторов, способствующих изменению климата за счет прямых и косвенных выбросов и зачастую – из-за создания негативных последствий для почв и обезлесения.
Признавая эти риски, 23 международные транснациональные компании, в том числе Nestlé, McDonald’s, Tesco и Unilever, недавно подписали обязательство прекратить уничтожение лесов саванны Серрадо в Бразилии.
Регион, который занимает четверть территории страны, подвергся растущему давлению в связи с созданием соответствующей инфраструктуры и ростом производства говядины, сои и других сырьевых товаров.

Как показывает обязательство по саванне Серрадо, когда правительства и деловой мир вместе решают проблемы землепользования, возникает мощное положительное воздействие.
Климатические решения путем использования природных факторов имеют потенциал по сокращению выбросов CO2 примерно на 11,3 миллиарда тонн в год, что соответствует по уровню воздействия (согласно нашей работе) полной остановке процессов сжигания нефти.
Недавнее исследование показало , что если Бразилия достигнет нулевого уровня уничтожения лесов к 2030 году, то это обеспечит рост ВВП на 0,6%, что составляет дополнительный приток в экономику примерно 15 миллиардов долларов США.
Местное население также получит вторичные выгоды при осуществлении природных решений по улучшению климата – в частности регенерацию сельских районов, улучшение продовольственной и водной безопасности и устойчивость к прибрежным воздействиям.

Тем не менее, несмотря на данные, подтверждающие необходимость принятия более эффективных решений в области землепользования, положительный результат не получен.
В 2016 году мир стал свидетелем роста потерь леса на 51%, что эквивалентно площади Новой Зеландии.
Сейчас мы должны добиться прекращения этой тенденции и помочь миру понять, что планирование землепользования – это вопрос не только защиты природы.

Некоторые страны движутся в правильном направлении.
Правительство Индии, например, выделило 6 миллиардов долларов США инвестиций для восстановления лесов.
В Индонезии правительство создало специализированное агентство для защиты и восстановления торфяников, болот и болотных экосистем, обладающих огромными возможностями хранения СО2.

Но эти примеры являются исключениями.
Из 160 государств, которые взяли на себя обязательства по осуществлению Парижского соглашения по климату, только 36 стран оговорили вопросы управления землепользованием в своих стратегиях сокращения выбросов.

Преодолеть инерцию будет непросто.
Леса, фермы и побережья различаются по размерам, типам и доступности.
Более того, жизнь сотен миллионов людей связана с этими экосистемами, и проекты, направленные на восстановление лесного покрова или улучшение состояния почв, требуют целенаправленного планирования, что является масштабной задачей для многих правительств.

Одним из способов добиться прогресса, особенно в сельскохозяйственном секторе, может быть снятие или перенаправление субсидий, стимулирующих чрезмерное потребление удобрений, воды или энергии в производстве продовольствия.
Как напомнили индийские правительственные чиновники своим зарубежным коллегам во время встречи во Всемирной торговой организации в начале этого года, значимые реформы в сельском хозяйстве могут начаться только тогда, когда богатые страны сократят «непропорционально высокие» субсидии, которые они предоставляют своим фермерам.

Поддержка инноваций и предпринимательства также может помочь в изменении существующего положения.
Новые процессы и технологии в ландшафтном планировании, анализе почв, ирригации и даже применение альтернативных белков, таких как мясо на растительной основе, делают сельское хозяйство и землепользование более экологически устойчивым.
Аналогичным образом изменения в строительной отрасли, которая переходит к выпуску более эффективных материалов, таких как поперечно-клееная древесина (CLT), могут помочь уменьшить загрязнение атмосферы углеродными выбросами.

И в заключение следует сказать, что финансирование природно-климатических решений должно быть резко увеличено.
В то время как средства по сохранению лесов начинают поступать в рамках программы ООН по снижению выброса парниковых газов, вызванного уничтожением и деградацией лесов и Фонд зеленого климата выделил 500 миллионов долларов США на оплату работ по охране лесов, общая сумма государственных инвестиций в устойчивое землепользование остается недостаточной.
Согласно Инициативе по климатической политике, государственное финансирование сельского хозяйства, лесного хозяйства и действий по смягчению последствий землепользования составило в 2014 году всего 3 миллиарда долларов США в сравнении с 49 миллиардами долларов США для работ по возобновляемым источникам энергии и 26 миллиардами долларов США для работ по повышению энергоэффективности.

На Совещании ООН по изменению климата, которое только что завершилось в Бонне (Германия), мировые лидеры подтвердили, что мир не сможет адекватно реагировать на повышение температуры, если правительства будут продолжать игнорировать систему управления лесами, фермами и прибрежными территориями.
Сейчас, когда достигнут твердый консенсус в этом вопросе, правительства должны энергично действовать в данном направлении.
