<HEADLINE>
Выход левых партий Латинской Америки

БОГОТА – Сокрушительное поражение долго-правящего Чавистского правительства Венесуэлы в недавних парламентских выборах вместе с концом 12-летнего правительства Перонистов в Аргентине, отмечают конец цикла левой гегемонии в Латинской Америке.
Но это не переломный момент политики, который означает возобновление идеологического противостояния.
Скорее это размеренный переход в сторону политического прагматизма.
А это очень хорошая новость.

Пожалуй, лучшее доказательство, что происходящее не является кардинальным изменением с идеологической основой можно найти в том, что послужило причиной для ситуации: экономический спад.
Уже больше чем десять лет, регион опирался на «социализм ХХІ века», который покойный президент Венесуэлы Уго Чавес использовал для активизации таких групп, как Боливарианский Альянс для народов нашей Америки (АЛБА) и Петрокарибе (нефтяной альянс Венесуэлы и Карибских государств).
Но экономический коллапс, гиперинфляция, нехватка продовольствия уничтожили веру в эту систему.

Следует отметить, что те же самые факторы (во многом результаты неумолимых глобальных условий) позволили левым партиям Латинской Америки выиграть и консолидировать власть, обвиняя в проблемах ту рыночно-ориентированную политику, которая им предшествовала.
Бразильцы избрали Луиса Инасиу Лула да Силва на пост президента в 2002 году, а аргентинцы выбрали Нестора Киршнера в 2003 году.
Финансовый кризис восстановил институционно-революционную партию к власти в Мексике в 2012 году, а левая партия Мишель Бачелет «Nueva Mayoría» выиграла в Чили в 2013 году.

Левые правительства затем воспользовались устойчивым бумом цен на биржевые товары, чтобы увеличить расходы на потребительские субсидии и социальную помощь, без зависимости от международных кредиторов.
С 2003 года, когда Киршнер выиграл пост президента, до 2011 года, когда его жена и преемник Кристина Фернандес де Киршнер была избрана на второй срок после внушительной победы в выборах, цены на сою выросли в среднем более чем на 7% ежегодно, повышая общий рост ВВП.

Подобным способом, экономика Бразилии, движение которой было улучшено собственными сырьевыми экспортами, росла 4,5% в год.
Это позволило Бразилии, как и Аргентине, бороться с крайней нищетой и повышать покупательную способность формирующегося среднего класса, который таким образом стал глубоко лояльным левым правительствам.
В Аргентине, только после 30% инфляции, массовых коррупционных скандалов и ограничения на валютные покупки, правоцентристская партия Маурисио Макри смогла обеспечить себе тонкое большинство в недавних президентских выборах.

Главной причиной для этого поворота судьбы стала глобальная среда, которая не могла больше поддерживать высокие цены на сырьевые товары.
В частности, замедление экономического роста в Китае ослабило спрос на латиноамериканское сырье.
В Эквадоре Президент Рафаэль Корреа становился все более авторитарным – недавно предоставляя поправки в Конституцию, позволяющие ему баллотироваться на четвертый срок – в ответ на воздействие сокращения экономики на общественную поддержку его «диктатуры сердца».

В Венесуэле, где запасы нефти составляют 95% экспортной выручки, избиратели естественно исключили правящую Социалистическую партию.
До тех пор пока преемник Чавеса, Николас Мадуро, остается президентом, оппозиция занимает две трети мест в Национальной Ассамблее.

Задолго до выборов Венесуэлы, государство Кубы, которое стало в значительной степени зависеть от щедрости Чавистов, уже принимало прагматичные шаги в направлении нормализации отношений с Соединенными Штатами.
Рауль и Фидель Кастро – которые не понаслышке знают, как крах Советского Союза, главного благодетеля Кубы в период холодной войны, заставило их страну пострадать – почувствовали надвигающуюся потерю щедрых субсидий со стороны Венесуэлы и действовали соответственно.

Даже в Чили (пожалуй самой хорошо управляемой экономике региона, которая по-прежнему однако сильно зависит от экспорта меди) рейтинг Мишель Бачелет упал до невиданных минимумов, угрожая ее грандиозной программе конституционных и образовательных реформ.
Добавьте к этому коррупционные скандалы с участием сына Бачелет и слабости в правящей левоцентристской коалиции, и возвращение к власти правоцентристских партий в президентских выборах 2017 года кажется все более вероятным.

Но выборы не являются единственным средством для того, чтобы добиться перемен.
Так как самый серьезный экономический спад за последние 25 лет сейчас расширяет бюджетный дефицит до рекордного уровня, Президент Бразилии Дилма Русеф была вынуждена обратиться к режиму жесткой экономии, включая сокращение безработицы и социальных пособий.
Нет сомнений, что масштабные коррупционные скандалы также резко ухудшили рейтинг Русеф и являются главной причиной, почему против нее сейчас начата процедура импичмента.
Но когда экономика росла, то коррупция являлась менее политически взрывоопасной.

Аналогично, после того как армия Венесуэлы дала понять, что защита идеологии Чавеса, т.е.
«Чавизмо» не стоит того, чтобы идти против воли народа, Мадуро был вынужден обещать, что революция будет сейчас «переходить в новую фазу».
И даже если Макри не удалось выиграть президентство Аргентины, его сопернику Даниэлю Сиоли – занимавшему пост вице-президента под руководством Нестора Киршнера, но представляющему собой более умеренную версию Перонизма – наверное пришлось бы осуществлять прагматичную политику, направленную на повышение доверия к рынку.

Пожалуй, последним гвоздем в крышку гроба латиноамериканской левой политики стала Колумбия, где Президент Хуан Мануэль Сантос сделал его главным приоритетом достижение мира с Революционными вооружёнными силами Колумбии (РВСК) - старейшим партизанским отрядом Латинской Америки.
Президент Сантос – который имеет правый политический наклон – выиграл переизбрание в 2014 году путем подчеркивания этих мирных усилий, которые принесли ему сильную поддержку с левой стороны.
Сейчас обе стороны находятся на пороге заключения мирного соглашения, которое, как ожидается, будет подписано в марте.

Мир в Колумбии усилит для латиноамериканских голосов (намного больше, чем текущая экономическая борьба, которую в большой степени определяют глобальные силы) то, что признали даже РВСК: преимущество прагматизма над идеологией.
Новая эра умеренной, здравомыслящей политики может стать тем, что позволит Латинской Америке диверсифицировать свою экономику и построить более устойчивое и всеобъемлющее процветание.
