<HEADLINE>
Глобальные потоки и глобальный рост

БЕРКЛИ – Трансграничные потоки приобретают все большее значение в мировой экономической деятельности.
Но каким именно образом глобальная экономика связана в единое целое?
Как меняются трансграничные потоки между видами деятельности, секторами и странами?
В национальной экономике каких стран трансграничные потоки или «взаимосвязанность» проявляются в наибольшей степени?
И какие выводы из этого следуют для бизнесменов и политиков?

В новом докладе от Глобального института McKinsey эти вопросы обсуждаются с помощью анализа входящих и исходящих потоков товаров, услуг, финансов, людей, данных и сообщений для 195 стран за последние 20 лет.

Как совокупность данных, так и примеры на микроуровне подтверждают, что мир стал более тесно взаимосвязанным, а трансграничные потоки стали более разнообразными и сложными – а также что в них вовлечено больше стран и больше участников внутри них.
Несмотря на значительный спад с 2007 по 2009 год вследствие глубокой глобальной рецессии, общий объем финансовых потоков, а также торговли товарами и услугами составил в 2012 году 36% от глобального ВВП – в 1,5 раза выше, чем в 1980 году.

В докладе также подтверждается, что увеличение открытости в отношении глобальных потоков – существенный источник экономического роста для индустриальных стран и всего мира.
В целом, по оценке данного исследования, глобальные потоки обеспечивали 15-25% мирового экономического роста ежегодно, причем странам с более развитыми связями доставалось на 40% больше связанных с этим выгод, чем остальным.
Это соответствует экономической теории: связи стимулируют рост за счет повышения производительности вследствие специализации, объемов, конкуренции и инноваций.

Трансграничные потоки товаров, в том числе потребительских, остаются самой крупной категорией, их объем в последние десять лет рос в среднем на 11% в год и в 2012 году превзошел наивысшие показатели до рецессии.
Сегодня более 35% товаров пересекает национальные границы.

Трансграничные потоки услуг также восстановились до уровня, который был перед рецессией, и начиная с 2002 года быстро росли – на 10% в год.
Тем не менее, хотя услуги составляют примерно две трети мирового ВВП, объем трансграничных потоков услуг более чем в четыре раза ниже, чем товаров.

Трансграничные потоки финансов по-прежнему составляют 70% от наивысшего дорецессионного уровня, тем не менее, при сегодняшних сниженных объемах они составляют более трети всего глобального финансирования.
Напротив, трансграничные потоки людей, измеренные по проценту населения, живущего за пределами страны рождения, невелики, колеблясь на уровне 2,7% с 1980 года.
Но количество краткосрочных трансграничных поездок людей – например, туристических, связанных с работой и образованием – за последнее десятилетие увеличивалось на 3,5-4,8% в год.

А вот трансграничные потоки данных и сообщений росли взрывообразно, более чем на 50% в год, начиная с 2005 года.
Продолжительность международных телефонных переговоров удвоилась, а трансграничный интернет-трафик вырос на 1800%.
Пусть миграционные потоки по отношению к населению мира и не увеличивались, но в результате наступления цифровой эры люди стали сильнее связаны друг с другом, чем когда-либо раньше.

Цифровая эпоха также преобразует трансграничные торговые потоки в трех отношениях: появление цифровых товаров и услуг, таких как развлечения и товары, произведенные с помощью 3D-принтеров; так называемые «цифровые обертки», в том числе устройства отслеживания для физических потоков; и, наконец, цифровые торговые площадки, такие как eBay и Alibaba.

Например, на eBay более 90% коммерческих продавцов экспортирует товары в другие страны, тогда как среди традиционных малых фирм таких только 25%.
Цифровые технологии стимулируют глобальные потоки и конкуренцию, давая возможность даже самым маленьким компаниям – и даже индивидуальным предпринимателям – стать «микро-транснациональными корпорациями».

Информационно емкие потоки, требующие относительно высокого уровня человеческого капитала, а также исследований и разработок, сейчас более развиты, чем трудоемкие, капиталоемкие и ресурсоемкие потоки, и их объем растет быстрее, чем остальных трех, вместе взятых.
Доля потоков дешевых, трудоемких товаров, таких как одежда, уменьшаются, в то время как потоки продукции, требующей большого количества исследований и разработок, к примеру фармацевтической продукции и бизнес-услуг, возрастают.

К 2012 году информационно емкие потоки составляли почти половину общего объема товаров, услуг и финансов.
Эта тенденция выгодна развитым странам, на долю которых приходится две трети таких потоков.
Исключение составляет Китай, объем потоков у которого второй в мире (после Соединенных Штатов).

Традиционно при оценке степени участия отдельной страны в глобальных связях сравнивается объем ее мировых потоков с ее ВВП.
При таком способе оценки малые страны с меньшим объемом внутреннего рынка оказываются сильнее вовлеченными в связи, чем более крупные.
Но этот подход вводит в заблуждение, поскольку не учитывает долю страны в глобальных потоках.
В указателе мировых связей, приведенном в докладе института McKinsey, этот недостаток исправлен, поскольку там учитывается как отношение объема потоков страны к ее ВВП, так и ее доля в глобальных потоках.

В этом указателе первую, вторую и третью позиции занимают Германия, Гонконг и США соответственно.
Но некоторые экономические гиганты довольно сильно отстают.
Несмотря на сильный экспорт, Южная Корея и Япония занимают соответственно 20-е и 21-е место из 85 стран, потому что отстают по иммиграции и трансграничному интернет-трафику.
Китай, занимающий 25-е место, силен в экспорте и имеет большой приток капитала, но у него низкие показатели по потокам людей и данных.

В среднем, экономика развивающихся стран занимает более низкие позиции, чем развитых, но некоторые из них – в том числе Марокко, Индия, Бразилия, Саудовская Аравия и Китай – значительно улучшили свои показатели с середины 1990-х годов.
Сегодня на долю развивающихся стран приходится около 38% глобальных потоков, втрое больше, чем в 1990-м.

Тем не менее «цифровой разрыв» между развитыми и развивающимися странами по-прежнему существует, как в отношении потоков данных и сообщений, так и информационно емких потоков – и этот разрыв не сокращается.
Развивающиеся страны производят 40% мировой продукции, в них живет 80% населения мира, и, тем не менее, на их долю приходится лишь 24% трансграничного интернет-трафика.

Экономические выгоды от участия в международных связях значительны, но и связанные с этим трудности тоже велики.
Для того чтобы воспользоваться возможностями цифровой эпохи и переключиться на информационно емкую торговлю, страны должны вкладывать средства в развитие талантов и инфраструктуру, устранять препятствия на пути трансграничных потоков людей и информации, не ставя вместе с тем под угрозу безопасность и частную жизнь своих граждан, их производителям придется участвовать в жесткой международной конкуренции, а странам нужно будет компенсировать потери пострадавшим от ее последствий работникам и сообществам.
Если польза от глобализации не станет общим достоянием, политическая поддержка раскрепощения глобальных потоков уменьшится – а вместе с нею и экономические выгоды, которые приносят эти потоки.
