<HEADLINE>
Сможет ли Ливан избежать сырьевого проклятья?

БЕЙРУТ – После двух с половиной лет без президента, Парламент Ливана избрал на этот пост Мишель Аун.
Теперь, Ливан может переключить свое внимание на добычу нефти и газа, с возрастающими ожиданиями регулирующих органов – граничащих с иррациональной эйфорией – что непредвиденные энергоресурсы дадут толчок экономике страны, которая пострадала в результате плохого политического и экономического управления и сопутствующих эффектов гражданской войны в Сирии.

Потенциал углеводородных ресурсов Ливана действительно мог бы преобразовать страну, а также предоставить модель для подражания другим производителям энергии на Ближнем Востоке.
Но регулирующие органы должны помнить о четырех основных рисках.
Во-первых, цены на нефть и газ являются неустойчивыми, а ископаемые виды топлива, в целом имеют неопределенное будущее.
С июня 2014 года, цены на нефть и газ снизились примерно на 60%, и маловероятно, что они восстановятся в среднесрочной перспективе.
Мы живем в эпоху “новой нормальной” нефти, определяемой изобилием альтернативных источников энергии.

Во-вторых, объем извлекаемых энергоресурсов Ливана остается неопределенным.
Не менее важно, что даже при самых оптимистических сценариях, потенциал страны по управлению добычей нефти и газа, производству и распределению также неопределен.

В-третьих, продолжающиеся территориальные споры в регионе – и отсутствие согласованных морских границ с Кипром, Израилем и Сирией – создает правовую неопределенность того, в чьей собственности находятся, и кто может использовать те или иные нефтяные и газовые блоки.

В-четвертых, лидеры Ливана должны иметь дело со своими дисфункциональными политиками и безрезультатным управлением, которые, вероятно, сорвут любые попытки управлять своими природными ресурсами прозрачно и на устойчивой основе.

Таким образом, может ли Ливан избежать проклятия “экскремента дьявола”, жертвами которого стали многие его Ближневосточные соседи?

Оценка Международного валютного фонда потенциальных доходов от продажи нефти и газа Ливана оптимистично предполагает, что производство начнется в 2021 году, выйдет на полную мощность к 2036, и продолжится до 2056 года.
В этом случае, как только начнется производство, доходы Ливана от природных ресурсов составили бы около 2,8% ВВП, без учета нефтяного сектора и около 9% от государственных доходов на пике производства, перед началом падения.

Но, даже если нефтяные и газовые блоки практически сразу в 2017 году выставят на продажу, а затем успешно освоят, полученные доходы поступят не раньше 2022 года.
На Ливан не посыпется манна небесная.

Между тем, новое руководство Ливана должно решить безрезультатное фискальное положение правительства, включая дефицит бюджета 2016 года, в размере 8,1% от ВВП и государственный долг на общую сумму 144% от ВВП – один из самых высоких коэффициентов государственного долга в мире.
Это означает, что Ливан, как можно скорее должен подвергнуться решительным фискальным корректировкам, и что любые будущие доходы от продажи нефти и газа должны получить существенную скидку.

Но самой критичной проблемой является руководство Ливана, поскольку теперь страна должна создать базу, чтобы должным образом управлять своими ресурсами ископаемого топлива.
Основным уроком других стран, богатых природными ресурсами является то, что, при отсутствии хорошего управления – сильных институтов, верховенства права, эффективных нормативных положений – непредвиденные энергоресурсы Ливана, скорее всего, приведут к увеличению коррупции, так как особые интересы и политики попытаются обеспечить самих себя этой рентой.

С Ливанской политикой, непрерывно находящейся в затруднительном положении, новое руководство должно создать надежный фискальный режим и прочную структуру управления, чтобы обеспечить прозрачность в эксплуатации и производстве энергии, финансовой устойчивости и равенства между поколениями.
Оно может этого достичь, если будет следовать намеченному плану.

Во-первых, чтобы гарантировать разумное управление природными ресурсами Ливана, правительство должно официально присоединиться к Инициативе прозрачности добывающей промышленности (EITI).
EITI потребует от государственных учреждений и компаний, раскрывать информацию относительно добычи и производства углеводородов.
Это будет включать контракты и лицензии; подробности о том, как блоки – и права на разведку и добычу – выставляются на продажу и присуждаются; предоставлять данные о поступлениях, чтобы гарантировать, что компании следуют принципу “Публикуйте то, что платите”; исследования экологических последствий (морских и наземных); и отчеты о том, как правительство распределяет свои доходы.

Во-вторых, Ливан должен официально утвердить Устав природных ресурсов.
Хартия 12 заповедей для принятия решений заинтересованных сторон должна быть интегрирована в соответствующее законодательство и положения Ливанского правительства, Парламента, соответствующих регулирующих учреждений и субъектов гражданского общества, таких как Ливанская нефть и Газовая инициатива.

В-третьих, Ливану следовало бы учредить независимый регулирующий орган в секторе энергетики, делая Ливанскую нефтяную администрацию независимой от Министерства энергетики и водных ресурсов, а также расширить свой мандат на управление природными ресурсами Ливана.
Разделение и независимость от министерства необходима, чтобы защитить управление природными ресурсами и принятие решений от политического вмешательства.

И, наконец, Ливан должен принять правовую основу для установления долгосрочных ограничений на фискальную политику.
В частности, государственные расходы должны определяться оценкой постоянного дохода (включая устойчивый вклад от доходов, получаемых от природных ресурсов), в то время как цикличный доход будет сохранен в фонде национального благосостояния.
Подобно Чили и хорошо известным прецедентам Норвегии, подобная норма предусмотрела бы, что все сверхдоходы от цен на энергоносители, автоматически сохраняются, и что государственные расходы определяются циклически скорректированными налоговыми поступлениями и долей от энергетических доходов.

Ставки для Ливана высоки.
Проблемная страна в неспокойном регионе, он может преобразоваться, если обоснованно и эффективно управляет перспективными нефтегазовыми ресурсами.
Или же он может не устоять перед проклятием, которое закрепило бы разбазаривание, кумовство, коррупцию и неравенство в стране.

Нефтегазовое богатство Ливана принадлежит всем его гражданам, настоящим и будущим.
Если в основе принятия решений нового руководства будет национальный консенсус – а в рамках структуры управление, которое гарантирует прозрачность, раскрытие информации и подотчетность – проклятие сгинет.
А другие в регионе могли бы увидеть в подобном успехе достойный пример для подражания.
