<HEADLINE>
Уголовное наказание за согласие на секс?
<P>
ЛОНДОН – Канадский парламент обсуждает новый закон против проституции.
Законопроект называется «Акт о защите общества и эксплуатируемых лиц» и вводит уголовную ответственность за покупку «сексуальных услуг».
Тем, кто сомневается, что именно входит в перечень «услуг», помогут разъяснения министерства юстиции Канады: в списке есть «танцы на коленях», но нет стриптиза и «действий, связанных с производством порнографии».
<P>
Не только Канада увлечена идеей уголовного преследования секса за вознаграждение между взрослыми по взаимному согласию.
Более чем в 120 странах те или иные формы сексуального труда и проституции наказуемы.
В 13 странах преступником считается клиент, как и в канадском законопроекте.
В восьми странах владение презервативом считается доказательством проституции, и поэтому также наказуемо.
<P>
Хотя сенат Франции недавно заблокировал законопроект, аналогичный канадскому, некоторые страны Европы требуют ужесточения борьбы с проституцией.
В феврале Европарламент принял резолюцию, которая объявляет вне закона покупку сексуальных услуг у лиц младше 21 года.
<P>
Эффект от подобных законов сильнее, чем многие могут подумать.
Во время опроса, проведенного в 54 странах, в среднем около 9-10% мужчин ответили «да» на вопрос, платили ли они за секс в прошлом году.
В некоторых странах этот показатель достигает 14%.
По данным тех же опросов, женщин, которые продают сексуальные услуги, значительно меньше.
<P>
Попытки отрегулировать или запретить торговлю сексом не являются новостью.
Религиозные и культурные запреты, контролирующие сексуальное поведение, существуют тысячелетиями.
Но представления о том, как, когда, где и с кем разрешено заниматься сексом, с течением времени менялись.
Иногда весьма произвольно, в зависимости от того, кто находился у власти.
<P>
В итоге законы, регулирующие сексуальное поведение, столь же различны, как и человеческая сексуальность.
Во многих странах наказуемы внебрачные связи.
В более чем 20 странах запрещены добрачные связи между взрослыми по взаимному согласию.
При этом в 34 странах молодые люди не могут вступить в брак, не достигнув 20 лет, а в одной стране мужчины не могут жениться до 29 лет.
Напротив, девушки младше 15 лет могут выйти замуж в более чем 50 странах, если родители согласны.
Согласие девушки при этом не всегда обязательно.
<P>
По оценкам ООН, более 14 млн девушек младше 18 лет, треть из которых младше 15 лет, выходят замуж ежегодно.
Это 39 тысяч девочек-невест каждый день.
В трех странах треть всех девочек уже замужем к своему 15-тилетию.
<P>
Законы, регулирующие секс между взрослыми по взаимному согласию, также могут быть суровы.
В 78 странах запрещен гомосексуализм, а в семи странах он карается смертью.
Ущерб, наносимый подобными репрессивными законами, хорошо задокументирован.
Например, среди мужчин-геев повышается риск заражения ВИЧ.
Неужели местные культурные и религиозные ценности важнее?
<P>
Необходимо дать универсальное определение понятий сексуального здоровья и сексуальных прав.
ООН уже давно пытается определить, что такое сексуально здоровое общества.
Различные экспертные комитеты, которые в течение последних 40 лет создавала Всемирная организация здоровья (ВОЗ), пришли к выводу, что под сексуальным здоровьем следует понимать физическое, эмоциональное, ментальное и социальное благополучие в сфере сексуальности.
Сексуальное здоровье подкрепляется также уважением к правам человека и к праву на индивидуальное самоопределение.
Однако ВОЗ ни разу не предложила обсудить данные определения своему руководящему органу – Всемирной ассамблее здравоохранения.
Очевидно, по той причине, что некоторые члены организации не примут это определение и обязательство внедрять данные нормы внутри своих стран.
<P>
Впрочем, сейчас у мира есть шанс сместить акценты с уголовного преследования на согласие.
В сентябре Генеральная ассамблея ООН начала обсуждение глобальных «Целей устойчивого развития« на период после 2015 года.
Имеется возможность расширить косвенное указание этого документа на «гарантии доступа к услугам».
В принципе, здесь идет речь о «сексуальных и репродуктивных медицинских услугах», например, планировании семьи и лечении инфекций, передающихся половым путем.
<P>
Но хотя тема доступа к услугам и важна, она не включает в себя вопрос об отношении к сексуальности, основанном на правах человека и праве на индивидуальное самоопределение.
Права человека упоминаются пока только в связи с репродуктивностью и касаются лишь девочек и женщин.
Если же в центр проблем сексуального здоровья поставить вопрос о согласии, тогда все взрослые получат право принимать самостоятельные решения по поводу своей сексуальности.
<P>
Сексуальные права могли бы включать в себя право выбирать сексуального партнера; решать, когда и на ком жениться, и жениться ли вообще; отказывать в сексуальных домогательствах; и даже платить за секс с согласным взрослым.
С правами появляется ответственность – защищать детей, которые по закону не могут дать согласия на секс; гарантировать, что сексуальные партнеры не действуют по принуждению; способствовать безопасной и приносящей удовлетворение жизни для всех.
Именно эти права и обязанности Канада и другие страны должны закреплять в своем законодательстве.
Такой сексуальный сервис ни у кого бы не вызвал возражений.
