<HEADLINE>
10 лет политике количественного смягчения
<P>
НЬЮ-ХЕЙВЕН – В ноябре 2018 года можно будет отмечать десятую годовщину политики «количественного смягчения» (сокращённо QE).
Это бесспорно самый смелый политический эксперимент в современной истории центральных банков.
Единственное, с чем можно сравнить QE, это антиинфляционная кампания ФРС США в 1979-1980 годах, организованная тогдашним председателем ФРС Полом Волкером.
Но тогда проводилась мощная коррекция процентных ставок в рамках традиционной монетарной политики.
Напротив, расширение баланса ФРС с помощью QE было нетрадиционной мерой, а следовательно, с самого начала это был непроверенный шаг.
<P>
Американский институт предпринимательства (AEI) недавно провёл симпозиум, чтобы отметить эту важную веху.
В нём принял участие архитектор QE – Бен Бернанке.
Далее последуют комментарии, с которыми я выступил на одной из сессий этого симпозиума, посвящённой урокам политики QE.
<P>
Самый важный урок касается успешности QE, то есть связи между проводившейся ФРС политикой и выполнением задач в рамках установленного Конгрессом мандата – максимальная занятость и ценовая стабильность.
С этой точки зрения, вердикт по поводу QE выглядит неоднозначно.
Первый транш (QE1) был очень успешным, он позволил остановить мучительный финансовый кризис в 2009 году.
Но последующие раунды (QE2 и QE3) оказались намного менее эффективны.
ФРС ошибочно посчитал, что мера, сработавшая во время кризиса, будет столь же хорошо работать и в дальнейшем.
<P>
Беспрецедентно слабые темпы восстановления экономики свидетельствуют об обратном: среднегодовые темпы экономического роста за последние девять с лишним лет составили примерно 2%, в то время как в предыдущих циклах нормой были 4%.
Какими бы ни были причины этого анемичного восстановления (посткризисная «балансовая рецессия» в японском стиле или же ловушка ликвидности в стиле 1930-х годов), отдача от QE разочаровывает.
С 2008 года по ноябрь 2014 года благодаря серии программ QE баланс ФРС вырос на $3,6 трлн, что почти на 25% больше, чем размер прироста номинального ВВП США за тот же период – $2,9 трлн.
Схожие суждения по поводу разочаровывающего эффекта политики процентных ставок приводятся в недавнем исследовании по методу «оценки влияния событий» (event studies), где ставится под сомнение связь между QE и доходностью десятилетних казначейских облигаций.
<P>
Второй урок касается зависимости: реальная экономика стала излишне зависима от поддержки рынков активов «количественным смягчением».
Избыточная ликвидность, созданная благодаря увеличению баланса ФРС, не только хлынула на фондовые рынки, но и оказала поддержку рынкам облигаций.
А это означает, что именно монетарная политика, а не фундаментальные рыночные показатели, в значительной мере формировали цены на активы.
<P>
В период слабых темпов роста доходов спровоцированный QE «эффект богатства» за счёт пузырящихся рынков активов создал компенсирующую поддержку пострадавшим от кризиса потребителям в США.
Но, к сожалению, вместе с этой жизненно важной поддержкой пришла и боль её отмены, причём не только для зависимых от финансовых активов потребителей и бизнеса в США, но и для зарубежных стран, которые попали в зависимость от притока капитала, стимулируемого искажёнными «количественным смягчением» спредами процентных ставок.
Паника (taper tantrum) 2013 года и нынешние мучения Аргентины, Бразилии и других развивающихся стран демонстрируют, как эта болезнь перекидывается на самые различные рынки из-за приливов и отливов QE.
<P>
Третий урок касается нарастающего неравенства доходов.
Эффект богатства – это для богатых, и не важно возникает он благодаря фундаментальным рыночным показателям или политике QE.
По данным Бюджетного управления Конгресса США, практически весь прирост доналоговых доходов домохозяйств в период действия программы QE (2009-2014 годы) пришёлся на первый дециль в пирамиде распределения доходов в США.
А согласно данным «Обзора потребительских финансов» ФРС, именно в собственности этих 10% самых богатых находится основная масса ценных бумаг в стране.
Вряд ли станет натяжкой вывод, что политика QE усугубила уже и так серьёзную проблему неравенства доходов в Америке.
<P>
Четвёртое: QE размывает различие между бюджетной и монетарной политикой.
Покупки Федеральным резервом государственных ценных бумаг снизили рыночную дисциплину федеральных расходов.
Это едва ли очень важно в условиях, когда стоимость обслуживания долга низка, благодаря устойчиво низким процентным ставкам.
Но с 2008 по 2017 годы размер федерального долга (за вычетом долга правительства перед самим собой) почти удвоился – с 39% до 76% ВВП, а в предстоящие годы он, скорее всего, увеличится ещё больше.
Именно поэтому то, что сегодня выглядит несущественным, может приобрести намного большее значение в новых условиях процентных ставок и без субсидий QE для финансирования казначейства.
<P>
Пятый урок касается различия между тактикой и стратегией.
Будучи кредитором последней инстанции, Федеральный резерв заслуживает большой похвалы за то, что он закрыл брешь в период разраставшегося кризиса.
Но проблема, конечно, в том, что он же сыграл и ключевую роль в попустительстве тому предкризисному пузырю, который поставил систему на грань краха.
Возникает фундаментальный вопрос: какой центральный банк нам нужен – быстро реагирующий центробанк, который фокусирует внимание на расчистке завалов после того, как разразился кризис, или же проактивный центробанк, который убирает излишки до того, как вспыхнул кризис?
<P>
Этот вопрос – надо ли «убирать излишки или расчищать завалы» – вызывает острые споры в политических и научных кругах.
И у них есть важный компонент, связанный с политической экономией: готовы ли независимые центральные банки заставлять общество жертвовать ростом экономики ради сохранения финансовой стабильности?
Этот спор имеет отношение и к дебатам по поводу выявления пузырей.
Впрочем, несмотря на всю сложность этих проблем, они бледнеют в сравнении с проблемой анемичных темпов восстановления экономики Америки после кризиса.
<P>
Как следствие, возникают два дополнительных вопроса: мог бы проактивный Федеральный резерв вообще предотвратить этот кризис?
И надо ли было ему более агрессивно заниматься нормализацией процентных ставок?
<P>
Выбор ФРС очень медленных темпов нормализации в начале 2000-х годов и сейчас приводит к сохранению монетарной политики в режиме чрезвычайной ситуации даже тогда, когда сама чрезвычайная ситуация уже давно миновала.
Такое поведение повышает отчётливую вероятность, что у ФРС не будет необходимых ему инструментов для борьбы с неизбежной новой рецессией.
В этом случае перечисленные выше уроки могут вполне оказаться ещё более проблемными для американской экономики.
<P>
Неудивительно, что Бернанке выступил с совершенно иными подходами ко многим из этих вопросов на симпозиуме AEI.
Он заявил, что балансовые инструменты ФРС являются всего лишь продолжением его традиционных подходов, и подчеркнул, что «традиционная и нетрадиционная монетарная политика работает через одни и те же каналы, с помощью одного и того же механизма».
<P>
Это спорно.
Смешав вместе вызванный количественным смягчением эффект богатства с эффектом изменением стоимости заимствований через традиционные каналы, Бернанке удобно отмёл в сторону большинство рисков, перечисленных выше, прежде всего те из них, которые касаются пузыря на рынке активов и избыточной закредитованности.
<P>
Десятилетний юбилей – это повод для размышлений и подведения итогов.
Мы можем лишь надеяться, что обстоятельства не потребуют проведения ещё одного эксперимента с нетрадиционными мерами, подобными QE.
Но в случае нового кризиса внимательное отношение к недостаткам QE может воздаться сторицей.
В отличие от Бернанке, я опасаюсь, что есть серьёзные причины сомневаться в возможности успешных результатов следующего такого эксперимента.
