<HEADLINE>
Уроки экономического застоя в Японии

Японская экономика находится в состоянии застоя, переживая то медленный рост, то очередной спад, на протяжении уже более десяти лет, что сопровождается напряженными дебатами и непоследовательной экономической политикой правительства.
Единого мнения в выборе экономической политики не существует.
Некоторые, например, «прописывают» бюджетный дефицит, чтобы стимулировать экономику; другие, вспоминая утверждение администрации Клинтона, что именно усиление фискального положения страны послужило основой экономического подъема в Америке в 1993 году, требуют сокращения бюджетного дефицита.
Точно так же, некоторые утверждают, что стране необходима небольшая доза инфляции, в то время как центральный банк Японии продолжает отвергать даже предположение о том, что инфляция может помочь в решении какой бы то ни было экономической проблемы.

Замешательство по поводу того, какое лечение прописать японской экономике, частично вызвано тем фактом, что разные лекарства применяются для лечения разных проблем, тогда как различия между ними не были проведены должным образом.
Как один из экономических советников президента Клинтона во время критического периода восстановления американской экономики я считаю себя обязанным указать на то, что ситуация в США в начале 90-х годов была уникальной.

Обычно сокращение бюджетного дефицита во время экономического спада только ухудшает экономическую ситуацию, как это доказал 70 лет назад британский экономист Джон Мейнард Кейнс.
Действительно, благодаря МВФ у нас было достаточно возможностей наблюдать на примерах стран Восточной Азии и Латинской Америки, что происходит, когда страна, переживающая экономический спад, пытается сбалансировать бюджет.

Причина, по которой сокращение дефицита дало желаемый результат в 1993 году в США, заключается в том, что американские банки, переживавшие тяжелое финансовое положение, владели большим количеством облигаций долгосрочного займа, стоимость которых возросла вследствие падения долгосрочных ставок процента.
Падение процентных ставок, подстегнувшее производственные капиталовложения, произошло частично благодаря долгосрочной стратегии сокращения бюджетного дефицита.

Япония сегодня стоит перед проблемой дефляции, а не инфляции.
Во время Великой Депрессии великий американский экономист Ирвинг Фишер занялся исследованием неблагоприятного воздействия падения цен на экономику.
В совместной работе с Брюсом Гринвальдом из Колумбийского Университета, мы обновили и дополнили эти теории, учитывая несовершенство рынков капитала, особенно если оно связанно с асимметрией информации.

Кейнса беспокоила неэластичность цен, т.е. ситуация, в которой цены и размеры заработной платы оставались на прежнем уровне в условиях избытка предложения товаров или рабочей силы.
Коллега Кейнса из Кембриджского Университета А.С. Пигу выступил в поддержку общепринятой теории того времени: при достаточном падении заработных плат и цен потребители, имеющие деньги, в конце концов , почувствуют себя достаточно состоятельными (принимая во внимание тот факт, что жизнь стала гораздо дешевле) и начнут тратить деньги, способствуя восстановлению экономики.
На что Кейнс не преминул заметить, что, в конце концов , все мы умрем.

Гораздо более серьезная критика прозвучала со стороны Фишера; более того она лучше соответствует ситуации, в которой находится сегодня Япония: по мере падения цен, должникам, чьи обязательства зафиксированы в номинальных единицах (скажем, в йеновом выражении), становится труднее и труднее выплачивать свои долги.
В реальном выражении, они вынуждены возвращать своим кредиторам все больше и больше.

Некоторые должники оказываются не в состоянии выполнять свои обязательства - в таком случае проблемы должника становятся проблемами банка - в то время как другие под давлением обстоятельств сокращают свои расходы, усугубляя тем самым экономический спад.
Снижение цен также означает, что даже когда номинальная ставка процента очень низка, реальная ставка процента с учетом дефляции может быть значительно выше, что приводит к сокращению капиталовложений.
Одним словом, падение цен вызывает немедленное ухудшение экономической ситуации.

Что можно сделать, чтобы остановить дефляцию и стимулировать экономический рост в Японии?
Предположим, что японское правительство решит частично профинансировать бюджетный дефицит за счет печатания денег, а не займов.
Конечно, некоторые люди и компании, получив эти деньги, могут просто придержать новенькие йены, однако другие непременно решат потратить их на товары и услуги, стимулируя такими действиями экономику.
Точно так же, увеличение вкладов может всего лишь повысить избыточную ликвидность некоторых банков, в то время как другим банкам может показаться привлекательной идея расширения ссуд и займов, что приведет к дальнейшему подъему экономики.

Имея тщательно спланированную экономическую программу, можно добиться повышения совокупного спроса до уровня достаточного для того, чтобы оживить экономику и обратить вспять процесс дефляции, проложив тем самым путь к экономическому подъему.
Повышение цен улучшит положение должников, в результате чего они смогут увеличить свои расходы.
Большее число должников сможет погасить займы, что, в свою очередь, может побудить банки ссужать больше денег.
Тем временем понизится курс йены, что позволит увеличить экспорт, и даже если не произойдет существенных изменений в реальном валютном курсе, принимая во внимание положение Японии как крупнейшего мирового кредитора, стоимость в йеновом выражении ее зарубежных вкладов возрастет, предоставляя дополнительные экономические стимулы.

Конечно, это не может не вызвать беспокойства у тех, кто одержим инфляционной паранойей: не приведет ли такая политика к инфляционной спирали?
Ни одно из проведенных на сегодняшний день экономических исследований не дает оснований для подобных опасений.
В странах с низким и умеренным уровнем инфляции, небольшой ее рост не приводит к гиперинфляции, чтобы там ни говорили на этот счет представители центрального банка.

Здесь необходимо отметить, что такие опасения имели бы основания, если бы японское правительство начало печатать деньги необдуманно и безрассудно, как это сделали некоторые страны.
Однако японское правительство демонстрирует поразительно высокий уровень фискальной ответственности, и могло бы с абсолютной точностью определить дефицит, финансирование которого может быть осуществлено за счет выпуска денег.

Какое влияние могли бы оказать такие фискальные стимулы на уверенность в японской экономике?
Ничто не подрывает уверенность в экономике сильнее, чем экономические спады; и ничто так не подрывает уверенность в способности правительства управлять экономикой, как его неспособность решить проблемы чрезмерной инфляции или продолжительного застоя.

Возрождение японской экономики и возобновление экономического роста в этой стране имело бы хорошие последствия, как для самой Японии, так и для Азии, и для всей мировой экономики.
Но что еще более важно, уроки, полученные в ходе проведения экономической политики направленного стимулирования, стали бы бесценным опытом для стран, стоящих перед такими же проблемами.

Джозеф Штиглиц - профессор экономики и финансового дела Колумбийского Университета, лауреат Нобелевской премии по экономике 2001 года и автор книги «Глобализация и вызванные ею недовольства».
