<HEADLINE>
La crise de la Gauche
<P>
Aprиs une sйrie de dйfaites йlectorales dans le monde entier, la Gauche est en crise.
Pour qu'elle puisse se rйtablir, certains gauchistes plaident pour un retour aux racines historiques de leur parti.
D'autres soutiennent que les anciens mythes doivent кtre abandonnйs en faveur d'une avancйe audacieuse vers l'avant.
<P>
Ce dйbat se tient non seulement en France aprиs la dйfaite des Socialistes en avril dernier, mais il caractйrise йgalement la situation politique des Etats-Unis aprиs la dйfaite des Dйmocrates aux йlections lйgislatives de novembre dernier.
Les deux partis sont confrontйs au mкme dilemme et c'est prйcisйment lа oщ je veux en venir : la crise qui frappe la Gauche est une crise profonde et fondamentale.
<P>
Dans le passй, la Gauche possйdait sa propre idйologie, sa propre thйorie йconomique.
Le mйcanisme йconomique fondamental qui dйterminait le mode de fonctionnement du monde concernait la lutte pour les loyers entre les ouvriers et les capitalistes.
Avec cette vision du monde « nous contre eux », il n'йtait pas difficile de rallier des йlecteurs, des individus privйs du droit de vote jusqu'aux classes moyennes salariйes, en nombre plus que suffisant pour garantir une majoritй йlectorale.
<P>
Mais le monde a changй et l'ancienne vue de la Gauche ne s'applique tout simplement plus.
Une concurrence plus acharnйe, dans et entre les pays, a diminuй les loyers disponibles.
Le capital financier peut traverser les frontiиres bien plus aisйment et le capital physique peut кtre dйlocalisй presque aussi rapidement.
Les limites posйes а la redistribution sur le marchй sont bien plus serrйes : tenter de s'approprier les loyers peut entraоner les entreprises а migrer vers les pays йmergents ou а dйposer leur bilan.
<P>
Cette rйalitй a pris un certain temps pour s'imposer et plusieurs partis de gauche n'arrivent toujours pas а admettre les contraintes imposйes par les tendances du marchй.
Bien entendu, certains y parviennent, mais personne n'y arrive de maniиre aussi explicite que le parti travailliste du Royaume-Uni, menй par Tony Blair.
D'autres, gйnйralement des partis communistes de la vieille йcole, ont gardй en grande majoritй leur rhйtorique traditionnelle, mais essentiellement а l'intention des йlecteurs.
Ils savent trop bien que l'ancienne nemesis, le « capital », est devenue difficile ou bien impossible а exproprier, mais ils restent toutefois peu disposйs ou peu enclins а diffuser les nouvelles а leurs йlecteurs.
<P>
La mкme tension existe au sein des partis eux-mкmes.
Regardez le dйbat confus au sein du parti socialiste franзais а la suite de sa dйfaite, avec la « gauche de la gauche » et la « droite de la gauche » dans une lutte pour prendre le contrфle du parti et de la voie sur laquelle il doit en fin de compte s'engager pour reprendre le pouvoir.
<P>
Et cependant les deux stratйgies disponibles (ne rien faire ou tenter de moderniser) comportent des piиges йvidents.
Aprиs tout, l'ancienne rhйtorique trouve un fort йcho auprиs des portions les plus dйmunies de l'йlectorat : ouvriers touchant un salaire minimal, chфmeurs longue durйe et tous ceux qui estiment que rien ne pourrait amйliorer ce qu'ils ont maintenant.
Elle facilite йgalement les contacts avec les franges comme les protestaires anti-mondialisation et les Verts les plus zйlйs.
Mais tandis que l'ancienne religion mobilise toujours la Gauche, elle complique les chances de rallier le Centre.
Les classes moyennes n'ont plus confiance dans l'ancienne rhйtorique et quand la Gauche, par hasard, arrive au pouvoir, la rйalitй fait rapidement son oeuvre.
<P>
La modernisation rencontre les problиmes inverses.
Un dйbat public sur les nouvelles mйthodes de financement des rйgimes de retraite ou l'introduction d'un impфt sur le revenu nйgatif semble mйlodieux aux oreilles des йconomistes, mais il ne mobilise pas exactement l'opinion publique.
Les pauvres ne s'y intйressent pas.
L'extrкme-gauche est privйe du droit de vote.
Les classes moyennes aiment la sonoritй de la mйlodie, mais elles se demandent jusqu'а quel point le programme diffиre de ce qu'ils entendent auprиs de la droite nйo-libйrale.
Comme l'ont dйmontrй les йvйnements des йlections prйsidentielles franзaises au printemps dernier, lorsque cette dynamique prйvaut, la Gauche perd les йlections.
<P>
Dйplacez tout ce que je viens de dire sur ce dilemme stratйgique lйgиrement vers la droite et vous obtenez les problиmes auxquels doivent faire face les Dйmocrates amйricains.
Le choix d'un candidat pour les prochaines йlections est une affaire de choix stratйgique, et non de personnalitйs.
Dйplacez tout un peu vers la gauche et vous obtenez les problиmes auxquels est confrontй le prйsident Lula Ignacio da Silva au Brйsil.
Doit-il revenir а son ancienne rhйtorique et regarder le capital fuir le pays, ou adopter une « attitude moderniste » et dйcevoir un grand nombre de ceux qui ont votй pour lui ?
Avec quelques ajustements mineurs, la Gauche en Allemagne, en Italie, en Espagne et au Portugal, etc., est confrontйe au mкme choix d'Hobson.
<P>
Donc : vous кtes fini si vous agissez ainsi ; l'кtes-vous si ne le faites pas ?
Non, ou du moins pas complиtement.
La caractйristique fondamentale qui doit distinguer la Gauche et la Droite n'est pas leur vue respective de l'йconomie, mais plutфt leur position sur la redistribution.
L'une des premiиres leзons enseignйes par les sciences йconomiques est qu'il existe un compromis entre l'efficacitй et la redistribution.
La Droite est axйe sur l'efficacitй et la Gauche met l'accent sur la redistribution.
<P>
Un engagement clair envers les pauvres, les malades et les malchanceux doit кtre le message de la Gauche.
Et les moyens, mкme s'ils sont « assommants », doivent кtre appropriйs а la rйalisation de cet engagement : une combinaison de systиmes de retraite viables, de systиmes d'assurance chфmage mieux conзus, d'impфts sur le revenu nйgatifs, de programmes de formation, etc.
C'est seulement en employant la rhйtorique de l'engagement pour mobiliser les troupes tout en accordant une attention soutenue au souci des mйthodes du Centre que la Gauche pourra espйrer revenir au pouvoir.
