<HEADLINE>
Как использовать увеличение капитала Всемирного банка

ПАРИЖ – В апреле правительства стран мира договорились об увеличении капитала Группы Всемирного банка (ГВБ) на $13 млрд. Это решение стало чётким сигналом, что система многосторонних отношений очень далека от гибели.
Дополнительное финансирование расширит возможности ГВБ по оказанию поддержки проектам развития во всём мире.
Но одновременно возникают крайне важные вопросы по поводу наилучших способов использования этих новых средств и привлечения государственных капиталов в будущем.

Для выполнения программы ООН «Цели устойчивого развития» (ЦУР) на период до 2030 года, а также для достижения собственной цели ГВБ – увеличить размеры финансирования развития «с миллиардов до триллионов» – необходимо максимально использовать потенциал нового увеличения капитала.
А для этого потребуется новая архитектура финансирования развития, предоставляющая множеству игроков, оперирующих ограниченными ресурсами, стимулы к оптимизации своей работы, к совместным действиям, а также предотвращающая дублирование их работы.

Новая система заставит все заинтересованные стороны, включая ГВБ, региональные банки развития, двусторонние агентства, Европейский инвестиционный банк (ЕИБ) и другие институты, провести переоценку своей роли в этой более крупной системе.
Благодаря прошлому опыту мы уже знаем, что при усилении ГВБ использование государственного и частного капитала в финансировании развития может стать более фрагментированным.
Избежать этого нам позволит система, которая бы мотивировала различных участников работать вместе, причём прозрачно.

Центральным должен стать акцент на идее «от миллиардов к триллионам», которая призвана мобилизовать капиталы частного сектора и обеспечить использование капиталов госсектора наилучшим образом.
Соответственно, рост государственного финансирования не должен стать причиной прекращения финансирования со стороны частного сектора из-за скрытой конкуренции или эффекта «вытеснения».
Для устранения этих опасений нужно будет яснее определить порядок разделения труда при распределении рисков и ответственности.

Кроме того, настало время переосмыслить официальную помощь развитию (т.е. помощь, предоставляемую правительствами), которая по-прежнему критически важна для облегчения положения бедняков, защиты человеческого достоинства и финансирования базовых услуг для людей, проживающих в таких местах, где не доступны никакие другие финансовые ресурсы.
Из-за ограниченности инвестиций в программу ЦУР официальная помощь развитию должна предоставляться таким образом, чтобы можно было привлекать дополнительное финансирование или же направлять имеющиеся ресурсы в механизмы смешанного (частно-государственного) финансирования.

Будучи основными акционерами в системе многосторонних банков развития, крупнейшие доноры официальной помощи развитию должны сыграть ключевую роль в настройке стимулов для государственного и частного сектора.
Действуя вместе, они способны вести международное сообщество к системе, которая основана на единых целях и коллективной ответственности.

Увеличение капитала ГВБ стало подтверждением принципов многосторонних отношений, причём в критический момент.
Но не следует воспринимать это как оправдание для приостановки инноваций или для перехода на простой пути зависимости от исключительно государственных капиталов, с одновременным уклонением от трудной задачи поисков смешанного финансирования.
Наоборот, мы должны воспользоваться моментом, чтобы взяться за устранение причины хрупкости, конфликтов и насилия во всём мире, а также создать благоприятный климат для увеличения инвестиций частного сектора.
Лишь сохранив нынешний импульс, мы сможем добиться движения вперёд на пути к достижению ЦУР.

Механизмы смешанного финансирования, позволяющие мобилизовать частный капитал, до сих пор используются, как правило, в сравнительно стабильных странах со средним уровнем доходов.
По данным нового исследования ОЭСР, почти 43% частного финансирования, привлечённого с помощью таких механизмов в период 2012-2015 годов, нашли применение в странах с доходами выше среднего уровня, и лишь 7% – в наименее развитых странах.

Крайне важно расширять использование механизмов смешанного финансирования в слабых странах и странах с низким уровнем доходов.
Подразделения банков развития, работающие с частным сектором, должны будут улучшить распределение своих капиталов, причём таким образом, чтобы смягчить риски и привлечь капиталы частного сектора, а не вытеснить их случайно.

Прошла лишь пара лет, с тех пор как мир приступил к выполнению программы ЦУР.
Но уже сейчас ясно, что для её реализации потребуются новые стимулы государственным и частным участникам, с тем чтобы они направляли инвестиции в адрес тех, кому грозит опасность остаться позади.
Это означает, что надо создавать систему, в которой государственные ресурсы будут последовательно направляться на правильные цели и правильно географически.

В эпоху популистской агитации против многосторонних институтов увеличение капитала ГВБ уже само по себе является выдающимся достижением.
Но в нынешнем политическом климате становится тем более важно, чтобы мы правильно подошли к новой фазе финансирования развития.
Мы должны сосредоточиться на создании и поддержании последовательной архитектуры, позволяющей выполнить программу ЦУР и другие международные обязательства, в частности, зафиксированные в Парижском климатическом соглашении.

Перемены не происходят сами по себе.
Вместо того чтобы полагаться на милость мировых финансовых потоков, мы должны воспользоваться финансами как инструментом для достижения наших целей.
Для этого потребуется искренняя, долгосрочная заинтересованность в участии со стороны «акционеров», а также давление со стороны неравнодушных граждан во всём мире.
