<HEADLINE>
Грядущие приступы валютной Libra-паники

СИДНЕЙ – Объявление компании Facebook о планах выпуска новой цифровой валюты Libra спровоцировало шквал скептической, критической и откровенно враждебной реакции.
Это и понятно, учитывая сложившуюся у компании репутацию: небрежное отношение к пользовательским данным и конфиденциальности.
Тем не менее, общественное негодование не помешает Facebook, когда-то обещавшей «двигаться быстро и напролом», продвигаться вперёд, возможно, ломая по ходу дела экономику тех или иных стран.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Пока что у нас нет полного представления о том, как будет работать Libra.
Несмотря на всю революционную шумиху вокруг этой валюты, она может оказаться всего лишь очередной вариацией существующих методов платежей.
Apple Pay, PayPal, WeChat и другие сервисы уже предлагают способы совершения базовых платежей, в том числе услуги, которые повышают удобство и привлекают клиентов и бизнес.
Но, по сути, все эти сервисы являются лишь дополнительными звеньями в цепочке уже имеющихся платёжных каналов, которые привязаны к традиционной банковской системе.

Даже если Libra будет просто конкурировать с существующими игроками, компании Facebook может достаться богатый урожай, и это не только комиссионные сборы за операции по переводу и обмену денег.
Речь идёт ещё и о сборе данных.
Уже само по себе накопление детальных данных о платежах и транзакциях, совершаемых огромной пользовательской базой этой социальной сети, стало бы блистательным призом.

Но, конечно, Libra рекламируется как нечто намного большее.
Как заявил один из топ-менеджеров Facebook, «мы хотим, чтобы отправка денег стала такой же простой, как отправка текстового сообщения».
Как же всё это будет работать на практике, если учесть, что Libra будет иметь форму частных денег, привязанных к корзине крупнейших, стабильных валют?

Если жители Аргентины получат возможность переключиться с песо на корзину стабильных валют одним касанием экрана смартфона, не перейдут ли они массово в этот безопасный актив при первых же намёках на проблемы в местной экономике?
Стандартный анализ на основе принципов «эффективного рынка» не поможет нам ответить на этот вопрос, потому что на идеальном рынке подобные потоки сами себя корректируют.
Согласно этим взглядам, если жители Аргентины перестанут держать свои сбережения в песо, тогда песо девальвируется, а в игру вступят искатели арбитражных сделок и поддержат недостаточно оценённую валюту.
Песо вернётся к своей изначальной стоимости, и всё будет хорошо.
Международные потоки, не имеющие помех на своём пути, не просто не будут ставить под угрозу финансовую стабильность, но и создадут идеальный «эффективный рынок».

К сожалению, реальный мир так не работает.
Во время приступов паники внутри страны международные потоки капитала внутри системы, не имеющей эквивалента страхования вкладов, с большой долей вероятности начинают следовать логике бегства вкладчиков из банка.
Когда вкладчики боятся возможного краха банка, наиболее разумные из них забирают оттуда свои деньги.
Если банк обанкротится, они смогут избежать убытков; если же он выживает, тогда они смогут вновь разместить там свои деньги с минимальными издержками.
Однако когда значительное число вкладчиков начинает действовать разумно и забирать свои вклады, тогда банк точно ждёт банкротство.

Аналогичное самосбывающееся пророчество может стать реальностью и для национальной экономики.
Если девальвация песо покажется неизбежной, тогда все рациональные держатели вкладов в песо бросятся от них избавляться, меняя их на легкодоступную стабильную валюту и провоцируя ту самую быструю девальвацию, которой они так опасались.

В современном мире подобные массовые переходы между валютами редки, потому что имеются серьёзные помехи на пути международных валютных транзакций.
Даже у крупнейших валют разница валютных курсов покупки и продажи обычно составляет примерно 10% (для розничных клиентов).
Кроме того, существуют значительные комиссионные сборы за перевод денег, подобные, например, сборам Western Union за денежные переводы на родину работников, трудящихся за рубежом.
И хотя крупные игроки финансового сектора могут совершать некие дестабилизирующие транзакции, и они их совершают, как, например, во время паники «taper tantrum» 2013 года, даже в этих случаях валютные потоки всё равно ограничиваются требованиями регуляторов.

На самом деле мы просто не знаем, что произойдёт, если все люди внезапно получат доступ к недорогому и нерегулируемому методу обмена своей волатильной местной валюты на корзину безопасных валют.
Но риски очевидны.
Страны с длительной историей неоднократных девальваций, как например Аргентина, равно как и вообще любые страны с экономикой среднего размера и плавающим валютным курсом, окажутся крайне уязвимы перед бегством капитала.

Сторонники теории эффективных рынков уже давно добиваются сокращения числа помех на пути транзакций ради максимального увеличения масштабов и выгод этого механизма ценообразования.
Но до сих пор нам удавалось избегать катастрофических последствий устранения препятствий на пути международных валютных потоков именно благодаря неэффективности доминирующей системы.
Колоссальные комиссионные за транзакции, а также правила борьбы с отмыванием денег («знай своего клиента») добавляют в шестерёнки этой системы достаточно песочка, чтобы бегство из той или иной валюты было крайне редким явлением.

Если же Facebook предложит удобные международные транзакции для широкой публики, тогда такое бегство станет повсеместным.
Правительства неизбежно должны будут вмешаться, чтобы создать некие новые помехи в системе.
И уже есть одно частичное решение проблемы: небольшой универсальный налог на финансовые транзакции, предложенный 50 лет назад лауреатом Нобелевской премии по экономике Джеймсом Тобином.
Хотя «налог Тобина» не решит всех проблем, связанных с конфиденциальностью и финансовой стабильностью, он может создать препятствия для краткосрочных спекулятивных потоков, не ослабляя при этом стимулы для совершения более полезных транзакций, например, прямых иностранных инвестиций.

Власти многих стран мира обсуждают налог Тобина уже несколько десятилетий.
Теперь, когда на горизонте замаячила Libra, пришло время превратить слова в реальные дела, причём раньше, чем это сделает Facebook.
