<HEADLINE>
Двойная Трагедия Ливии

ПЕРТ – Бедственное положение богатой нефтью, сегментированной по племенному принципу Ливии, напоминает бедственное положение нескольких других охваченных войной стран Большого Ближнего Востока, а именно Афганистана, Сирии и Йемена.
В каждом случае, сочетание внутренней борьбы и ошибочного внешнего вмешательства поддерживало затяжной конфликт.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Вспоминая в своих мемуарахДолг: Мемуары министра войны 2014 года, о вторжениях США в Афганистан (2001 г.) и Ирак (2003 г.) бывший министр обороны Роберт Гейтс утверждал, что Соединенные Штаты были хороши в свержении режимов, но не знали, что должно занять их место.
Причина, утверждал Гейтс, заключалась в том, что США не учли национальные и региональные сложности.
То же самое было и с военной интервенцией НАТО в Ливию в 2011 году.

Продолжающийся ливийский кризис имеет как внутреннее, так и внешнее происхождение.
Диктатура полковника Муаммара Каддафи была свергнута в октябре 2011 года в результате народного восстания, во время так называемой Арабской весны.
И Каддафи пал в результате поддерживаемой США англо-французской вооруженной интервенции, которую Совет Безопасности ООН санкционировал на основании “ответственности защитить” ливийский народ.

Но ни у повстанческих сил, ни у вторгшихся держав не было никаких планов по созданию политического режима после Каддафи в глубоко разделенной стране.
У революционных фракций не было объединительной повестки дня, кроме прекращения смертоносного правления Каддафи, тогда как у интервентов не было стратегии, чтобы помочь им построить стабильный новый порядок.

Силы интервентов быстро подавили силы Каддафи, но не смогли справиться с предполагаемыми и нежелательными последствиями исхода.
Повторяя предыдущие ошибки Америки в Афганистане и Ираке, они недооценили племенной характер ливийского общества и геостратегическое значение расположения страны в Североафриканско-средиземноморском регионе.
Казалось, что иностранные державы в большей степени сосредоточены на защите прибыльных нефтяных запасов Ливии, чем на том, чтобы помочь народу страны восстановить чувство национального единства и создать инклюзивный и репрезентативный внутренний порядок.

Поскольку Ливия быстро погрузилась в хаос, когда различные вооруженные группы контролировали разные части страны, вторгшиеся державы посчитали целесообразным сократить свое участие.
Прежде всего, они хотели избежать попадания в своего рода болото, с которым США столкнулись в Ираке и продолжают сталкиваться в Афганистане.
Это решение позволило региональным и более отдаленным державам преследовать свои собственные интересы в Ливии, вступая в борьбу в поддержку различных групп.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

С 2015 года, две враждующие фракции оказались вовлеченными в усиливающуюся кровопролитную борьбу за контроль над страной: признанное ООН правительство национального согласия (ПНС), базирующееся в Триполи и базирующаяся в Тобруке Ливийская национальная армия (ЛНА) во главе с маршалом Халифом Хафтаром.
И они оказались способны поддерживать свой конфликт - ценой огромных человеческих и экономических издержек для ливийского народа - в основном благодаря иностранной поддержке.
Турция, Катар и Италия выступили в поддержку ПНС, тогда как Египет, Объединенные Арабские Эмираты, Саудовская Аравия, Россия и Франция оказали помощь ЛНА.
США колебались между двумя сторонами, хотя Президент Дональд Трамп, похоже, высказался в пользу Хафтара.

Исходя их тревожных событий недавнего времени, Президент Египта Абдель Фаттах эль-Сиси предостерег Турцию и ее союзные войска от захвата стратегического города Сирт, который в настоящее время контролируется ЛНА (наряду с большой частью территории, простирающейся на восток до границы Ливии с Египтом).
Хотя ни Турция, ни Египет, вероятнее всего, не захотят прямой военной конфронтации, особенно с учетом их серьезных внутренних проблем, их положение может привести к столкновению, которое серьезно дестабилизирует регион Северной Африки и Средиземноморья.

Отсутствие национального, регионального и международного консенсуса означает, что мирные переговоры под эгидой ООН в Женеве до сих пор не принесли каких-либо ощутимых результатов, поскольку непримиримость с одной или другой стороны торпедировала переговоры.
Тупиковая ситуация оставила Ливию в тисках долгосрочной структурной нестабильности и отсутствия безопасности, и у нее практически нет шансов вернуться в ближайшее время к нормальной жизни, которая могла бы дать надежду ее многострадальному народу.

Для спасения ситуации потребуется вывести внешние силы и предоставить ливийскому народу самому определить свое будущее.
К сожалению, нефтяные ресурсы и геополитическое значение Ливии стали магнитом для внешнего вмешательства и проклятием для ее граждан.
