<HEADLINE>
Жизнь после Pax Americana
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Порядок, построенный США в Европе и Восточной Азии после 1945 года, уже несколько лет как трещит по швам.
Решение Президента Дональда Трампа вывести США из Парижского соглашения по климату лишь ускорило его развал.
<P>
Впервые после ранних лет президентства Генерала Шарля де Голля во Франции, крупный Западный лидер – канцлер Германии Ангела Меркель - открыто заявила, что Европа больше не может полагаться на лидерство США.
Это может показаться ироничным, сказанное немцем и убежденным Атлантистом, но в действительности это так, потому что Германия, в своей трансформации из смертельной диктатуры в мирную либеральную демократию, нуждалась в США больше, чем любая другая страна.
<P>
Возможно, мы должны быть оптимистичны в связи с постепенным завершением Pax Americana.
Ни одна имперская система не долговечна.
Международный порядок, который выглядел абсолютно логичным, когда мир поднимался из руин Второй мировой войны, только для того, чтобы вступить в долгую Холодную Войну между двумя ядерными сверхдержавами, уже не отвечает требованиям и может помешать более эффективным мерам.
<P>
Цель НАТО, согласно резкой фразе его первого генерального секретаря лорда Гастингса Исмаи, заключалась в том, чтобы “привлечь американцев, отогнать русских и сдерживать немцев”.
Но Германию больше не нужно “сдерживать”, а после распада Советского Союза ведутся некоторые споры о том, следует ли “отгонять” Россию.
И Трамп прав в одном, даже если он об этом высказался в резкой форме: Европа, как и Япония, слишком сильно зависит от Американской военной мощи.
<P>
Для коллективной безопасности, эта зависимость от США не превращает Американских союзников в колонии.
И США формально не являются имперской державой.
Но аспекты общей поздней имперской дилеммы видны сегодня как в Восточной Азии, так и в Западной Европе.
Если США слишком быстро откажутся от своей лидирующей роли, может случиться хаос, а менее благоприятные силы могли бы занять этот вакуум.
Но если система, возглавляемая США, надолго продолжит свою работу, она не даст возможности странам, зависимым от Америки, быть более ответственными за свою безопасность.
<P>
Когда расторгаются имперские договоренности, это зачастую приводит к насилию. Геноцид армян сопровождал кончину Османской власти.
За падением Австро-Венгерской Империи последовал кровавый антисемитизм и радикальный национализм.
Нечто подобное произошло, когда распалась маленькая Балканская империя Югославия Иосипа Броза Тито.
Более миллиона индусов и мусульман погибли в ужасном насилии на религиозной почве, когда британский Радж оставил разделенную страну на произвол судьбы.
<P>
Это не аргумент в пользу империализма.
Но эра Трампа должна подготовить нас к столкновению с последствиями, как только закончится порядок, введенный Америкой после 1945 года.
Американское лидерство, очевидно, было ошибочным предприятием, что привело к ненужным войнам и поддержке слишком многих сомнительных союзников в борьбе с коммунизмом.
Но также было много положительных факторов.
Западная Европа, Япония и даже, с опозданием, Южная Корея и Тайвань, под покровительством США смогли стать свободными и процветающими.
<P>
Несмотря на эксцессы антикоммунизма, господство США, также выступило в качестве тормоза идеологического экстремизма.
Ни коммунизм, ни фашизм, ни радикальный национализм не имели больших шансов развиться в Европе под Pax Americana.
Недавние выборы в Нидерландах и Франции свидетельствуют о том, что Трамп скорее может выступить в качестве сдерживающего фактора, чем стимула к популистскому экстремизму в Европе.
Но если популистская волна станет более мощной и жестокой, на сегодняшний день в Вашингтоне нет никого, кто бы ее сдержал.
<P>
В Японии зависимость от США и беспокойство по поводу коммунизма, маргинализировали левых и сохранили консервативную партию более или менее постоянно у власти.
Но крайности Японского реваншизма, также держались под контролем.
Сегодня это довольно сложно, после того как США больше не считаются надежным защитником, а страх перед Китаем перерастает в панику.
<P>
В отличие от некоторых своих предшественников канцлеров, Меркель, выросшая в Восточной Германии, опасается стратегических планов России.
Не вызывает сомнений, что Россия и Китай, по крайней мере, в краткосрочной перспективе, будут в выигрыше от отказа США от лидерства.
Некоторые люди не слишком этим обеспокоены.
Россия ближе к Берлину или даже Парижу, чем Вашингтон или Нью-Йорк.
Можно заработать огромные деньги, сблизившись с российским и китайским режимами (как это слишком хорошо известно Президенту США).
А вероятность того, что Россия или Китай вторгнется в страны НАТО или Японию, ничтожно мала.
<P>
Но за повышенную уязвимость по отношению к китайским и российским посягательствам придется заплатить.
Каким бы раздражающим ни было американское господство или сколько бы людей не сожалело о некоторых разрушительных войнах, развязанных США, критика политики США, президентов и даже культурных традиций была не только допустима, но и рассматривалась как здоровый признак либеральной демократии.
Это была одна из “общих ценностей”, которые держали Запад вместе.
<P>
Этого не будет в мире, в котором доминирует Китай.
Критика быстро приведет к последствиям, особенно в экономической сфере.
Голливудские студии уже подвергают цензуре контент фильмов, которые, как ожидается, заработают на китайском рынке.
Западные средства массовой информации, которые стремятся сохранить доступ к Москве или Пекину, будут под растущим давлением беспокойства о том, что они печатают или транслируют.
Это нанесет удар по нашим собственным обществам, которые основаны на принципах открытости и свободы выражения.
<P>
Поэтому, даже если конец Pax Americana не приведет к военным вторжениям или мировым войнам, мы должны быть готовы к тому времени, когда будем вспоминать Американскую империю с приятной ностальгией.
