<HEADLINE>
Жизнь в неполярном мире

Этому способствовали три фактора.
Во-первых, некоторые государства набрали силу в сочетании с усилением своего экономического влияния.
Во-вторых, глобализация ослабила роль всех государств, позволив накапливать значительную силу другим единицам.
И, в-третьих, внешняя политика Америки ускорила относительное ослабление Соединённых Штатов по сравнению с остальными государствами.
В результате мы получили мир, в котором сила распределяется всё более равномерно, а не концентрируется.

Возникновение неполярного мира может иметь больше отрицательных, чем положительных последствий: станет тяжелее коллективно реагировать на острые региональные и глобальные проблемы.
Большее количество руководителей ведёт к более сложному процессу принятия решений.
Неполярность также увеличивает количество и потенциальную опасность угроз, будь то государства-изгои, террористические группировки или повстанцы.

Однако, хотя неполярность и неизбежна, её природа таковой не является.
Многое можно и нужно сделать для формирования характера неполярного мира.
Но порядок не возникнет сам по себе.
Напротив, предоставленный сам себе, неполярный мир превратится со временем в хаос.

Борьба с распространением ядерного оружия и неохраняемых ядерных материалов является одной из важнейших задач.
Если создать контролируемые международным сообществом банки обогащённого урана или отработанного ядерного топлива, страны получат доступ к ядерной энергии, но не смогут заполучить материалы, необходимые для бомб.
Государствам необходимо предоставить гарантии безопасности и оборонные системы: в противном случае, они будут вынуждены развивать свои собственные ядерные программы в противовес своим соседям.
Также можно ввести жёсткие санкции, чтобы воздействовать на поведение будущих ядерных государств.

Важно также продолжать борьбу с терроризмом, если мы не хотим, чтобы неполярная эра превратилась в современные «тёмные века».
Существует множество способов того, как можно ослабить существующие террористические организации посредством разведывательных служб, правоохранительных ресурсов и военных возможностей.
Но в этой игре нельзя победить, если не сделать что-нибудь для сокращения числа новых террористов.

Родители, религиозные и политические лидеры должны делегализовать терроризм, осуждая тех, кто им занимается.
Что ещё более важно, правительства должны найти способы интегрировать мужчин и женщин, отказавшихся от терроризма, в свои общества, что требует увеличения политической свободы и расширения экономических возможностей.

Торговля также может быть мощной силой в неполярном мире, предоставив государствам шанс избежать конфликтов, генерируя большее количество богатств и укрепляя фундамент внутреннего политического устройства, снижая, тем самым, вероятность сбоев политических систем.
Для этого необходимо расширить масштабы Всемирной торговой организации посредством переговоров по вопросам организации её будущей деятельности с целью сокращения субсидий, а также тарифных и нетарифных барьеров.

Могут понадобиться усилия аналогичного уровня для обеспечения непрерывного потока инвестиций.
Целью должно быть создание Всемирной инвестиционной организации, которая посредством стимулирования межгосударственных потоков капитала сведёт к минимуму риск сдерживания «инвестиционным протекционизмом» экономически выгодной деятельности (такой как торговля) и воздвигнет политические бастионы против нестабильности.
ВИО может содействовать прозрачности со стороны инвесторов, определить, когда национальная безопасность является законным основанием для введения запрета инвестиций или их ограничения, а также установить механизмы разрешения споров.

Необходимо также приложить больше усилий для предотвращения сбоев систем государственного управления и устранения их последствий.
США и другие развитые страны должны развивать свои военные возможности для борьбы с угрозами такого типа, как те, с которыми мы столкнулись в Ираке и Афганистане, а также создать общественные организации для содействия основным задачам развития наций.
Увеличение размеров экономической и военной помощи для повышения способности государств по выполнению их обязательств перед своими гражданами и соседними государствами также будет иметь большое значение.

Принцип многосторонних отношений будет иметь в неполярном мире решающее значение.
Однако для успешного применения данного принципа его необходимо пересмотреть с целью включения в него не только великих держав, но и различных организаций.
Совет Безопасности ООН и состав стран «большой восьмёрки» должны быть преобразованы, чтобы отражать сегодняшнюю ситуацию в мире, а не послевоенную эру.
Также необходимо рассмотреть возможность участия в многосторонних организациях и процессах негосударственных игроков.

Принцип многосторонних отношений, возможно, должен быть не столь всеобъемлющим и менее формальным, по крайней мере, первоначально.
Наряду с крупными организациями необходимо создавать более широкие сети.
Трудно сделать так, чтобы все согласились по всем вопросам: вместо этого необходимо согласие меньшего количества сторон по узким целям.

Торговля является здесь одной из моделей, в том смысле, что двусторонние и региональные соглашения заполняют вакуум, созданный неспособностью заключить глобальный торговый договор.
То же самое относится и к изменению климата: соглашение по некоторым аспектам данной проблемы (например, по вырубке лесов) или вовлечение лишь нескольких стран (например, стран, выбрасывающих в атмосферу больше всего углекислого газа) может оказаться целесообразным в отличие от соглашения, включающего каждую страну и стремящегося разрешить каждую проблему.

Принцип многосторонних отношений «по выбору» вполне отвечает веяниям времени.
Это еще не оптимально, но лучший вариант в неполярном мире может оказаться неосуществимым.
