<HEADLINE>
Два лучших пути по сокращению детской смертности

БАНГКОК – Одной из наиболее амбициозных Целей устойчивого развития (ЦУР) Организации Объединенных Наций является обязательство положить конец предотвратимой смерти новорожденных и детей в течении следующего десятилетия.
Если эта цель будет достигнута, к 2030 году показатель смертности новорожденных ни в одной стране не будет превышать 12 смертей на 1000 рождений – четверть текущего показателя в некоторых частях Черной Африки.

Учитывая масштабы этой задачи, потребуются огромные инвестиции в инфраструктуру здравоохранения и планирования.
Возможно, самым эффективным способом снижения детской смертности будет поощрение внедрения двух доступных ресурсов: вакцинации матерей и грудного молока.

Защита детей от ранней смертности начинается до их рождения.
Когда женщину вакцинируют от распространенных заболеваний, таких как грипп, ее организм формирует антитела, которые распознают вирусы и повышают естественную защиту от патогенов.
Когда она беременеет, эти защитные белки через плаценту передаются ее ребенку.

Удивительным образом, эффект продолжается после рождения.
Например, в то время как прививка от гриппа не применяется у младенцев меньше шести месяцев, клинические испытания показали, что дети, рожденные от вакцинированных матерей, лучше защищены от болезни.
В одном исследовании матерей и их детей в Бангладеш, исследователи зафиксировали рекордное сокращение на 63% случаев гриппа среди младенцев, рожденных вакцинированными матерями, сокращение на 36% числа серьезных респираторных заболеваний у матерей и сокращение на 29% такого рода заболеваний среди младенцев.

Иммунизация матерей против гриппа, также помогает защитить детей от пневмонии, которая является общей причиной детской смертности.
Анализ вакцинации против гриппа, проведенный в Непале, Мали и Южной Африке в 2018 году, показал, что младенцы на 20% были менее склонны к развитию пневмонии, если их матери были вакцинированы.
Дети, слишком маленькие для полной вакцинации против пневмококка и гриппа, были основными бенефициарами.
Правительства с низким уровнем дохода, вооруженные данными этих и других исследований, должны иметь возможность планировать более эффективные кампании по иммунизации и существенно снизить показатели заболеваемости и смертности среди новорожденных.

Второй способ снижения детской смертности, грудное вскармливание, безусловно, оказывает огромное влияние.
Грудное молоко является идеальным питанием для ребенка, которое обеспечивает детский организм всеми белками, жирами, витаминами, минералами и ферментами, необходимыми для его здоровья.
Лучше всего, матери формируют новые антитела в реальном времени, которые способствуют укреплению молодых иммунных систем.

К сожалению, показатели грудного вскармливания и потребления грудного молока значительно ниже желаемых уровней.
Только 40% младенцев во всем мире находятся исключительно на грудном вскармливании до тех пор, пока им не исполнится как минимум шесть месяцев, как рекомендует Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ).
Причины сложны, но во многих странах отсутствие знаний, совместно с агрессивным маркетингом производителей детских молочных смесей, способствовало снижению грудного вскармливания.
В настоящее время Соединенные Штаты обвиняются в том, что они поддерживают политику производства молочных смесей, выступая против резолюции ВОЗ в поддержку грудного вскармливания.

Убедить матерей в кормлении грудью должно быть проще.
Во-первых, вероятность заражения грудных детей ушной инфекцией и менингитом или страдания от желудочно-кишечных заболеваний и диареи, снижается.
Этот эффект сохраняется до тех пор, пока ребенок находится на грудном вскармливании.

Грудное вскармливание также приносит пользу матерям.
Исследования показывают, что у женщин, которые кормили грудью в течение своей жизни, вероятность развития неинфекционных заболеваний, таких как сердечно-сосудистые заболевания, рак молочной железы и диабет второго типа, намного ниже.
Многие эти достижения обусловлены тем фактом, что грудное вскармливание помогает расщеплять лишний жир, который накапливается в организме женщины во время беременности.
Фактически, производство молока для одного младенца сжигает до 500 калорий в день.

При том, что большинство молодых матерей способны кормить грудью, не все женщины могут производить достаточное количество молока из-за истощения, депрессии или физической слабости после послеродовой операции.
Некоторые матери просто не в состоянии удовлетворить потребности своего ребенка, в то время как другим не хватает медицинской или социальной поддержки для обеспечения грудного вскармливания.
Тем не менее, для тех, кто может кормить своих детей грудным молоком не менее шести месяцев, выгоды значительны.

Если международное сообщество серьезно относится к достижению Целей устойчивого развития в области здравоохранения, оно должно удвоить свои усилия, чтобы мотивировать все большее число матерей к вакцинации против предотвратимых болезней и грудному вскармливанию своих новорожденных детей.
Только эти две практики могли бы сделать гораздо больше для снижения младенческой смертности, чем любая другая глобальная инициатива в области здравоохранения.
