<HEADLINE>
Американский корпоративный гамбит в здравоохранении

ЛУНД, ШВЕЦИЯ – В конце января, Amazon, Berkshire Hathaway и JPMorgan Chase объявили о планах создать компанию, которая поможет их сотрудникам в Соединенных Штатах получать медицинскую помощь “по разумной цене”.
Хотя подробности остаются ограниченными, потенциальное воздействие уже известно: с совокупной глобальной рабочей силой более одного миллиона человек, партнерство могло бы пересмотреть, как организована и поставлена медико-санитарная помощь в США и за ее пределами.

Путем создания совместного предприятия “без основополагающих стимулов и ограничений”, инициатива направлена на то, чтобы сделать что-то выдающееся: поставить пациентов на первое место.
По словам генерального директора Berkshire Hathaway Уоррена Баффета, цель состоит в том, чтобы обуздать раздутые расходы на здравоохранение - как он выразился, «голодного солитера Американской экономики» -одновременно повышая результаты и удовлетворенность пациентов.

Сегодня, большая часть индустрии здравоохранения США ориентирована на прибыль, и это отражает практически каждое решение, от разработки лекарств, до того, кто будет застрахован.
Но в стране, которая тратит примерно 18% своего ВВП на здравоохранение, а по показателям здоровья стоит далеко позади других богатых стран, явно что-то неладно.
Именно в эту дисфункциональную среду вмешиваются три корпоративных гиганта.

Европейцы особенно заинтересованы в том, как развивается это новое партнерство, хотя бы потому, что оно представляет собой смелый подход в борьбе за снижение расходов на здравоохранение.
Европейские регулирующие органы в области здравоохранения зачастую не решаются проводить структурные реформы.
Хотя компетентные органы некоторых стран изучили инновационные модели управления, такие как уход за пациентами и ценностная медицина, основные структуры не менялись на протяжении десятилетий.
Встряски, подобные той, что обсуждается в США, заставляют всех задуматься.

Тем не менее, несмотря на перспективы данного предложения, остается много вопросов.
Самый главный, что означает «разумная стоимость» и как организовать систему для ее поставки?
В заявлении, объявляющем о партнерстве, Баффет был удивительно откровенен в том, насколько идея еще не развита.
“У нашей группы нет ответов на эту проблему”, признал он, только общая цель их найти.

Может быть, я могу помочь.
Основываясь на своих исследованиях и опыте, чтобы эта инициатива увенчалась успехом, я предложил бы уделить первоочередное значение трем ключевым целям.

Первая – это сдержать административные расходы.
В 2015 году, страны ОЭСР потратили в среднем 3,2% своих общих расходов на здравоохранение на администрирование и бюрократию; в США, это были ошеломляющие 8,3%.
Хотя здравоохранение требует управленческих накладных расходов, во многих странах устаревшие инструменты вредят эффективности.
Любую реформу, которая обещает более эффективное управление информацией – например, улучшение системы учета пациентов – было бы целесообразно рассмотреть.

Более того, если новое предприятие позволит анализ больших объемов данных и применение искусственного интеллекта канцелярской стороне здравоохранения, то общие расходы, разумеется, будут снижаться сами по себе, а более низкие цены отразятся на пациентах и плательщиках.

Во-вторых, разумная система ценообразования – это та, которая фокусируется только на базовых услугах.
Современные системы здравоохранения предоставляют целый ряд услуг, но они также, как правило, предлагают больше, чем это необходимо.
Например, многие системы в Европе интегрированы в систему социального обеспечения, подход, который завышает ожидания относительно услуг, которые должны предоставляться.

Используя различные модели стратегических закупок и разделения затрат, а также обеспечение большей транспарентности относительно охвата услуг, пользователи могли бы более точно согласовывать свои ожидания с реальностью.
Любая новая система, которая устраняет ненужные услуги и фокусируется на том, что действительно необходимо для благополучия пациентов, также будет разумно оценена.

Наконец, те, кто разрабатывает медицинскую компанию Amazon-Berkshire Hathaway-JPMorgan, должны придать особое значение профилактической медицине.
Сегодня, некоторые из наиболее распространенных убийц в мире – такие как сердечно-сосудистые заболевания и некоторые виды рака – предотвратимы; по мере развития технологий, врачи смогут быстрее диагностировать и лечить эти заболевания.

Безусловно, профилактическую медицину не просто включить в стратегии здравоохранения, поэтому страны ОЭСР обычно не вкладывают в нее значительные средства.
Фактически, многие страны выделяют больше средств на администрирование, чем на инициативы по профилактике заболеваний и оздоровлению.
Но нельзя отрицать, что ранняя диагностика снижает общие затраты на лечение, и если будущие системы здравоохранения должны быть оценены объективно, они должны включать пропаганду здорового образа жизни.

Независимо от того, что станет с предлагаемой медицинской компанией, сам факт, что корпоративная Америка рассматривает этот тип вмешательства, получит резонанс во всем мире.
Даже если усилия будут успешны лишь отчасти, сэкономленные деньги, вероятнее всего, будут способствовать дальнейшим инновациям.
