<HEADLINE>
Макрон нацелился на Европейскую политику

ЛОНДОН – До теракта магазине на юге Франции 23 марта, Президент Франции Эммануэль Макрон планировал начать новую политическую кампанию на Европейском уровне.
Несмотря на то, что официальный запуск был отложен, последний проект Макрона остается центральным для его президентства и его концепции власти.

“La Grande Marche pour l'Europe” Макрона будет имитировать программу, которая свергла доминирующие политические партии Франции и в 2017 году превратила его движение La République En Marche!
(Вперед, Республика) в политическую силу.
В течение шести недель он направит десять министров и 200 парламентариев изучать взгляды французского народа на проблемы Европы и европейцев.
Затем, результаты будут учтены при разработке платформы, которая может одержать победу над популистскими и евроскептическими партиями на выборах в Европейский парламент в 2019 году.

Макрон убедил все другие государства-члены ЕС (за исключением Венгрии и Соединенного Королевства) провести аналогичные общественные консультации, которые, как он надеется, заложат основу для реформ на уровне ЕС, которые он предложил в ходе основных выступлений в Афинах и в Сорбонне в прошлом году.

Чтобы понять весь масштаб амбиций Макрона, мы должны рассмотреть принципы, лежащие в основе его мировоззрения и определить его подход к политике.
Мало кто так хорошо знает мышление Макрона, как французский историк и философ Франсуа Досс.
Досс не только преподавал Макрону в Институте политических наук в конце 1990-х годов, но и познакомил его с его интеллектуальным наставником, французским философом Полом Рикёром, у которого Макрон работал ассистентом-исследователем в течение двух лет.

Досс недавно опубликовал книгу о Макроне и Рикёре под названием Le Philosophe et le President.
Несколько недель назад я встретился с ним в его квартире в Париже, чтобы обсудить его последнюю работу, и он объяснил подход Макрона к европейской реформе, как комбинацию двух фундаментальных Рикёровских концепций.

Во-первых, это “консенсусное несогласие”.
Это может звучать как высокопарная версия “попытки совместить несовместимое”.
Но, по словам Досса, на самом деле речь идет о том, чтобы черпать силу из оппозиции двух противоречивых точек зрения, в отличие от гегелевского подхода, который ищет синтез между двумя полюсами.
Принятие Макроном модели Рикёра очевидно из его частого употребления фразы “en même temps” (“в то же время”) при описании параллельных предложений по внутренней реформе.

Аналогичным образом, подход Макрона для Европы, похоже, примиряет непримиримое: его план состоит в том, чтобы сохранить суверенитет государств-членов и углубить интеграцию ЕС.
В институциональном плане, это означает поддержку наднациональных органов, а также обеспечение большей гибкости в тех областях, где национальные правительства, а не Брюссель, обладают большими возможностями для решения проблем.

Что касается политики обороны, Макрон хочет работать в рамках существующих договоров ЕС, и он поддерживает предложения по Соглашению о постоянном структурированном сотрудничестве (PESCO) и Европейском фонде обороны.
Но он также надеется выйти за рамки нынешнего ЕС и даже НАТО, чтобы создать Европейскую инициативу реагирования (EII), которая будет действовать вместе с британскими, американскими и другими союзными экспедиционными силами.

Что касается миграции, Макрон хочет, как защиты внешних границ Европы, так и обеспечения распределения бремени приема беженцев между странами ЕС.
В краткосрочной перспективе, он настаивает на достижении соглашения между государствами-членами относительно квот беженцев.
Но, в долгосрочной перспективе, он поддерживает большую гармонизацию систем предоставления убежища или даже создание центрального агентства ЕС по предоставлению убежища.

Макрон также надеется примирить противоположные идеи относительно евро.
Выступая за реформы во Франции, которые уменьшат риски финансовой контагиозности, он также призывает к общему бюджету и министерству финансов еврозоны, чтобы сделать валютный союз более устойчивым к будущим потрясениям.

Помимо этих областей, Макрон хочет стимулировать инновации в цифровой сфере, путем создания европейской версии Управления перспективных исследовательских проектов Министерства обороны США (DARPA).
В то же время, он хочет защитить национальный суверенитет в эпоху цифровых технологий посредством нормативных положений и общего фискального подхода.

Вторая концепция Рикёра, лежащая в основе мировоззрения Макрона, это идея европейского “восстановления”.
Учитывая, что первая волна европейской интеграции была в основном ограничена экономикой, сегодня Макрон хочет сосредоточиться на политике и культуре, начиная с выборов в Европейский парламент в следующем году.

Когда Макрон смотрит на политическую сцену ЕС, он видит устаревшие картельные партии, которые так же созрели к расколу, как и основные партии Франции в 2017 году.
Например, он высмеял правую Европейскую народную партию (EPP), задав вопрос о том, как парламентская группа может называть себя Христианско- Демократической, когда в нее входят партии бывшего Премьер-министра Италии Сильвио Берлускони и Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана.

Макрон также признает, что отклонение левоцентристов в Европе - наряду с грозящим пост-Брекситским исходом депутатов лейбористской партии Великобритании - оставило большую пустоту, которую необходимо заполнить.
С этой целью, он решил создать общеевропейское движение “En Marche!”, которое могло бы выдвинуть своего собственного Spitzenkandidat на пост президента Европейской комиссии.
На самом деле, уже велись некоторые разговоры о том, чтобы позиционировать на эту роль Европейского комиссара по вопросам конкуренции Маргрет Вестегер.

Первоначально Макронисты планировали набрать перебежчиков из других партийных групп, а затем объединиться с левосторонним Альянсом либералов и демократов за Европу (ALDE).
Но создание европейского En Marche! может означать, что они также попытаются вытеснить ALDE.
Так или иначе, Канцлер Германии Ангела Меркель будет настаивать на консервативном кандидате на пост президента Комиссии, поэтому Макрон мог бы попытаться использовать это как козырь для концессий по другим вопросам.

Многое пока не ясно, но уже очевидно, что Макрон привнес в европейскую политику новый вид мышления.
По его мнению, суверенитет в Европе действительно может осуществляться только на уровне ЕС.
Он переносит Францию из Пятой республики в Шестую республику, которая больше не является исключительно франко-французкой, а поистине Европейской.
