<HEADLINE>
Взгляд изнутри на российскую инициативу Макрона

БЕРЛИН – Французский президент Эммануэль Макрон – это один из тех лидеров, которые хотят изменить ход истории.
Перевернув французскую политику, он затем добился назначения предпочтительных для него кандидатов руководителями Еврокомиссии и Европейского центрального банка.
А теперь он пытается улучшить отношения Европы с Россией.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Французские официальные лица сравнивают российскую стратегию Макрона с политикой открытия Китая, которую президент США Ричард Никсон начал проводить в 1972 году.
Но дипломатическая инициатива Макрона больше похожа на инициативу Никсона наоборот.
Вместо обхаживания Китая с целью обуздать СССР, Макрон хочет «смягчить и прояснить [европейские] отношения с Россией» с целью не допустить излишнего сближения России с Китаем.
Тем самым он надеется обеспечить Европе контроль над её собственным будущим.

Макрон начал свою попытку построить новую архитектуру безопасности в типичном грандиозном стиле, похожем на подготовленный градостроителем Жоржем Эженом Османом проект перепланировки Парижа в XIX веке.
Первым шагом стало проведение переговоров с Путиным во французском форте Брегансон накануне августовского саммита «Большой семёрки» в Биаррице.
Но после этого французские министры, отвечающие за реализацию этого плана, перевернули его с ног на голову.

Вместо того чтобы начать с реализации утверждённой наверху программы, они пытаются теперь построить европейскую безопасность снизу, одновременно стремясь улучшать отношения с Россией «по кирпичику за раз».
Французская дорожная карта сфокусирована на пяти ключевых направлениях: разоружение, диалог по вопросам безопасности, антикризисное управление, ценности, общие проекты.

В конце августа Макрон выступил с речью, в которой изложил свою концепцию системы «концентрических кругов», соответствующих разным степеням европейской и евразийской интеграции.
Такая система должна будет обеспечить безопасность границ стран НАТО и ЕС, позволит наладить более продуктивные отношения с Евразийским экономическим союзом во главе с Россией, а также откроет пути для урегулирования региональных конфликтов, в том числе на территории Украины.

Время, выбранное для этой инициативы, весьма логично.
Недавно избранный президентом Украины Владимир Зеленский, как и сам Макрон, создал политическую партию из ничего и пришёл к власти благодаря обещанию полностью смести дискредитировавший себя старый режим.
Ещё важнее то, что Зеленский сделал главным приоритетом урегулирование ситуации с безопасностью в стране.

По мнению Макрона, сближение России с Китаем, по крайней мере, частично является результатом управленческих ошибок Запада.
Он не наивен, когда речь заходит о территориальной агрессии Кремля и его вмешательстве в выборы.
Но он считает, что с любой страной, которая потенциально создаёт подобные угрозы для Европы, надо общаться лицом к лицу.
Как объяснил мне один французский чиновник, «то, что верно в отношении Ирана и Северной Кореи, точно так же верно и в отношении России.
Мы не сможет влиять на неё и добиваться большей ответственности в её поведении, если просто спрячемся за стеной санкций».

Усилия Макрона становятся особенно актуальными из-за президента США Дональд Трамп, который подтвердил подозрения французских голлистов в ненадёжности Америки в качестве гаранта европейской безопасности.
На фоне эскалации Америкой конфликта с Китаем, она неизбежно будут уделять меньше внимания Европе и её ближайшему зарубежью (страны бывшего СССР, Ближнего Востока и Северной Африки).
Хуже того, французы опасаются, что Трамп может попытаться заключить большую сделку с Россией, после чего Евросоюз окажется зажатым между США и Китаем.

Но главные тревоги Макрона связаны с самой Европой.
Евросоюз не станет глобальным игроком XXI века, если его будут и дальше раскалывать и сдавливать другие державы.
По мнению Макрона, пересмотр европейских отношений с Россией – это первый шаг на пути к обеспечению европейского суверенитета.
«Если у вас нет места за столом великих держав, – сказал мне один французский чиновник, – это потому, что вы в меню».
Да, конечно, французы с пониманием относятся к поддержке другими европейцами санкций против России, введённых после её аннексии Крыма и набега на Восточную Украину.
Но их тревоги связаны с общей ненадёжностью политики безопасности в Европе.

В идеале Евросоюзу следует использовать двойные подходы к России, сочетая санкции и сдерживание силами НАТО с политикой взаимодействия.
Французы жалуются на отсутствие существенных каналов для того взаимодействия, а также на то, что санкции не решают проблему общей угрозы, исходящей от России.
«Что случится с европейским единством, – задаются вопросом французские чиновники, – если Москва пойдёт навстречу по Сирии или Украине, и некоторые страны ЕС решат заблокировать продление санкций?»
Скорее всего, это знаменует собой конец политики ЕС в отношении России.

Тем не менее, к инициативе Макрона возникает много вопросов.
Ещё предстоит увидеть, действительно ли Путин хоть сколько-нибудь заинтересован в урегулировании украинского конфликта.
Кроме того, даже если Европа сумеет оторвать Россию от Китая, совершенно не ясно, будет ли оставаться в стороне администрация Трампа, позволяя реализовать европейскую инициативу.

Впрочем, самые большие вопросы возникают на европейском фронте.
Многие страны Центральной и Восточной Европы опасаются, что они превратятся в «граждан второго класса» в предлагаемой Макроном системе «концентрических кругов».
Другие боятся, что Макрон может сдать Украину, заставив её урегулировать конфликт на российских условиях.
Ситуация осложняется тем, что Макрон выступил со своей инициативой, не проконсультировавшись сначала с другими европейцами, хотя многие из них уже встревожены ослаблением американских гарантий безопасности ЕС.

Французские чиновники напоминают, что Никсон не проконсультировался с американскими союзниками, отправляясь со своей миссией в Китай.
Но репутация Никсона как ястреба в вопросах безопасности никогда не ставилась под сомнение, а вот ко Франции в Центральной и Восточной Европе иногда относятся с подозрением, опасаясь, что интересы этих стран могут быть принесены в жертву на алтарь неоголлистской попытки предъявить претензии на место на мировой арене.

Для успеха Макрону придётся доказать, что он привержен принципам суверенитета и безопасности не только для стран Центральной и Восточной Европы, но и для бывших республик СССР – Украины, Грузии и Молдавии.
Кроме того, ему надо будет стараться углублять сотрудничество со скандинавскими и прибалтийскими странами, а также с соответствующими институтами ЕС и новым верховным представителем ЕС по иностранным делами и политике безопасности Жозепом Борреллем.
Но самое главное, инициатива Макрона должна создать надёжную платформу для единых подходов к вопросам безопасности.
Если же она будет восприниматься как инициатива, ставящая интересы одних стран выше интересов других, тогда и она, и её автор в конечном итоге окажутся в меню, а не в учебниках истории.
