<HEADLINE>
Битва за французскую пенсионную реформу

ПАРИЖ – Спустя год после того, как предложенный налог на топливо вызвал протесты gilets jaunes (желтых жилетов), Франция столкнулась еще с одним кризисом, на этот раз связанным с пенсионной реформой.
Массовые демонстрации продолжаются уже более 50 дней, они не стихли даже к Рождеству и Новому году.
Забастовки нарушили работу Французской национальной железнодорожной компании (SNCF), а также сети автобусов и метро RATP, что привело к убыткам для этих компаний в более €1 млрд. ($1,1 млрд).
Забастовка в транспортной системе уже закончилась, но конфронтация еще далека до своего завершения.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Предложенные Президентом Франции Эммануэлем Макроном пенсионные реформы являются далеко идущими и необходимыми.
В рамках действующей системы обязательного пенсионного обеспечения, схемы бухгалтерского учета для определения пособий сильно разрознены и существенно различаются по секторам и профессиям.
Эта система является результатом длительного исторического процесса, направленного на расширение социальной защиты в старости, основанного на принципах, существовавших в эпоху после Второй мировой войны.

Предложения правительства Макрона достаточно смелые.
Но их цель не состоит в срыве накопительного пенсионного плана или подрыве общего принципа солидарности поколений.
Общая сумма пенсионных выплат за определенный год, по-прежнему будет финансироваться за счет взносов в систему социального обеспечения из заработка активных работников в том же году.
На данный момент, законным минимальным возрастом выхода на пенсию остается 62 года, в последний раз он был утвержден в 2010 году.
И новая система, по-прежнему, будет составлять около 14% ВВП (что намного выше, чем у большинства других европейских стран).

Но предложения Макрона о “системном” преобразовании совершенно отличаются от предыдущих реформ, главной целью которых было сбалансирование бюджета путем пересмотра определенных “параметров” в 42 существующих пенсионных схемах.
Новая программа создала бы универсальную систему, в которой, как заявил Макрон, “взнос в размере одного евро предоставит всем одинаковые права”.
Те же правила будут применяться ко всем работающим лицам, независимо от их профессии или статуса занятости.
И ставка взноса останется неизменной для общего заработка до 120 000 евро в год, обеспечивая минимальную ежемесячную пенсию в размере 1000 евро тем, кто на протяжении своей карьеры получал минимальную заработную плату.

Очевидно, что реформа потребует постепенной ликвидации специальных пенсионных планов, которые в настоящее время позволяют некоторым работникам железнодорожного транспорта выходить на пенсию на десять лет раньше, чем большинство других работников.
Правительство решительно выступает за постепенный отказ от привилегированных схем во имя равенства; но оно согласилось на очень плавный переход, который никак не отразится на 60% работающих в настоящее время сотрудниках.

Общепризнано, что балльная схема является наиболее прозрачным вариантом, поскольку выгоды вытекают непосредственно из взносов, которые не всегда соответствуют базовым схемам аннуитета.
Таким образом, система повышает профессиональную мобильность и больше идет в ногу с производственными реалиями.
Путем выделения дополнительных баллов, правительство может стимулировать более плавную интеграцию других перераспределительных механизмов, таких как детские кредиты, пособия по безработице или минимальные ежемесячные пенсии.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Но изменение порядка расчета пособий изменит права, которые получают некоторые бенефициары.
По-прежнему существуют вопросы о том, какие группы будут затронуты больше всего и как, и это способствовало общей атмосфере недоверия.
Не удивительно, что те, кто получает выгоду от привилегированных схем, участвуют в пикетах.
Но многие государственные служащие – не в последнюю очередь школьные учителя – также пострадают, поскольку их пособия будут определяться средней заработной платой в течении трудовой жизни, а не их заработком после выхода на пенсию.

Более того, Премьер-министр Франции Эдуард Филипп осложнил проглатывание пилюли, настаивая на том, чтобы в пакет реформ был включен новый “возраст равновесия” 64 года (что должно быть достигнуто к 2027 году), который снизит пособия для людей, рано выходящих на пенсию и увеличит пособия для тех, кто выход на пенсию откладывает.
Филипп справедливо обеспокоен по поводу финансовой устойчивости системы в целом.
Но, настаивая на этой мере, он, по-видимому, нарушил прежнее обещание Макрона, что пенсионный возраст останется на уровне 62 года.
В результате, Французская демократическая конфедерация труда (CFDT), главный реформистский союз, пошел против правительства, принуждая к другому раунду переговоров.
В итоге, Филипп снял свое предложение с условием, что специальная конференция рассмотрит финансовую проблему в течение трех месяцев.

Теперь задача ясна.
Не отступая от принципов универсальности и равенства, правительство должно подорвать сопротивление более широкому пакету реформ.
Что касается вопроса переходного периода, оно заявило, что новые положения будут применяться только к работникам, родившимся в или после 1975 года.
Оно также согласилось на исключения для досрочного выхода на пенсию, связанного с тяжелыми и опасными условиями труда, и оно может предложить некоторую дополнительную компенсацию учителям и некоторым другим группам.
Ни одно из этих изменений не сделает программу реформ проще; но они необходимы.

Общий кризис пенсионной реформы отражает давние разногласия во французском обществе.
Нынешний конфликт характеризуется обычной конфронтацией между теми, кто отвечает за реформирование существующих институтов, и теми, кто борется за сохранение своих законных прав.
Это также выявило раскол влево, между профсоюзами, которые прямо отвергают предложения реформы, и профсоюзами, которые открыты для переговоров.

Более радикальные профсоюзы рассматривают борьбу как часть более широкой идеологической борьбы против экономического неолиберализма; соответственно, они подозревают, что правительство Макрона продвигает накопительную систему.
Более умеренные профсоюзы признают (хотя и не публично), что демографические реалии - увеличение продолжительности жизни, снижение рождаемости – требуют более высокого пенсионного возраста.

Общественное мнение отражает эти разногласия.
Общественность поддерживает принцип равенства, но с подозрением относится к предлагаемым изменениям.
Поскольку многие граждане Франции заинтересованы в сохранении статус-кво, забастовщики пользуются довольно сильной общественной поддержкой.
Забегая вперед, правительство ждет, когда у пассажиров и других людей, зависящих от общественного транспорта, закончится терпение из-за сбоев в обслуживании.
Забастовки не могут продолжаться вечно.

В конце концов, у правительства есть парламентское большинство для принятия пакета реформ, возможно, включающего некоторые уступки, которые уменьшат его общую целостность.
Построив свою предвыборную кампанию на обещании проведения реформ, сегодня Макрон не может себе позволить отказаться от усилий.
Не может этого сделать и Франция.
