<HEADLINE>
Левый центр и глобализация
<P>
ВАШИНГТОН – Народные волнения во Франции угрожают разрушить надежды, которые столь многие возлагали на президента Франции Эммануэля Макрона после его избрания в мае 2017 года.
Когда его партия La République En Marche!
(«Республика, вперёд!») получила абсолютное большинство в парламенте, Макрон пообещал провести трудные реформы не только во Франции, но и в Евросоюзе.
Однако теперь он столкнулся с крупнейшим кризисом своей президентской власти.
<P>
Для оживления Евросоюза уже давно был нужен сильный лидер во Франции, способный перестроить экономику страны.
До появления предложения о топливном налоге, которое в ноябре заставило выйти на улицы движение «Жёлтых жилетов», Макрону удавалось преодолеть оппозицию реформам на рынке труда.
Эти реформы, хотя и являлись политически трудными, были необходимы для снижения дефицита бюджета страны до уровня менее 3% ВВП, что соответствует правилам ЕС, а также для модернизации щедрой французской системы социального страхования на фоне радикальных изменений, вызванных новыми технологиями.
<P>
В мае один из авторов этой статьи (Кемаль Дервиш) писал, что традиционный центр – и правый, и левый – слишком глубоко укоренился в европейской политической жизни, чтобы новоявленное политическое движение, подобное движению Макрона, могло его с лёгкостью стереть.
Для сохранения популярности Макрон обязан сотрудничать либо с правым центром, либо с левым, или же каким-то образом интегрироваться с ними.
<P>
В первом туре президентских выборов 2017 года две трети левоцентристского электората Франции проголосовали за Макрона.
Тем не менее, когда он вступил в должность, перед ним были открыты два пути.
Выбрав первый путь, он мог принять повестку правого центра и проводить такую трудовую, налоговую и инвестиционную политику, которая бы помогала «адаптации» Франции к «капиталистической» глобализации.
Немного неожиданно, но это был именно тот путь, который он сразу выбрал, быстро превратившись в любимчика ориентированной на бизнес международной прессы.
<P>
Другой путь потребовал бы от Макрона использования уже существующей, хотя и немного смутной концепции левого интернационализма.
На практике этот означало проведение политики помощи среднему классу с одновременным обновлением устаревшей программы левого центра для учёта эффекта новых революционных технологий и бизнес-моделей.
Экономист Дэни Родрик уже давно утверждает, что расширение глобализации требует расширения роли государства для компенсации потерь тех, кто лишился работы из-за свободной торговли, либерализации капитального счета и так далее.
Без таких компенсаций нет гарантии, что глобализация будет и дальше широко поддерживаться обществом.
<P>
Это не означает, что Франция может обойтись без правоцентристских реформ.
Бюджет невероятно важен, а для сокращения размера дефицита всегда будут требоваться непопулярные меры по снижению расходов и повышению налогов.
Кроме того, французский рынок труда традиционно перекошен в сторону инсайдеров, затрудняя поиск работы для всех остальных.
Государственная система железных дорог также отчаянно нуждается в перестройке.
В течение первых полутора лет в должности Макрон начал заниматься всеми этими проблемами и сумел сверстать бюджет с дефицитом, соответствующим правилам ЕС.
<P>
Проблема в том, что, проводя эти реформы, Макрон проигнорировал свою левоцентристскую избирательную базу.
Шаг за шагом его реформы стали выглядеть как приносящие выгоду исключительно богачам.
В результате, когда было объявлено, что правительство намерено повысить налог на дизельное топливо, представители среднего и рабочего класса, которым приходиться издалека ездить на работу, вышли на улицы.
Поскольку опросы показывали, что примерно 70% французов поддерживают протестное движение «Жёлтых жилетов», Макрону пришлось отступить.
<P>
Существовала ли какая-нибудь полноценная левоцентристская альтернатива, которую вместо этого мог бы реализовать Макрон?
Краткий ответ – нет.
Реформаторы, озабоченные в первую очередь проблемами неравенства доходов и богатства, экологической стабильности и демократии, до сих пор пытаются понять, каким должен быть подход левых к глобализации.
В отличие от неолиберализма, с его чёткими политическими рецептами, левоцентристский подход должен предложить совершенно новый общественный договор, позволяющий справиться с последствиями технологических изменений, усиления глобализации и изменения климата.
<P>
Кроме того, левым необходимо понять, что они не могут выиграть битву, концентрируясь на одних только вопросах внутренней политики.
Технологические инновации и глобальные сети, которые способствуют распространению этих инноваций, невозможно повернуть вспять или разорвать; в лучшем случае можно замедлить их развитие.
Однако те, кто решит сопротивляться переменам, в экономике будущего станут просто менее конкурентоспособны.
Следовательно, единственный реальный вариант – двигаться вперёд, но с обязательными реформами системы социальной помощи с целью защитить каждого гражданина и обеспечить компенсации тем, кто проигрывает.
Следует также выделить достаточно ресурсов для помощи в обучении и содействия новым карьерам.
<P>
Надо ли говорить, что новый левоцентристский общественный договор потребует значительных государственных ресурсов, которые следует применять с умом и зачастую на уровне местной власти.
Одновременно правительствам надо будет сотрудничать для предотвращения международного шантажа в виде смены юрисдикций ради налогов и регулирования.
Неуправляемая глобализация стимулирует капитал и получателей высоких доходов уходить в юрисдикции с низкими налогами, тем самым, лишая правительства доходов, которые необходимы для поддержания систем социального страхования.
К счастью, «Большая двадцатка» начинает считать эту ситуацию проблемой.
Впрочем, необходимо проделать намного больше работы для адаптации налоговой системы, а также систем здравоохранения и образования к глобальной экономике, в которой технологические гиганты создают новые формы монопольной власти.
<P>
Данные усилия потребуют серьёзных раздумий и нового мышления.
Со своей стороны, левоцентристские лидеры должны начать изучать идеи для создания новых, радикальных и инновационных платформ управления на национальном и международном уровнях.
Им было бы полезно прочесть новую книгу историка Юваля Ноа Харири «21 урок для XXI века», в которой предлагается проект решения коллективных проблем, таких как изменение климата и ядерное распространение.
<P>
Мир переживает технологическую революцию, которая потенциально может принести пользу нам всем.
Но многое будет зависеть от наличия лидеров, способных управлять предстоящими радикальными переменами.
Альтернативный вариант – угроза повторения политических катастроф и мировых войн XX века в новой версии.
В любом случае Макрон задаёт тон, потому что происходящее во Франции будет касаться не только Франции.
