<HEADLINE>
Почему Макрон продолжает побеждать

ПАРИЖ – Революция во французской и европейской политике, которую в одиночку устроил Эммануэль Макрон, продолжилась в минувшие выходные: судя по результатам первого тура парламентских выборов во Франции, он вскоре сможет получить огромное парламентское большинство.
По крайней мере, такой исход выглядит очень вероятным.

Создав движение «Вперёд!»
(En Marche!) в апреле 2016 года, в рамках подготовки к выдвижению своей кандидатуры на пост президента Франции, Макрон поставил перед собой задачу ликвидировать старое деление на левых и правых во французской политике путём объединения сторонников реформ, придерживающихся левых, правых и центристских взглядов.
Результаты первого тура выборов в Национальное собрание совершенно ясно показали, насколько успешно Макрону удаётся переформатировать французскую политику.

Поддержка двух главных традиционных партий Франции – правых «Республиканцев» (они получили 21,6% голосов в первом туре) и Социалистической партии (всего лишь 9,5%) – упала до уровня, невиданного ранее в истории французской Пятой республики.
При этом поддержка ультраправого Национального фронта, чей лидер, Марин Ле Пен, проиграла Макрону на президентских выборах, по итогам первого тура снизилась до 13,2%.

Если итоги второго тура голосования в ближайшее воскресенье оправдают прогнозы, тогда новая центристская партия Макрона «Вперёд, Республика!»
(La République en Marche!, сокращённо LREM) сможет получить от 400 до 445 мест в Национальном собрании, состоящем из 577 депутатов.

Как же партия, получившая в первом туре только 32,3% голосов, сможет добиться такой тотальной победы во втором туре?

Всё дело в том, что во второй тур могут пройти только кандидаты, получившие в первом туре более 12,5% от зарегистрированных избирателей.
Низкая явка (менее 50%) в первом туре означает, что во второй тур смогут пройти только два кандидата, а победителем станет кандидат, получивший больше голосов.

Это означает, что почти во всех избирательных округах второй тур станет дуэлью между партией LREM Макрона и какой-либо другой партией.
Если эта другая партия окажется правой, тогда левые партии и избиратели поддержат Макрона.
Если эта другая партия окажется левой, тогда правые партии и избиратели опять же поддержат Макрона.

Помимо поддержки, завоёванной новым политическим движением Макрона, голосование в этом году серьёзно отличается от предыдущих выборов в Национальное собрание ещё несколькими ключевыми моментами.

Во-первых, более трети нынешних депутатов решили не участвовать в выборах.
Их отказ открыл двери для нового поколения политиков, причём многие из них (особенно в партийном списке Макрона) пришли из гражданского общества, а не с других выборных должностей или постов в государственном секторе.

Во-вторых, появление крупнейшего в истории парламентского большинства, которое может достаться LREM благодаря низкому уровню явки и порогу в 12,5% голосов, необходимых для прохождения во второй тур выборов, означает, что во Франции рождается новый и очень необычный политический ландшафт.
Французская политика кристаллизуется вокруг сильного центра, при этом две партии, левая и правая, которые традиционно формировали одновременно правительство и основную оппозиционную силу, сдвигаются на края.

Десятилетиями социалисты и правые партии (сейчас это «Республиканцы») не могли провести экономические реформы, в которых остро нуждалась Франция, а, следовательно, обеспечить рост экономики.
Для большинства французов традиционные партии стали символом непрозрачности, хронически неэтичного поведения, концентрации внимания на внутрипартийной борьбе в ущерб национальным интересам.
И теперь французские избиратели дали им отпор.

В-третьих, перестройка французского политического ландшафта не ограничивается радикальными изменениями в распределении мест в Национальном собрании, которые произойдут сразу после завершения второго тура.
Некоторые будущие депутаты от двух традиционных партий (и не только) будут, несомненно, требовать, чтобы их партийные лидеры проголосовали за планируемые Макроном реформы.
Более 30 депутатов Национального собрания из партии «Республиканцев», а также некоторые ключевые фигуры в Социалистической партии, уже сообщили, что поддержат программу реформ Макрона.

Всё это означает, что из второго тура парламентских выборов Макрон выйдет с сильным большинством, которое ему необходимо, чтобы уверенно приступить к реализации программы по преображению Франции.
Программа, которую он задумал, станет реальной возможностью – лучшей за последнее время – реформировать экономику Франции так, чтобы стимулировать её инновационный рост, одновременно улучшив социальную защиту и образование французских граждан.

Макрону не терпится начать реализацию этого плана.
Две первые крупные реформы, которыми займётся его правительство, касаются перестройки рынка труда и ужесточения этических правил в госсекторе.
Но это, по всей видимости, станет лишь началом самой динамичной программы реформ во Франции со времён, когда Елисейский дворец занимал Шарль де Голль.
