<HEADLINE>
Макрон и пираньи
<P>
ПАРИЖ – Вина Александра Беналля, бывшего помощника по безопасности президента Франции Эммануэля Макрона, непростительна: он избил демонстранта 1 мая, и это снято на видео.
Очевидно, что Макрон совершил несколько ошибок в своих оценках, слишком долго доверяя молодому, неопытному, играющему на публику вышибале, который воображал себя то ли полицейским, то ли хулиганом.
И надо похвалить журналистов, которые убедили Елисейский дворец прекратить своё порочное молчание, длившееся два с половиной месяца, и разорвать связи с Беналля.
<P>
Но за этим скандалом последовала другая, более пугающая цепь событий.
Парализованные непрестанной барабанной дробью важных реформ Макрона, его оппоненты увидели в скандале с Беналля столь долгожданный повод для хорошей драки.
Однако никому не стоит радоваться тому факту, что атаку на Макрона за его молчание по поводу агрессивного помощника возглавили лидер ультраправых Марин Ле Пен и лидер ультралевых Жан-Люк Меланшон.
Каким-то глубоким лицемерием отличался спектакль этих прожжённых политиков, начавших защищать полицию от агрессивных «дружинников», ведь они сами так часто полагаются на собственных грубых «герильяс».
<P>
Кого пытаются обмануть Ле Пен и Мелашон, притворяясь обеспокоенными за цивилизованность общества, если сами они разжигают лишь обиды и вражду?
В статье, опубликованной в минувшее воскресенье во французском еженедельнике «Le Journal du Dimanche», функционеры партии Меланшона «Непокорённая Франция» (La France Insoumise) самодовольно и цинично обсуждали планы «повысить тон», «ударить» по сопернику X или Y, «достать» сверхсекретную информацию для дела по «статье 40 уголовно-процессуального кодекса», а также сделать этот кризис достаточно «важным», чтобы «навредить президенту».
<P>
Но как бы сильно не хотели иного вишистка Ле Пен и мадуроподобный Меланшон, дело Беналля не является «Уотергейтом».
Да, это был грубый промах, который быстро обнаружила пресса, что привело к началу официального расследования и полицейским проверкам, а также появлению самого министра внутренних дел перед парламентской комиссией.
Когда государство и правительство действуют с такой готовностью, ничего при этом не скрывая, речь не идёт о серьёзном скандале, который должен чем-то грозить этому правительству.
То, что Макрон недостаточно серьёзно отнёсся к насилию, проявленному Беналля, была серьёзной ошибкой, но это не было «открытой дверью в варварство», как выразился Меланшон в интервью газете «Le Monde», и это, конечно, не оправдывает последовавший политический паралич в парламенте.
Ни одного гражданина страны не могут обрадовать дальнейшие слова Меланшона о том, что он «не одобряет парламентские институты», а одобряет тех, кто «их разрушает» и делает «дело на нашем месте».
<P>
Но ещё большую тревогу вызывает последовавшая затем шумиха.
11-секундный клип из оригинального видео, где Беналля избивает демонстранта, без перерыва крутили на новостных каналах, сопровождая его гротескными спекуляциями на тему частной жизни президентской четы.
В сказке Ганса Христиана Андерсена король был голый, но никто не срывал с него одежду.
А эта банда политических пираний решила не оставить от Макрона ни одного кусочка мяса.
<P>
Мы слишком хорошо знаем этот театр.
Уже не первый день нашим миром движут базовые эмоции и мгновенные реакции.
И уже не новость, что общество, накачиваемое ветрами интернета, словно националистическими мантрами, как кажется, потеряло желание быть народом реальной, работоспособной демократии.
<P>
Впрочем, как мне кажется, редко дно достигалось так быстро.
Впервые истерия определённых СМИ и комментаторов достигла точки кипения почти сразу.
Например, газета «Le Parisien» вышла с заголовком «Ну очень специальный советник», который сопровождался намекающей фотографией, а общественный интеллектуал Мишель Онфре в своём блоге назвал Беналля «фаворитом короля» и «физически самым близким» к нему человеком.
Жужжание твитов и комментариев в Facebook превратилось в голодный вой хора плотоядных, мотивированных одним навязчивым желанием: сожрать Макрона.
<P>
Здесь трудно не подумать о какой-то особой породе санкюлотов, лишённых души, пьянеющих от самих себя и от жестокости.
В условиях, когда мир дичает, а «демократатуры» и демагоги находятся на подъёме, осталось слишком мало лидеров, удерживающих линию против России Владимира Путина, против фашизма в Венгрии и Польше и политических землетрясений, провоцируемых президентом США Дональдом Трампом.
<P>
Макрон – один из них.
Мы может не соглашаться с ним по поводу реформы железных дорог или миграционного кризиса, по поводу завтрашнего бюджета или будущих сокращений расходов, не соглашаться с его безразличием к бывшим политическим ветеранам или навязчивым стремлением всё время быть впереди.
Но в Европе, которая сбилась с курса, и в мире, стоящем на краю пропасти, мы не можем не признавать его главного достоинства: он один из последних, кто – отчасти из-за своей знаменитой «заносчивости» – способен противостоять новому интернационалу националистов.
<P>
Тем не менее, популисты уже почуяли кровь в воде.
Политиков традиционного правого фланга Франции, например, Кристиана Жакоба, Лорана Вокье и Эрика Чиотти, наверное, должно больше беспокоить положение в мире, чем сегодняшний летний скандал.
Но это их решение.
А я своё уже сделал.
На фоне назревающего хаоса и нарастающего опустошения в Европе и за её пределами я говорю себе и должен сказать это вслух: Беналля – это мелкая рыбка.
Если обращать на него внимание, выгоду получат лишь пираньи.
