<HEADLINE>
Макрон Необычный

ВАШИНГТОН – Лидера французского ультраправого Национального фронта Марин Ле Пен можно называть, как это сделал старший научный сотрудник фонда New America Скотт Малкомсон, одним из основателей «Националистического интернационала».
Но она не единственный политический аутсайдер с хорошими рейтингами накануне предстоящих весной президентских выборов во Франции.

Эммануэль Макрон тоже является политическим аутсайдером, но совершенно другого типа.
Поработав министром экономики, промышленности и цифровых технологий в правительстве французского президента Франсуа Олланда, он затем создал собственное политическое движение En Marche!
(«Вперёд!), а теперь баллотируется в президенты в качестве независимого кандидата.
Макрону всего лишь 39 лет, и он никогда не был партийным политиком.
Буквально три месяца назад мало кто из экспертов верил в его шансы.
Но он быстро собрал сильную команду и начал завоёвывать поддержку среди молодых избирателей.

По данным опросов, в первом туре выборов в апреле Макрон может набрать около 20% голосов.
На первый взгляд, этого недостаточно, чтобы попасть во второй тур выборов в мае, когда два кандидата, получившие больше всех голосов, встретятся лицом к лицу и определят победителя.

Фаворитами первого раунда считались Ле Пен, чей рейтинг колеблется вокруг цифры 27%, и Франсуа Фийон, занимавший пост премьер-министра в правительстве президента Николя Саркози.
Однако кандидатура Фийона оказалась под вопросом после того, как его обвинили в трудоустройстве на фиктивную работу жены и детей, когда он был депутатом Национального собрания.
Тем временем, стал расти рейтинг кандидата от левых сил Бенуа Амона после его победы на праймериз Социалистической партии: сейчас он приближается к 20%.

Хотя Макрон позиционирует себя в качестве противника старых левых и старых правых, он не является ни левым или правым популистом, ни традиционным центристом.
Эмоционально и интеллектуально он вышел из левого движения, но при этом отрицает традиционную «классовую политику».

Макрон ведёт кампанию, пытаясь заручиться голосами всех слоёв общества.
Он протягивает руку рабочим, которые чувствуют себя преданными «системой», в то время как им угрожают глобализация и новые технологии; а также учителям и медицинским работникам, которые считают, что государственная система образования и здравоохранения нуждается в глубоких реформах ради сохранения той социальной солидарности, которую она поддерживала в прошлом.
Но при этом он ищет также поддержку у инноваторов и предпринимателей, которые хотят ослабления регулирования и улучшения доступа к ресурсам.

Он пока ещё не сформулировал полностью свою программу.
Но Жан Пизани-Ферри, один из лучших политэкономистов Франции, недавно уволился с поста директора государственного аналитического центра France Stratégie, чтобы стать программным директором Макрона.
Пока что Макрон говорит о необходимости такой социальной солидарности, в которой больше социальных благ станут всеобщими и мобильными, и отстаивает идею улучшения профилактической медицины.
Он считает, что такая социальная политика будет дополнять меры стимулирования экономического роста, а не противоречить им.
Он призывает также активней поддерживать инновационный бизнес.

В отличие от других политических аутсайдеров Макрон будет вести позитивную избирательную кампанию.
Он, скорее всего, будет избегать злобных атак на других кандидатов, а вместо этого будет доказывать, что Франция больше выиграет от проведения согласованных реформ, чем от объявления войны «экспертам», прессе, владельцам капиталов, членам профсоюзов, иммигрантам или каким-либо другим конкретным группам населения.

Тем самым, Макрон становится противовесом сегодняшним популистам.
Используя аргументы, основанные на фактах, и апеллируя к гуманистическим и демократическим ценностям, он пытается модернизировать и омолодить левые силы (свой «дом»), а также часть правых.
При этом он твёрдо верит в Европу и поддерживает идею учреждения должности министра финансов еврозоны.

В современной Европе есть страны, которые хотят более тесной интеграции на базе евро, и страны, которые выступают за более свободную структуру сотрудничества.
Например, Великобритания выходит из ЕС, но, возможно, хотела бы сохранения континентального партнёрства с Европой, как это предлагает группа влиятельных европейцев.
Такой подход напоминает модель, которую я ранее описывал как «две Европы в одной».

Макрон стремится к более интегрированной Европе, основанной на принципах субсидиарности.
Он выступает за принятие решений на местах везде, где только это возможно и эффективно, но одновременно поддерживает управление на национальном и европейском уровнях везде, где это уместно.
Главное при этом, чтобы процессы принятия решений были гибкими и обеспечивали возможность участия в них граждан.
Он полагает, что единый суверенитет сделает Европу более влиятельной, а это расширит права её граждан.
Кроме того, он считает, что глобализация – это хорошо, но ею необходимо управлять с помощью долгосрочных, эффективных международных соглашений и институтов.

Результаты опросов общественного мнения сейчас сильно скачут из-за скандала с Фийоном и роста поддержки Амона со стороны избирателей левых взглядов, которые не входят в Социалистическую партию.
Но если Макрон пройдёт во второй тур, он станет более серьёзной угрозой для Ле Пен, чем откровенно левацкий кандидат.
Он мог бы стать тем, кто расстроит планы Националистического интернационала.

Более того, победа Макрона позволила бы запустить контртенденцию против популизма, который сейчас охватывает планету, и дать надежду всем, кто, симпатизируя левым или правым, встревожен популизмом и гипернационализмом.
Альтернативой может стать победа Ле Пен и ещё один шаг назад, в 1930-е годы, когда слишком многие страны отвернулись от принципов международного сотрудничества и коллективного решения общих проблем.

Президентские выборы во Франции могут стать переломным моментом после британского референдума о Брексите и американских президентских выборов 2016 года.
До первого тура выборов в конце апреля ещё много времени, и мы уже привыкли к сюрпризам и научились не слишком доверяться предварительным результатам опросов.
Но, похоже, что необычный кандидат Макрон, а не политические аутсайдеры-популисты, к которым мы уже стали привыкать, сможет победить.
