<HEADLINE>
Суицидальные наклонности Британии
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Наблюдать за высокоразвитым демократическим обществом, которое сознательно движется к предсказуемой и предотвратимой национальной катастрофе, – это редкий и настораживающий опыт.
Большинство британских политиков хорошо понимают, что выход из Евросоюза без договора об отношениях после Брексита нанесёт колоссальный вред их стране.
Они не слепо бредут к краю пропасти, а с широко открытыми глазами.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Меньшинство с обманчивой идеологией не видит никаких проблем в перспективе выхода Британии из ЕС без соглашения.
Несколько шовинистических мечтателей на правом фланге, подстрекаемые частью СМИ, уверены, что бульдожий дух Дюнкерка поможет преодолеть первоначальные трудности, и вскоре Великобритания будет вновь править волнами как великая, почти имперская держава, хотя и без империи.
Неотроцкисты на левом фланге, включая Джереми Корбина, лидера главной оппозиционной партии – Лейбористской, по всей видимости, считают, что катастрофа заставит британский народ, наконец-то, потребовать настоящего социализма.
<P>
Большинство политиков на левом и правом флангах, включая премьер-министра Терезу Мэй, которая, кстати, до референдума о Брексите поддерживала сохранение членства Британии в ЕС, лучше понимают ситуацию.
Но почти все они отказываются что-либо делать для того, чтобы остановить скатывание к катастрофе выхода без соглашения.
Предложения отложить выход или рассмотреть альтернативы непопулярной стратегии выхода, выбранной Мэй, были отклонены парламентом.
Партийные политические интриги, квасной патриотизм СМИ и странное игнорирование всего, что находится за пределами Британских островов, явно парализовали коллективную волю британских политиков.
Вместо действий ради предотвращения худшего, они обманывают себя тем, что новые переговоры и новые уступки со стороны Брюсселя каким-то образом спасут Британию в последнюю минуту.
<P>
Этот странный спектакль национального суицида, хотя и необычен, не является полностью беспрецедентным.
Один из примеров – скатывание Японии к губительной войне с США в 1941 году.
Да, есть явные отличия: Британия не грозится пойти на какую-либо страну войной, несмотря на всю ностальгическую болтовню про «Спитфайр» и Дюнкерк, а японская демократия – в её тогдашнем состоянии – была достаточно резко ограничена фракциями военных, а также авторитарным государственным контролем.
Тем не менее, сходства бросаются в глаза.
<P>
Сравнительно небольшое число милитаристских «горячих голов», опиравшихся на квазифашистскую идеологию и офицеров среднего ранга, действительно хотели войны с Западом.
Большинство политиков, а также генералов и адмиралов, знали, что было бы безумием провоцировать столкновение с державой, которая значительно превосходит их в военном и промышленном отношении.
Но они почему-то оказались не в состоянии или не захотели остановить это столкновение.
Некоторые даже как попугаи повторяли экстремистскую риторику горячих голов, хотя и не верили в неё, – почти как Мэй, потворствующая сторонникам жёсткого Брексита.
<P>
Главный стратег атаки на Пёрл-Харбор, адмирал Исороку Ямамото, очень умный человек, который учился в Гарварде и хорошо знал США, был открытым противником войны.
Вопреки всему он надеялся, что переговоры позволят предотвратить полномасштабную войну, но это не помешало ему выполнить свои обязанности и разработать план атаки.
Принц Фумимаро Коноэ, премьер-министр, чей сын был студентом Принстонского университета, хотел избежать войны с США.
Он постоянно просил американцев о новых встречах, посылая противоречивые сигналы и надеясь на невероятные уступки, которых требовали японские ястребы (противостоять им он не мог, потому что был слишком слаб и нерешителен).
<P>
Много говорилось о сроках, которые надо было соблюдать или продлевать.
Как и на переговорах о Брексите между Британией и ЕС, американцы никак не могли до конца понять, чего именно хотят японцы на самом деле.
Более того, это было непонятно самим японцам.
Те, кто видел назревающую катастрофу, но отказывался действовать, возлагали свои надежды на то, что дальнейшие переговоры с американцами их спасут.
В конце концов, американцы устали от переговоров.
В результате, миллионы людей погибли, а Япония была почти полностью разрушена.
<P>
Первой реакцией японцев на новость об атаке на Пёрл-Харбор стало облегчение.
По крайней мере, появилась какая-то ясность.
Всё, что угодно, было лучше этих бесконечных проволочек.
Теперь, когда Япония стала действительно сама собой, бульдожий дух в японской версии поможет им прорваться.
Как и британцам, японцам свойственно необычное стремление к блестящей изоляции.
А сражаться с западными империалистами была как минимум более почётно, чем пытаться подчинить китайцев с помощью массовых казней.
<P>
Не исключено, что Брексит без соглашения повлияет на британцев аналогичным образом.
Нельзя винить народ в том, что его крайне утомили ссоры в парламенте и бесконечные переговоры с ЕС, которые, похоже, никуда не ведут.
Люди не могут жить в неопределённости бесконечно; лучше определённость, пусть и худшая.
<P>
Значительная часть британской прессы, которую в отличие от японского общественного мнения в 1930-х и 1940-х годах не ограничивает цензура, является такой же ура-патриотической, как и японские СМИ времён войны.
Десятилетия пропаганды против ЕС помогли убедить многих британцев смириться с лишениями, которые последуют за жёстким Брекситом.
И многие, разумеется, будут возлагать вину за дефицит товаров, рост цен, длинные очереди на границе и потерю рабочих мест на проклятых иностранцев.
(Японские националисты до сих пор возлагают вину за Пёрл-Харбор на американскую непримиримость).
<P>
Однако если всё это сбудется, тогда Британию ждёт скорое разочарование, как произошло в Японии, когда эйфория по поводу Пёрл-Харбора пошла на спад.
Никто не будет бомбить британские города.
Не будет вторжения и оккупации Британии.
Надо надеяться, что никто не будет убит.
Но влияние Британии серьёзно уменьшится, её экономика сократится, а большинство людей станут жить хуже.
У главных фигур, стоящих за Брекситом (Борис Джонсон, Найджл Фарадж, Джейкоб Рис-Могг и так далее), наверное, всё будет прекрасно.
Но будет бесполезно винить только их одних.
Больше всех должно быть стыдно тем людям, которые всё понимали, но не сделали достаточно для того, что остановить катастрофу.
