<HEADLINE>
Почему вновь наблюдается рост малярии?

ДАР-ЭС-САЛАМ – Комары зачастую характеризуются как самые опасные животные на земле, поскольку передаваемые ими болезни – включая малярию, лихорадку денге и Зика – ежегодно приводят к гибели более миллиона человек.
Но стратегии по борьбе с этими угрозами остаются далеко не достаточными.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Рассмотрим малярию, которой в 2017 году, по данным Всемирной организации здравоохранения, заразилось более 200 миллионов человек, из которых погибло 435 000 человек.
Где-то до 1940-х годов, стратегии борьбы с малярией основывались на трех столпах: более рациональное природопользование, улучшение жилищных условий и усовершенствованные системы здравоохранения.
Учитывая механизмы передачи малярии (впервые описанные более 100 лет назад), органы общественного здравоохранения сосредоточили внимание на том, чтобы свести к минимуму распространение малярийных комаров (Anopheles), подверженность им населения и доступ населения к соответствующей медицинской помощи.

Страны, которые приняли этот подход, достигли значительного прогресса – и в большинстве случаев оставались свободными от малярии.
Например, в США, в период с 1920 по 1939 год, смертность от малярии снизилась на 75%.

Тогда, в 1940-е годы, появление высокоэффективного инсектицида дихлордифенилтрихлорэтана (ДДТ) изменило все.
ДДТ быстро стал краеугольным камнем стратегий борьбы с малярией, включая первую попытку искоренить малярию во всем мире.
Благодаря его широкому применению, был достигнут значительный прогресс в борьбе с малярией в Европе, Америке, Карибском бассейне и некоторых частях Азии.

Однако, в Африке, кампания по борьбе с малярией на основе ДДТ, в целом так и не началась, из-за слабого логистического потенциала, неэффективных систем управления здравоохранением или нехватки ресурсов для расширения масштабов использования.
Начиная с 1960-х годов, случаи малярии резко возросли на всем континенте.

Но мир обратил на это внимание лишь в конце 1990-х годов, когда малярия ежегодно становилась причиной смерти более миллиона человек, что способствовало экономической стагнации в результате потери производительности труда.
Наконец, в 2000 году главы африканских государств и правительств собрались в Абудже, Нигерия, чтобы противостоять чрезвычайной ситуации, взяв на себя обязательство к 2010 году сократить смертность от малярии вдвое.

Однако, столкнувшись с ограниченным финансированием и возможностями, правительства передали большую часть ответственности за выполнение своих обязательств внешним донорам, двусторонним партнерам и неправительственным организациям.
Появившиеся стратегии уделяли основное внимание распространению легких в использовании средств – включая инсектициды, обработанные инсектицидами противомоскитные сетки и противомалярийные препараты на основе артемизинина – и расширению доступа к оперативной диагностике.

С 2000 по 2015 год, число случаев смерти от малярии в Африке сократилось вдвое, и было предотвращено 750 000 случаев заболевания малярией.
Эксперты считают, что обработанные инсектицидами сетки, опрыскивание домов и лечение на основе артемизинина составляют 80% из этих достижений.

Но, несмотря эти преимущества, у этого подхода есть серьезная проблема: он способствовал возникновению огромной индустрии по борьбе с малярией, которая все больше отстраняется от основной миссии – поддержание здоровья общин.

Наиболее пострадавшие африканские страны – Буркина-Фасо, Камерун, Демократическая Республика Конго, Гана, Мозамбик, Нигер, Нигерия и Уганда, которые вместе составляют 60% глобального бремени малярии – регулярно импортируют надкроватные противомоскитные сетки, инсектициды и лекарства, которые продвигаются промышленными игроками.
Вместе с тем, по данным ВОЗ, число случаев заболевания малярией вновь растет, в 16 африканских странах число новых случаев заболевания возросло более чем на 100 000 с 2016 по 2017 год.
Но что еще прискорбнее, так это то, что “коммодитизация” борьбы с малярией, также способствовала снижению практических знаний о малярии в эндемичных странах.

Поскольку мир преследует Цели Устойчивого Развития – которые включают в себя цель покончить с эпидемией малярии к 2030 году – он должен пересмотреть свой подход.
Если глобальные кампании по борьбе с малярией регрессируют, к 2030 году заболеваемость малярией может возрасти до 74%.
Но даже если будут применяться стратегии на основе средств защиты, результатом будет лишь незначительное снижение глобальной заболеваемости малярией в 2030 году, по сравнению с 2016 годом.

Именно по этой причине, так как основные международные партнеры продолжают продвигать подход, основанный на средствах защиты, правительства африканских стран и другие партнеры должны проводить долгосрочную стратегию, направленную на повышение устойчивости.
Они должны локализовать производство противомоскитных сеток, модернизировать жилье (например, при помощи экранированных окон и закрытых карнизов), обеспечить системы здравоохранения возможностью выявлять и лечить новые случаи заболевания малярией, расширять медико-санитарное просвещение в школах и общинах.

Учитывая то, что малярия непропорционально поражает самые бедные домохозяйства, необходимо также сосредоточить внимание на повышении продовольственной безопасности и, в более общем плане, на улучшении экономики домохозяйств.
Поскольку эти программы обычно не управляются министерствами здравоохранения, необходимо создавать альянсы в соответствующих секторах.
Такой целостный подход будет иметь решающее значение для прогресса по всей повестке дня ЦУР.

Чтобы финансировать эти усилия, страны должны использовать внутренние ресурсы, субсидии, налоговые льготы или другие инновационные механизмы финансирования, такие как сбор на малярию в размере 10 долларов США, оплачиваемый иностранными путешественниками, посещающими эндемичные страны.
По мере ускорения прогресса, нагрузка на национальные системы здравоохранения и экономику будет снижена, высвобождая больше ресурсов для поддержки дальнейшего прогресса в борьбе с малярией и в связанных с ней областях.

Средства защиты могут продолжать приносить некоторые краткосрочные выгоды в борьбе с малярией.
Но единственный способ победить болезнь раз и навсегда – это при помощи долгосрочного подхода к повышению устойчивости.
