<HEADLINE>
Сохранить курс по прекращению малярии

БАЗЕЛЬ – Завершение эпидемии равносильно марафону, и в случае с малярией мы приближаемся к финишной черте.
Но мы не можем останавливаться на достигнутом.

За последние несколько десятилетий, правительства, неправительственные организации и частный сектор добились прогресса в науке о лечении малярии и направили на его реализацию огромные ресурсы.
Инвестиции окупились: глобальная смертность от малярии в период между 2000 и 2015 годами снизилась на 60%.

Вместе с тем, растущие проблемы, такие как резистентность лекарствам и инсектицидам, угрожают обратить вспять достигнутый прогресс.
За последние два года, смертность от малярии возросла, а финансирование снизилось.
Таким образом, в этом году Всемирный день малярии (25 апреля) должен удвоить наши усилия.
Искоренение малярии потребует новых решений в области медицины и политик в области здравоохранения, а также более сильной политической воли.

Моя компания, Novartis, в течение последних двух десятилетий, ведет активную работу в Африке, предоставляя противомалярийные препараты и сотрудничая с правительствами с целью поддержки систем здравоохранения.
За это время мы узнали, что нам необходимо больше информации из первых рук от экспертов по малярии, работающих на передовой линий борьбы с малярией.

С этой целью, мы поручили подготовить исследование Malaria Futures for Africa, под сопредседательством Ричарда Камви, посла межправительственной организации Eliminate 8, Боба Сноу из программы KEMRI-Wellcome Trust и Оксфордского университета.
В исследовании содержатся рекомендации от министров здравоохранения, руководителей национальных программ борьбы с малярией, ученых и руководителей общин 14 африканских стран, все они предоставляют важнейшую информацию о серьезных проблемах и возможностях в борьбе с этой болезнью.

Одним из наиболее очевидных результатов исследования является то, что мы должны вооружиться против растущей угрозы резистентности лекарствам и инсектицидам, путем инвестиций в исследования и разработки противомалярийного лечения следующего поколения.
Малярийные комары развили устойчивость к инсектицидам, обычно используемым в 61 странах мира.
А в Юго-Восточной Азии, некоторые штаммы самого паразита малярии начали развивать устойчивость к артемизинину, основному компоненту стандартных методов лечения.

Без согласованного ответа со стороны глобального сообщества здравоохранения, штаммы резистентные к лекарствам от малярии могут распространиться в Африку и вызвать более 100 000 новых смертей ежегодно.
Чтобы предотвратить этот исход, нам необходимо больше инвестировать в инновационные государственно-частные партнерства, такие как GAVI, Medicines for Malaria Venture и Wellcome Trust, каждое из которых работает над разработкой новых средств профилактики и лечения.

Еще один ключевой момент этого исследования заключается в том, что нам необходимо более эффективно использовать имеющиеся у нас механизмы.
В среднем, каждые две минуты от малярии умирает один ребенок, и только один из пяти инфицированных детей получает соответствующее лечение.
Почти десять лет назад, Novartis помог разработать золотой стандарт в педиатрической противомалярийной медицине, и с 2009 года мы пожертвовали более 350 миллионов доз.
Но сохраняющаяся от малярии смертность показывает, что лечение доходит не до каждого нуждающегося ребенка.
Это очевидно, что мы должны расширить доступ к медицине не только посредством специальных мер, но и путем наращивания потенциала систем здравоохранения.

Именно поэтому, следующая глава глобального развития здравоохранения должна быть сосредоточена на улучшении оказания медицинской помощи.
С 2000 года, глобальное сообщество здравоохранения спасло миллионы жизней, отреагировав на конкретные эпидемии, такие как ВИЧ, туберкулез и малярия.
Но сегодня, эти усилия должны быть полностью интегрированы в национальные системы здравоохранения, чтобы гарантировать, что все пациенты получают высококачественную помощь на постоянной основе.

Прогресс потребует устранения нехватки врачей и медсестер, принятия электронного учета и улучшения доступности и качества первичной медико-санитарной помощи.
Эти меры помогут не только в борьбе с инфекционными заболеваниями, но и в продолжающихся усилиях по лечению хронических заболеваний, которые налагают дополнительное бремя болезни на многие развивающиеся страны.

Излишне говорить о том, что для улучшения систем здравоохранения потребуется больше ресурсов и твердого руководства, особенно в странах, наиболее пострадавших от малярии.
И, как прямо показали все участники исследования, для того чтобы задействовать внутренние ресурсы, нам необходимо выйти за рамки традиционных механизмов донорского финансирования.

Гана это одна из стран, которая является лидером в этой области.
В ответ на сокращение донорских средств, правительство Ганы объединило лидеров частного сектора страны с целью создания Фонда малярии Ганы, который в настоящее время работает над срочным изысканием финансовых средств, но в конечном итоге будет способствовать проведению устойчивых, национальных усилий по ликвидации малярии в стране.

Это ответственный момент в борьбе с малярией.
Но это также момент возможностей.
Со своей стороны, Novartis недавно объявила о том, что в течение следующих пяти лет инвестирует более 100 миллионов долларов в противомалярийные исследования и разработки, чтобы помочь сдержать новые, резистентные к заболеванию штаммы.
На сегодняшний день, мы сосредоточены на завершении клинических испытаний двух новых перспективных противомалярийных препаратов.
Одновременно с разработкой этих методов лечения, мы также работаем над стратегией, которая обеспечит, чтобы пациенты из эндемичных по малярии стран могли себе их позволить, а также над повышением эффективности нашего реагирования путем выявления областей, в которых малярия приводит к огромным потерям.

Борьба с малярией была многолетним марафоном.
Благодаря Целям Устойчивого Развития Организации Объединенных Наций, мир официально обязался положить конец эпидемии малярии к 2030 году.
Эта цель уже не за горами, но мы не можем рассчитывать на наш нынешний подход, чтобы пересечь финишную черту.

Скорее, мы должны выслушать тех, кто находится на линии фронта и прислушаться к их призывам к возобновлению обязательств по прекращению малярии.
Инвестируя в механизмы нового поколения и создавая устойчивые системы здравоохранения, мы можем раз и навсегда отправить это заболевание в книги по истории.
