<HEADLINE>
Смертоносное возвращение малярии

СИНГАПУР – Радикальное падение смертности от малярии, наблюдающееся с начала нынешнего столетия, стало огромным успехом в сфере здравоохранения последних лет.
С 2000 года, благодаря согласованным инвестициям в профилактику, диагностику и лечение, число людей, ежегодно умирающих от этой болезни, снизилось на 60% – более шести миллионов жизней удалось спасти.

Кажется, что мечта об искоренении малярии уже вот-вот станет реальностью.
Однако все эти значительные успехи находятся под угрозой из-за роста резистентности малярии к существующим медикаментам.
Случаи устойчивости к наиболее эффективному на сегодня антималярийному препарату – артемизинину – зафиксированы в Камбодже, новый штамм вируса уже распространяется по региону дельты реки Меконг.

Если не предпринять эффективных и своевременных мер, новая, резистентная форма малярии станет широко распространённой.
С лекарствами от малярии подобное случалось уже дважды.
Правительства, международные организации, гражданские объединения и компании должные предпринять срочные меры по предотвращению эпидемии резистентной малярии, не позволив этому болезненному сюжету повториться.

Необходимо затормозить распространение резистентной формы малярии на такой срок, которого будет достаточно, чтобы начать производство новых лекарств.
Для этого следует решить неотложную краткосрочную задачу, а именно – не позволить резистентной малярии закрепиться в Южной и Юго-Восточной Азии, а оттуда распространиться по всему миру.
Как показывает история, резистентность к артемизинину может перекинуться в Индию, оттуда в Африку южнее Сахары и далее в другие регионы мира, что поставит под угрозу жизни миллионов и перечеркнёт достигнутый за последние десятилетия прогресс.

В 1950-х годах случаи резистентности к другому лекарству – хлорохину – были зафиксированы на границе Таиланда и Камбоджи.
То же самое произошло в 1970-х годах с ещё одним препаратом – сульфадоксин-пириметамином (сокращённо СП).
Из Юго-Восточной Азии резистентность к хлорохину и СП перекинулась на Индию, а затем на Африку и все остальные регионы.
В результате умерли миллионы людей, в основном маленькие дети в Африке.

Последствия распространения резистентности к артемизинину могут оказаться столь же опустошительными.
Даже самые сдержанные прогнозы рисуют крайне мрачную картину.
По данным одного из исследований, подобная эпидемия может привести к росту ежегодной смертности на 116 000 человек и ущербу в размере $417 млн в виде сопутствующих медицинских расходов и экономических потерь.
Тем самым, сумма экономического ущерба от малярии для стран Африки южнее Сахары, уже достигающая $12 млрд в год, возрастёт.

Несмотря на всеобщую озабоченность в течение последних восьми лет, резистентность к артемизинину остаётся нерешённой проблемой.
Более того, случаи резистентности отмечены в Камбодже, Вьетнаме, Лаосе, Таиланде и в Мьянме, то есть на восточной границе Индии.

Позитивным явлением стал рост спонсорской поддержки.
Стоит отметить получение проектом «Региональная инициатива по борьбе с резистентностью к артемизинину» гранта в сумме $100 млн от Глобального фонда борьбы со СПИДом, туберкулёзом и малярией.
Однако медленный процесс усиления традиционных мер контроля не позволяет пока опередить темпы распространения резистентности.

Для победы над малярией нам нужен единый глобальный фронт борьбы с основными факторами, способствующими резистентности.
В дополнение к усилиям по сдерживанию резистентности к артемизинину в так называемых странах Большого Меконга необходимы действия и в других регионах.
По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), по состоянию на ноябрь 2015 года национальные органы здравоохранения в шести африканских странах, а также в Колумбии, всё ещё не отозвали разрешения на оральную монотерапию артемизинином, а это важный фактор, способствующий развитию резистентности.

От частного сектора также требуется более активное участие.
По состоянию на декабрь 2015 года 21 производитель лекарств, которые получили уведомления от ВОЗ, до сих пор не согласились прекратить выпуск препаратов для оральной монотерапии артемизинином.
Более 65% этих компаний расположены в Азии.

Кроме того, фармацевтические компании, ведущие научные исследования, должны инвестировать ресурсы в разработку следующего поколения антималярийных препаратов.
Многие формы лечения, основанные на артемизинине, остаются эффективными, но в какой-то момент и их придётся заменять, в противном случае они могут стать частью проблемы.

Именно с этой целью Институт Новартис по проблемам тропических болезней, опираясь на частно-государственное партнёрство с Сингапурским советом экономического развития, возглавил процесс формирования соответствующего исследовательского консорциума.
Данный проект уже позволил получить два многообещающих препарата, которые могут стать новыми антималярийными лекарствами.
Они проходят сейчас вторую фазу клинических испытаний.
Это новые классы соединений, которые воздействуют на малярию иным способом, чем нынешние варианты лечения, а следовательно, у них есть потенциал для противодействия появившейся резистентности к лекарствам.

Партнёрства по разработке лекарств, подобные, например, инициативе «Лекарства для забытых болезней» и проекту «Медикаменты для малярии» (Medicines for Malaria Venture), позволяют объединить учёных, фармацевтические компании, а также спонсоров, чтобы создавать новые потенциальные формы лечения так называемых забытых болезней.
Подобное сотрудничество помогает провести многообещающие препараты через длительный и дорогостоящий процесс разработки и одобрения лекарств.

При поддержке «Медикаментов для малярии» сейчас ведётся разработка ещё двух антималярийных препаратов, также находящихся на второй фазе клинических испытаний.
Один создаёт Takeda Pharmaceuticals вместе с Национальными институтами здравоохранения США, а другой – французская фармацевтическая компания Sanofi.

Мы можем регулярно побеждать в сражениях с малярией, но знакомые сигналы предупреждают: мы можем проиграть войну.
Распространение резистентности к артемизинину в Азии сегодня поставит под угрозу жизнь детей в Африке завтра.
Именно поэтому необходимы эффективные меры по предотвращению распространения резистентности к артемизинину, в том числе неотложные инвестиции в следующее поколение антималярийных лекарств.
Если мы проигнорируем уроки истории малярии, мы будет обречены вечно её повторять.
