<HEADLINE>
Проблема Манафорта для Трампа

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – Когда на прошлой неделе в Вирджинии начался первый уголовный процесс против ключевой фигуры в предвыборной кампании Президента США Дональда Трампа 2016 года, наблюдатели задались вопросом, в какой степени не только Пол Манафорт, который был лидером кампании Трампа в решающий период, но и сам Трамп окажется на скамье подсудимых.

Манафорту были предъявлены обвинения за его собственные предполагаемые финансовые преступления – мошенничество с налогами, отмывание денег и дачу ложных показаний следствию.
Он заработал многие миллионы долларов работая на диктаторов и головорезов по всему миру, включая Фердинанда Маркоса с Филиппин и Джонаса Савимби из Анголы, в последние десятилетия большую часть своего состояния он заработал, работая на российских олигархов и поддерживаемого Россией бывшего Президента Украины, Виктора Януковича.

После того, как Манафорт и его приспешники помогли Януковичу одержать победу над экс-премьер-министром Юлией Тимошенко, на президентских выборах 2010 года, Янукович, по сфабрикованным обвинениям, отправил ее в тюрьму, при помощи подготовленного юридического заключения - по заявлению Манафорта – видной американской юридической фирмы Skadden Arps.
Делом занимался один из партнеров фирмы, Грегори Б. Крейг, который некоторое время служил советником в Белом Доме при Президенте Барак Обаме.
Специальный советник США Роберт Мюллер ссылался на роль Крейга прокурору США, Южного округа Нью-Йорка для дальнейшего расследования.
В 2014 году, Янукович был свергнут народным восстанием и бежал в Россию.

Прокуроры из команды Мюллера по делу Вирджиния открыли судебное разбирательство с описанием экстравагантных вкусов Манафорта, включающих сшитый на заказ пиджак из страусиной кожи стоимостью $15 000 (представьте, кожу, зараженную корью).
Он также заплатил почти $20 000 за куртку из питона, но страусиная куртка на белой атласной подкладке поразила воображение публики.

Манафорт также содержал несколько дорогих домов – в северной Вирджинии, Бруклине, Хамптонсе, Садах Палм-Бич и, безусловно, в Трамп-Тауэр.
Хотя судья не позволил обнародовать фотографии всего этого великолепия в зале суда, весьма правомерно отметив, что целью разоблачения было смутить обвиняемого – жадность и показная роскошь Манафорта были очевидны.

Но реальная цель прокуратуры заключалась в том, чтобы показать, что Манафорт заплатил за эти товары – почти 1 миллион долларов за костюмы от самых дорогих портных в мире, дорогостоящие антикварные ковры, лампы и электронное оборудование – посредством банковских переводов с оффшорных банковских счетов, таких как один на Кипре.
По крайней мере один поставщик сказал, что Манафорт был их единственным клиентом, который действовал подобным образом.

Адвокаты Манафорта, которые оказались слабыми, пытались обвинить в подозрительных операциях его бывшего заместителя Рика Гейтса, который после того как ему были выдвинуты обвинения, решил сотрудничать с Мюллером.
Но эта защита – взрослый эквивалент “собака съела мое домашнее задание” - быстро развалилась.
Бывший помощник бухгалтера Манафорта показал, что он лично принимал участие в этих транзакциях, а бухгалтер подтвердил, что Манафорт лично изменил свои налоговые декларации, скрыл доходы в качестве займов (сэкономив 500 000 долларов США в год) и не проинформировал своих бухгалтеров о своих оффшорных счетах.
Гейтс должен дать показания на этой неделе.

Когда Манафорт начал работать на кампанию Трампа в конце марта 2016 года, все казалось нормальным.
Он работал на предыдущих кандидатов Республиканцев, таких как Роберт Доул, Джеральд Форд и Рональд Рейган; наиболее важно, что он казалось был единственным традиционным активистом Республиканцем, желающим работать на кандидата.
Он также был бывшим деловым партнером активиста Республиканца Роджера Стоуна, который остался рядом с Трампом.
(Внимание Мюллера в настоящее время преключается в сторону Стоуна).

Но кампания Трампа своего нового председателя проверяла менее тщательно, чем большинство людей, нанимающих уборщика дома.
Манафорт предложил работать на Трампа бесплатно – он настойчиво искал работу – но как выяснилось, к тому времени у него уже не было ни гроша.

Возможно лишь одно объяснение: связь с Трампом могла бы оказаться очень прибыльной.
Манафорт не только привлек бы будущих клиентов, но и лично мог бы способствовать своим бывшим богатым российским спонсорам – большинство из которых были тесно связаны с Кремлем – посредством самой кампании.
На тот момент, когда он занял эту должность, Манафорт был должен российскому олигарху Олегу Дерипаске, алюминиевому магнату, близкому к Президенту Владимиру Путину, сумму в размере 19 миллионов долларов.
Дерипаска, к которому были применены санкции США, ранее имел с Манафортом годовой контракт на сумму 10 миллионов долларов.

Как и другие российские олигархи, Дерипаска, как известно, не слишком церемонится с людьми, которые его раздражают.
После того, как он получил работу, Манафорт отправил электронное письмо сотруднику в Украине: “Как мы используем [это], чтобы получить все?”
Манафорт также предлагал информировать Дерипаску о том, что происходит в кампании Трампа.

Роль Манафорта в кампании заключалась в том, чтобы помочь Трампу обеспечить выдвижение и провести Съезд Республиканской Партии, на котором победа Трампа станет официальной.
Одним из объектов расследования является роль кампании Трампа в обеспечении того, что платформа Республиканцев не содержит никаких положений, связанных с поставками оружия на Украину – которые поддерживали традиционные республиканцы, но против которых, безусловно, выступала Россия.

Манафорт был вынужден покинуть кампанию Трампа в августе 2016 года.
К этому моменту его отношения с Трампом испортились (так, как это в конечном итоге происходит с большинством несемейных взаимоотношений Трампа), опросы общественного мнения на фоне внутреннего хаоса были против Трампа, а пресс-отчеты указывали на неофициальные выплаты со стороны пророссийских украинцев.

В то время как судебное разбирательство Манафорта – первое из двух, которое ему грозит – напрямую не связано с Трампом (по крайней мере до сих пор), есть основания полагать, что это является одним из событий, волнующих Трампа, который в последнее время казался еще более расстроенным, чем обычно.
Это обостряет чувство Трампа, что Мюллер стремительно к нему приближается.
В скором времени ожидается отчет Мюллера о попытках Трампа препятствовать следствию – который должен появиться задолго до промежуточных выборов в США в ноябре.
(Мюллер хотел бы избежать любого восприятия политического вмешательства, подобного тому, которое создал бывший директор ФБР Джеймс Коми, который, как широко известно, навредил президентской кампании Хиллари Клинтон в 2016 году).

При нормальных обстоятельствах, американский политик оказался бы в затруднительном положении, за то, что нанял скомпрометированную фигуру такую как Манафорт.
Продолжающийся скандал Трамп -Россия является одним из самых известных в стране – среди скандала Типот Дом 1920-х годов, краха энергетического гиганта Enron в начале 2000-х годов и среди последних, схемы Берни Мэдоффа Wall Street Ponzi – и это тем более зловеще, поскольку вовлекает враждебную державу.

Но сегодняшние обстоятельства – это не что иное, как нормальное явление.
До сих пор Трамп говорит так, будто он едва знаком с Манафортом.
Но по мере развертывания судебного разбирательства Манафорта, Трампу практически наверняка придется изменить свои показания.
