<HEADLINE>
Важное предложение для борьбы с антимикробной резистентностью

ЛОНДОН – В соответствии со статьей 50-ой Лиссабонского договора, Великобритания выйдет из Евросоюза 29 марта 2019 года.
Если она это действительно сделает (но даже если и не сделает), правительству Великобритании следует постараться сохранить своё лидерство в борьбе с антимикробной резистентностью (АМР), которое оно демонстрировало в прошлом.
Если говорит конкретно, для Великобритании настало время объединить усилия с фармацевтическими компаниями для пилотного запуска новой модели финансирования исследований и разработок новых антибиотиков.

Одной из самых почётных ролей, которые я когда-либо выполнял на протяжении своей профессиональной жизни, стало председательство – с конца 2014 года по сентябрь 2016-го – в независимой Комиссии по антимикробной резистентности при правительстве, которое возглавлял премьер-министр Дэвид Кэмерон.
Мы решили противостоять серьёзной угрозе глобальному здоровью и процветанию, и наши усилия оценили во всём мире.
Вскоре после выхода доклада нашей комиссии Генеральная Ассамблея ООН выступила с политической декларацией высокого уровня по вопросу АМР, а затем эта тема была включена в повестку «Большой двадцатки».

А недавно в Палате общин Великобритании Комитет по здравоохранению и социальной защите опубликовал обновлённый доклад, посвящённый проблеме АМР, в котором содержится призыв к принятию более серьёзных мер по стимулирования производства новых лекарств.
Эта публикация примерно совпала с выходом доклада «Рецепты для людей: Изменение представлений о медицинских инновациях для создания общественной стоимости», который подготовил Институт инноваций и общественных целей (IIPP) при Университетском колледже Лондона (UCL).
Он призывает правительства стран мира «выбрать подход, ориентированный на выполнение миссии», с целью вывести на рынок больше лекарств.

Такое повышенное внимание является крайне позитивным.
Выступая на мероприятии, посвящённом выходу в свет доклада IIPP, я подчёркивал, что в изначальном докладе Комиссии по АМР делался акцент на необходимости увеличения финансирования ранних этапов разработки новых лекарств.
И сегодня это именно та сфера, где наблюдается реальный прогресс, в основном благодаря финансированию, которое предоставляют Управление по передовым биомедицинским исследованиям и разработкам при Министерстве здравоохранения и социальных служб США, а также фонд Wellcome Trust.
Более того, вклады государственных и благотворительных организаций стимулируют появление интереса к этой сфере у частного бизнеса, а значит, появляется больше учёных, занятых проблемой АМР.

Без первоначальных расходов со стороны правительств США, Великобритании, Китая и других стран частный капитал вряд ли бы решился рискнуть заняться этими проблемами.
Как показывают последние события, при создании правильных условий может реально возникнуть рынок для разработки новых антибиотиков.
Более того, у нас в запасе есть и другие варианты усиления стимулов.
Появилось уже несколько научных исследований, которые показывают, что учреждение ежегодной премии в размере $1 миллиарда позволило бы вывести на рынок множество новых антибиотиков уже в ближайшие годы.

Большинство этих новых академических предложений соответствуют модели «премия за вывод на рынок», которую мы рекомендовали в изначальном докладе Комиссии по АМР.
Я бы лишь добавил, что подобные премии должны вручаться с определёнными условиями, касающимися маркетинга и ценообразования на новые лекарства, особенно в странах с низким уровнем дохода.

Если количество денег, выделяемых на исследования на ранней стадии, останется таким же в следующие пять лет, тогда общая сумма инвестиций вполне может достичь $2 млрд, а именно эту сумму мы рекомендовали инвестировать в своём докладе.
Впрочем, несмотря на эти позитивные тенденции, пока что ни одно правительство не объявило о планах выделения средств на премию за вывод лекарств на рынок.

Кроме того, хотя руководители компаний фармацевтической отрасли бесконечно рассуждают о необходимости вывода на рынок новых антибиотиков после клинических исследований, никаких реальных действий они пока вообще не предпринимают.
Хуже того, некоторые из компаний, которые участвовали в бизнесе по производству антибиотиков, ушли с этого рынка после публикации нашего доклада.
В том же направлении, по всей видимости, движутся и некоторые другие компании.

Очевидно, что именно сейчас пришло время учредить премию за вывод лекарств на рынок.
Руководствуясь этой идеей, я провёл встречи с некоторыми важными, заинтересованными в данном вопросе деятелями в Великобритании, включая приверженных идее борьбе с АМР депутатов парламента, например, Кевина Холлинрейка, а также представителей Министерства здравоохранения и Ассоциации британской фармацевтической индустрии.
Я могу сообщить, что все ключевые представители госсектора действительно хотят учреждения премий за вывод лекарств на рынок; и я выяснил, что отношение отраслевых лидеров к этому вопросу стало чуть более серьёзным.

Я могу лишь надеяться, что они говорили искренне.
В наше время, когда капитализм всё больше выглядит системой, которая обслуживает интересы немногих за счёт многих, им следовало бы задуматься над тем, кого начнут винить, если у нас вдруг начнут заканчиваться эффективные антибиотики.

Полагая, что все действительно в этом заинтересованы, я бы предложил, чтобы вместо надежд на то, что правительство выложит весь $1 миллиард в качестве награды за выход на рынок (а также с целью избежать возможной отмены благоприятного для отрасли регулирования), британские фармацевтические компании объединились и внесли 50% необходимой суммы.
Представьте, насколько отрадно будет видеть отраслевых лидеров, стоящих рядом с премьер-министром и объявляющих, что они учреждают совместно финансируемую премию за создание антибиотиков, которые спасают жизни.

Да, конечно, как мы признаём вместе с коллегами по Комиссии по АМР в книге «Супербактерии: Гонка вооружений против бактерий», такое предложение равнозначно мягкой форме капиталистической формулы «плати или играй».
Однако такой подход будет выгодным и для здоровья людей во всём мире.
