<HEADLINE>
Новая схема для новой Европы

ВАРШАВА – Пять лет назад, в Центральной и Восточной Европе государствовала одна из самых впечатляющих историй экономического роста в мире.
Годовой рост ВВП составлял около 5% - чуть позади Китая и Индии.
Прямые иностранные инвестиции (ПИИ) поступали в Болгарию, Хорватию, Чешскую Республику, Венгрию, Польшу, Румынию, Словакию и Словению в размере более 40 миллиардов долларов в год.
Один из шести всех автомобилей проданных в Европе экспортировался из заводов в этом же регионе.
Производство и ВВП на душу населения росли резво, сокращая разрыв с Западной Европой.

Но с пор начала мирового финансового кризиса и последующего экономического спада, регион изо всех сил пытался восстановить рост.
Темпы экономического роста упали до менее чем трети от их докризисного уровня.
Объем прямых иностранных инвестиций, которые уменьшились на 75% с 2008 по 2009, лишь частично восстановлены.

Действительно, регион похоже упал с радара глобального бизнеса и инвесторов.
Тем не менее, наше новое исследование показывает, что определения, которые делали этот регион таким привлекательным, остаются нетронутыми.

Рост и приток ПИИ по-прежнему понижены, но в целом регион пережил кризис в относительно хорошем порядке.
В большинстве стран государственный долг в виде доли от ВВП не превышал 60% с 2004 года - в резком контрасте с многими из 15 стран, которые являлись членами Европейского союза до этого года.
И остается верным и то, что эти страны вместе могут похвастаться высоко квалифицированной рабочей силой и уровнем заработной платы, который в среднем на 75% ниже чем в экономиках оригинальных стран ЕС-15.

В то же время, европейский регион употреблял те же самые эксцессы - в частности, на рынке недвижимости - которые помогли привести к кризису.
В Румынии, цены на недвижимость выросли на 23% за каждый год с 2004 по 2007.
И, несмотря на существенное улучшение бизнес-среды во всем регионе, эти страны не справляются с коррупцией так же эффективно, как их соседи-страны ЕС-15 (хотя они все равно справляются лучше, чем другие развивающиеся экономики, в том числе Китай, Индия, Бразилия и Россия) .

Что более важно: кризис обнажил существенные недостатки в экономической модели региона: чрезмерная зависимость от экспорта в Западную Европу и высокий уровень потребления по сравнению с другими развивающимися регионами, за счет заимствования и сильной подчинённости прямым иностранным инвестициям для финансирования капитальных вложений в экономику.

Но Центральная и Восточная Европа может соорудить новую модель, которая, по нашему мнению, позволит вернуться темпов роста ВВП в размере 4-5%.
Эта модель имеет три основных компонента: расширение и модернизация экспорта; повышение производства в секторах, где оно слаба, и возрождение ПИИ, в сочетании с разработкой путей для экономик европейского региона к финансированию большею долю их собственного роста за счет повышения внутренних сбережений.

Европейский регион имеет большие возможности для поднятия стоимости своих экспортных товаров и услуг.
Например, он хорошо продвигается на пути к тому, чтобы стать региональным центром пищевого производства для всей Европы и даже за ее пределами.
Заработная плата в этом регионе все еще достаточно низка для того, чтобы сосиски, сделанные в Польше и продаваемые в Берлине стоили около 40% меньше, чем те, которые сделаны в Гамбурге.

Этот регион уже является нетто-экспортером «наукоемких» товаров, таких как автомобили и аэрокосмическое производство.
С дополнительными инвестициями в образование и дальнейшим развитием промышленных районов, таких как Dolina Lotnicza (Долина авиации) в юго-восточной Польше, то этот регион может перейти в еще более сложные области производства.

Одна из более перспективных возможностей заключается в наукоемких услугах.
Во главе с Польшей, регион становится все более важным местом для аутсорсинга и офшорной работы.
Его индустрии аутсорсинга растет вдвое быстрее, чем в Индии.

Но могут быть и большие возможности для роста, учитывая две тенденции в Азии: рост затрат на заработную плату и растущая обеспокоенность у западных клиентов аутсорсинга насчет стойких культурных и языковых проблемах.

Центральная и Восточная Европа имеет все возможности извлечь выгоду из этих тенденций, учитывая ее сильные языковые навыки и культурное знакомство с европейскими и североамериканскими клиентами.
В регионе также много часовых поясов ближе к европейским и американским клиентам, чем у компаний в Азии.

Несколько секторов также созрели для повышения производства.
В строительстве, которое является весьма неформальным сектором, производительность на данный момент на 31% ниже уровней ЕС-15.
Производство тоже занижено в секторе сельского хозяйства, в связи с преобладанием мелких хозяйств, которые не высокомеханизированные.
Открытие сельскохозяйственного сектора для иностранных инвестиций будет способствовать росту средних размеров ферм и внедрит более современные методы в производство.

Промышленные «сети», такие как электроэнергетические компании и железнодорожные системы, были частично приватизированы в большинстве стран этого региона.
Их открытие к конкуренции и рыночным стимулам поможет повысить производительность в этих отраслях.

Чтобы уменьшить зависимость от заимствования для потребления и капризов притока ПИИ, отечественные сберегательные ставки в регионе должны подняться, как только поднимется спрос.
Пенсионная реформа и дальнейшее развитие финансовых рынков бы также помогло.

Для реализации компонентов этой модели роста для Центральной и Восточной Европы, потребуются дополнительные реформы, направленные на то, чтобы облегчить бизнес и укрепить защиту для инвесторов.
Экономики стран этого региона должны также значительно более инвестировать в инфраструктуру и преодоление последствий старения, которые могут отрезать 0,7% от годовых темпов роста в ближайшее десятилетие.
Приглашение большего числа женщин в состав рабочей силы станет одним из способов для повышения участия в рабочей силы до уровней стран ЕС-15 и поможет избежать завышенную долю зависимости от государства.

Центральная и Восточная Европа неизбежно будет в центре глобального внимания в этом году.
25-летие падения железного занавеса и 10-летие вступления в ЕС Чешской Республики, Венгрии, Польши, Словакии и Словении предоставит возможность для региона, чтобы продемонстрировать, чего они добились последние года.
Но для того, чтобы реализовать значительный потенциал региона для дальнейшего успеха потребуется новый подход к экономическому росту.
