<HEADLINE>
Слабеющее евро для усиливающейся Европы

КЭМБРИДЖ – Несмотря на недавние улучшения в некоторых из ее стран-членов, экономика еврозоны остается в депрессивном состоянии, а общий уровень годового роста ВВП в этом году скорее всего будут лишь немного выше, чем 1%.
Даже в Германии скорость роста составляет менее 2%, в то время как ВВП по-прежнему уменьшается во Франции, Италии и Испании.
И эти медленные темпы роста удерживают общий уровень безработицы еврозоны на болезненно высоких 12%.

Медленный рост и высокий уровень безработицы - не единственные проблемы еврозоны.
Годовой уровень инфляции, который составляет всего лишь 0,5%, в настоящее время настолько близок к нулю, что даже незначительный шок может подтолкнуть его в отрицательную территорию и вызвать нисходящую ценовую спираль.
Дефляция ослабит совокупный спрос за счет повышения реальной стоимости (с учетом инфляции) бытового и корпоративного долга, и за счет увеличения реальных процентных ставок.
Снижение спроса может в свою очередь привести к ускорению в падении цен, отправив цены в опасный тупик.

Если для экономики и существуют лекарства, то их очень мало.
Но резкое снижение обменного курса евро - скажем, на 15% - может исправить многие из текущих экономических проблем еврозоны.
Ослабление евро повысит стоимость импорта и потенциальные цены экспорта, таким образом приводя к росту общего уровня инфляции еврозоны.
Девальвация также будет способствовать увеличению среднего роста ВВП еврозоны путем стимулирования экспорта и поощрения европейцев заменить товары и услуги отечественного производства на импортные.
Хотя конкурентоспособность в еврозоне не будет затронута, слабеющее евро будет значительно улучшать внешний баланс с остальным миром, который отвечает за около половины торговли еврозоны.

Президент Европейского центрального банка Марио Драги подчеркнул свою озабоченность тем, что рост курса евро за последние три года увеличил риск дефляции.
Но его знаменитое выступление в июле 2012 года о том, что ЕЦБ будет делать «все, что потребуется» для того, чтобы сохранить евро, успешно подействовало на сокращение процентных ставок в проблемных странах периферии еврозоны, но также способствовало силе сегодняшнего евро.

Сегодня, ни недавние заявления Драги ни перспектива программы крупномасштабных покупок активов в американском стиле (также известной как количественное смягчение) не ослабляет евро, и не двигает уровень инфляции ближе к целевым 2%.
Сейчас, оперативный вопрос состоит в том, как уменьшить относительную стоимость евро и в тоже время сохранить чувство стабильности, которое помог установить Драги в 2012 году.

Потому что количественное смягчение со стороны ЕЦБ действовало бы как способ ослабления евро, стоит изучить его влияние под руководством Федеральной резервной системы на стоимость доллара и инфляцию в США.

Если рассуждать коротко: количественное смягчение добилось малого в обеих областях.
Реальный торгово-взвешенный обменный курс доллара сейчас находится на том же уровне как и в 2007 году, до начала Великой рецессии.
Стоимость взросла на краткий период времени в разгар кризиса 2008 года, когда глобальные инвесторы искали убежище в долларовых активах, но уменьшилась до прежнего уровня в течение 2009 года.
Затем, стоимость доллара оставалась относительно стабильной в течение более чем трех лет количественного смягчения и фактически выросла в течение 2013 года, когда покупки активов ФРС достигли максимума: более чем $1 трлн.

Конечно, другие факторы повлияли на стоимость доллара в этот период.
Тем не менее, поведение обменного курса доллара в период количественного смягчения не поддерживает предлагаемое использование крупномасштабных покупок активов со стороны ЕЦБ как способ добиться девальвации евро.

Количественное смягчение ФРС также не приводит к увеличению темпов инфляции.
Индекс потребительских цен в 2010 году вырос на 1,6%, при начале количественного смягчения, затем рос несколько быстрее между 2011 и 2012, прежде чем упасть обратно к росту всего в 1,5% в 2013 году, который стал пиковым годом для покупки активов.

Если ЕЦБ хочет снизить стоимость евро и увеличить краткосрочный уровень инфляции еврозоны, единственный надежный способ сделать это может быть прямым вмешательством на валютном рынке - то есть, продажа евро и покупка корзины других валют.
В то время как прямое вмешательство для ослабления евро создаст проблемы в других частях мира, политики в США и других странах должны признать важность более конкурентоспособного евро для будущего европейской экономики.
