<HEADLINE>
Перезагрузка глобализации

ДУБАЙ – Глобализация, как многие недавно отметили, отступает.
Несмотря на все свои неоспоримые преимущества, она породила проблемы руководства и управления, которые разоблачили неадекватность национальных правительств и международных организаций.

Эта ситуация оставила за собой людей во всем мире, богатых и бедных, которые изо всех сил пытаются справиться с проблемами - от несостоявшихся государств до обанкротившихся банков, от чрезмерных надежд до неполной занятости, от изменения климата до экономического застоя – которым способствовала глобализация, но которые она не может эффективно решить.
Уязвимые учреждения породили политическую реакцию и опасность катастрофы на многих фронтах.

Марк Леонард, директор Европейского Совета по Международным Отношениям и вице-председатель нового Глобального совета по Повестке Дня в геоэкономике при Всемирном экономическом форуме, отметил, что взаимозависимость, которая ранее считалась экономическим благом, теперь стала угрозой.
«Никто не готов потерять преимущества глобальной экономики», он недавно написал, «но все великие державы задумываются о том, как защитить себя от ее рисков, военным или иным путем».
Действительно, «после 25 лет пребывания во все более тесной связи друг с другом, похоже, что мир намеревается заново разделить себя».

В дополнение к этому «новому изоляционизму», правительства, транснациональные корпорации и международные органы часто оказываются слишком заняты для поддержания мировоззрения о необходимости построить всеобъемлющую повестку дня для решения проблем.
Для политических лидеров, перед которыми стоят избирательные календари или другие краткосрочные давления, «долгосрочное планирование» может означать всего лишь четыре года, или даже меньше.

Подобным образом, руководители частного сектора и руководители компаний должны соответствовать ежегодной или ежеквартальной целевой прибыли, иногда за счет долгосрочных интересов их фирм - не говоря уже о благополучии общества в целом.
Может быть академики и имеют большой опыт по выявлению проблем, но они часто борются с тем, как выиграть полное внимание лиц принимающих решения и могут стать предметом правовых, финансовых или политических ограничений.
И, хотя региональные и глобальные международные организации имели некоторые заметные успехи, они слишком часто парализованы национальным соперничеством и нехваткой денег.

Однако взаимозависимость неоспорима.
От углекислого газа и управления интернетом до истощенной океанской промысли и корпоративного уклонения от уплаты налогов, многие из мировых проблем сегодня врожденно транснациональные.
Нынешняя вспышка лихорадки Эбола, которая бушует в большей части Западной Африки и угрожает распространиться в другие места, является еще одним ярким примером этого.

Очевидно, 7,2 млрд человек этого мира нуждаются не только в новых идеях, но и в новых способах достижения консенсуса с участием всех заинтересованных сторон в движении лучших идей от теории к практике.
Ни один из многочисленных вопросов, определенных как внутри, так и между государствами и обществами, не может быть решен эффективно без тщательной и постоянной консультации между всеми заинтересованными сторонами.

Здесь, к счастью, есть и хорошие новости: миру хватает умных людей.
Правительства, корпорации, группы гражданского общества, научные круги и международные организации полны экспертов, которые могут, когда они соберутся вместе, достичь невообразимой точки понимания.

Более того, современные средства коммуникации позволяют идеям и практическому опыту распространяться по всему миру с беспрецедентной скоростью.
Как транснациональные корпорации, так и жители могут поделиться плодами прогресса.
Например, M-Pesa – услуга микрофинансирования и поставщик платежных услуг на основе технологии мобильного телефона распространилась в различных формах по за пределы Восточной Африки, где она возникла.

Между тем, частные и государственные лаборатории по всему миру занимаются разработкой технологий и материалов, с которыми будет построено будущее.
От терапии мРНК до добычи металлов из опреснения морской воды, новые разработки и исследования обещают новые возможности для прогресса.

Мир полон идей - многие из них отличные - в технологии, устойчивости и управлении; но к сожалению, способность добиваться консенсуса и применять эффективные программы гораздо встречается гораздо реже.
Никто не сомневается, что идеи являются топливом человеческого прогресса и развития.
Но когда фрагментация угрожает заменить глобализацию, появляется настоятельная необходимость поделиться концепциями, взглядами и передовой практикой, которая сможет объединить людей и отклонять опасность.
