<HEADLINE>
Варианты арабского мира

АММАН – В 2011 году, когда началось арабское пробуждение, его основной задачей должно было быть продвижение плюрализма и демократии – вопросы, которыми арабский мир пренебрегал с начала своего первого, тогда антиколониального, пробуждения ХХ века.
Однако после трех лет борьбы процесс только начался.
Достигнет ли, в конце концов, второе арабское пробуждение своих целей?

Ответ зависит от того, какую из трех моделей используют арабские страны для направления своего перехода: инклюзивная дальновидная модель, которая будет направлена на достижение консенсуса; модель «победитель получает все», которая исключает большие пласты населения; или же подход «остановимся ни на чем», направленный на выживание режима.
Эти модели отражают огромные различия между нынешними условиями и перспективами на будущее различных арабских стран.

Самым показательным примером инклюзивной модели является Тунис, где бывшие оппоненты сформировали коалиционное правительство без военного вмешательства.
Разумеется, этот процесс не был легким.
Однако после напряженной борьбы тунисцы признали, что сотрудничество является единственным путем вперед.

В феврале Тунис принял наиболее прогрессивную конституцию в арабском мире, которая устанавливает равенство между мужчинами и женщинами, предусматривает мирную смену власти и признает право граждан не разделять каких-либо религиозных верований – беспрецедентный шаг для региона, который поддерживается одновременно исламистскими и светскими силами.
Опыт Туниса воплощает в себе приверженность плюрализму и демократии, за которые борется второе арабское пробуждение.

К счастью, Тунис не одинок на этом пути.
Йемен и Марокко приняли относительно инклюзивный политический процесс: Йемен ведет национальный диалог, а Марокко формирует коалиционное правительство.

Однако эта модель не смогла закрепиться в ряде других стран.
Рассмотрим Египет, в котором используется второй, исключающий подход, где все стороны полагают, что у них есть монополия на правду и поэтому они могут игнорировать или подавлять своих оппонентов.
Исламисты Египта во главе с «Братьями-мусульманами» приняли эту философию во время своего нахождения у власти; светские силы, которые вытеснили их в ходе военного переворота в июле прошлого года, в настоящее время также придерживаются данного подхода.

Короче говоря, египетская политика стала игрой в ноль – и результатом действительно оказался ноль.
Страна по-прежнему страдает от угроз безопасности, экономического хаоса и политической нестабильности – проблем такого масштаба, что ни одна из сторон не в состоянии разрешить их в одиночку.
Если лидеры обеих сторон не начнут работать вместе, пробуждение Египта останется несбыточной мечтой, а рядовые граждане будут страдать от социальных и экономических последствий.

Однако наиболее разрушительным – на примере Сирии – является третий подход.
Режим президента Башара аль-Асада «остановился ни на чем» и пытается выиграть в игре на выживание.
Между тем, оппозиция остается фрагментированной, оставляя вакуум безопасности, который эксплуатируют радикальные группы, состоящие в основном из иностранных боевиков.
Результатом стала ужасающая гражданская война, которая уже привела по крайней мере к 150 000 смертей и вынудила миллионы людей покинуть свои дома, и конца этому пока не видно.

Резкие различия между этими тремя моделями и их результаты представляют собой ясный урок: инклюзивный подход является единственным путем к стабильности.
При правильном подходе любая страна может добиться успеха в построении лучшего будущего.

Разумеется, путь, по которому пошло второе арабское пробуждение не определялся исключительно национальными границами.
Давние табу были ослаблены во всем арабском мире.
В частности, две силы, которые давно доминируют на политической сцене – светские, зачастую военные или поддерживаемые военными силами лидеры и религиозная оппозиция – потеряли свой неприступный статус; сегодня они все чаще становятся объектом того типа критики, который характеризует демократические системы.
Во многих арабских странах даже приемлемо быть либералом.

Однако, в то время как жесткие социальные системы, которые долго препятствовали прогрессу, в течение трех последних лет были свергнуты во многих арабских странах, а либерализм становился все более приемлемым мировоззрением, опыт Египта и Сирии показывает, что цели арабского пробуждения не являются универсально перенимаемыми.
Старое соперничество, идеологическая предубежденность и непродуктивные привычки продолжают блокировать усилия по поиску реальных решений социально-экономических проблем.

Арабские общества заслуживают лучшего.
Как показал Тунис, если они будут разделять политику плюрализма и инклюзивности, они этого достигнут.
