<HEADLINE>
Значение Brexit

НЬЮ-ЙОРК – Brexit голосование было тройным протестом: против растущей иммиграции, банкиров Лондонского Сити и институтов Европейского Союза, именно в этом порядке.
Это будет иметь серьезные последствия.
Кампания Дональда Трампа на пост президента США получит огромный толчок, также, как и другие антииммигрантские политики-популисты.
Более того, выход из ЕС нанесет ущерб Британской экономике, и вполне может подтолкнуть Шотландию покинуть Соединенное Королевство – не говоря уже о последствиях Brexit на будущее Европейской интеграции.

Brexit является тем самым эпохальным событием, свидетельствующим о необходимости нового вида глобализации, которая могла бы быть значительно лучше, чем статус-кво, который был отклонен на Британских выборах.

По своей сути, Brexit отражает явление, распространенное в мире с высоким уровнем доходов: растущую поддержку популистских партий, выступающих за ужесточение иммиграции.
Примерно половина населения в Европе и Соединенных Штатах, в основном избиратели из рабочего класса, считают, что иммиграция ушла из-под контроля, создавая тем самым угрозу общественному порядку и культурным нормам.

В мае, в самый разгар кампании Brexit, сообщалось о том, что в Великобритании, в 2015 году, чистая иммиграция составила 333,000 человек, это более чем в три раза превышает ранее объявленный правительством уровень в 100,000 человек.
Эта новость пришла на пике Сирийского кризиса беженцев, террористических атак со стороны сирийских мигрантов и разочаровавшихся детей первых иммигрантов, а также получивших широкую огласку сообщений о нападениях мигрантов на женщин и девочек в Германии и в других странах.

В США, сторонники Трампа аналогичным образом выступают против находящихся в стране лиц без документов, насчитывающих 11 миллионов, главным образом латиноамериканцев, которые в подавляющем большинстве живут мирной и продуктивной жизнью, но без соответствующих виз или разрешений на работу.
Для многих сторонников Трампа, решающим фактором недавнего нападения в Орландо является то, что преступник был сыном мусульманских иммигрантов из Афганистана и действовал во имя антиамериканских настроений (хотя совершение массового убийства с автоматическим оружием в руках это, увы, слишком по-американски).

Предупреждения, что Brexit приведет к снижению уровня доходов, либо были сразу отвергнуты, ошибочно расцененные как подстрекательство, либо сопоставлены с повышенным интересом Уходящих в пограничном контроле.
Вместе с тем, одним из главных факторов была имплицитная классовая борьба.
Избиратели со стороны рабочего класса за “Выход” рассудили, что большую часть или потерю всего дохода, в любом случае понесут богатые, главным образом презираемые банкиры Лондонского Сити

Американцы презирают Уолл-стрит и его жадное и часто преступное поведение, по крайней мере, так же сильно, насколько Британский рабочий класс презирает Лондонский Сити.
Это, также, предполагает преимущество для кампании Трампа, в ноябре, над его противником Хиллари Клинтон, чья кандидатура в значительной степени финансируется за счет Уолл-стрит.
Клинтон следовало бы принять это к сведению и отдалиться от Уолл-стрита.

В Великобритании эти два мощных политических течения – отказ от иммиграции и классовая борьба – присоединились к широко распространенному мнению, что институты ЕС являются недееспособными.
Это действительно так.
Достаточно лишь привести в качестве примера последние шесть лет неэффективного управления Греческим кризисом эгоистичными, недальновидными Европейскими политиками.
По вполне понятным причинам, продолжающейся в еврозоне суматохи, было достаточно, чтобы потерять интерес миллионов Британских избирателей.

Краткосрочные последствия Brexit уже ясны: фунт упал до минимального уровня 31-летней давности.
В ближайшее время, Лондон Сити столкнется с серьезными неопределенностями, потерей рабочих мест, а также обвалом бонусов.
Цены на недвижимость в Лондоне успокоятся.
Возможный долгосрочный эффект домино в Европе огромен, включая вероятную независимость Шотландии; возможна независимость Каталонии; отказ от свободного передвижения людей в рамках ЕС; стремительный рост антиммиграционных политик (включая возможное избрание Трампа, и Марин Ле Пен во Франции).
Другие страны могли бы провести свои собственные референдумы, при этом некоторые из них могут выбрать выход из ЕС.

В Европе, призыв наказать Великобританию, чтобы другим было неповадно – для предостережения тех, кто планирует подобное – уже растет.
Это европейская политика в своем глупейшем проявлении (которая, также, в значительной степени демонстрируется по отношению к Греции).
Вместо этого, оставшийся ЕС должен, проанализировать свои очевидные промахи и их исправить.
Наказание Великобритании – скажем, отказом ей в доступе к единому Европейскому рынку – привело бы лишь к дальнейшему разрушению ЕС.

Так, что же необходимо сделать?
Я хотел бы предложить ряд мер, как для снижения рисков катастрофических ответных цепных реакций в краткосрочной перспективе, так и для извлечения максимальной выгоды от реформы в долгосрочной перспективе.

Во-первых, остановить волну беженцев путем немедленного прекращения Сирийской войны.
Это может быть достигнуто путем прекращения альянса ЦРУ – Саудовская Аравия, с целью свержения Башара Асада, что позволит Асаду (при помощи российской и иранской поддержки), победить Исламское Государство и стабилизировать Сирию (с подобным подходом в соседнем Ираке).
Зависимость Америки к смене режима (в Афганистане, Ираке, Ливии и Сирии) является глубокой причиной кризиса беженцев в Европе.
Положить конец зависимости, и недавние беженцы могли бы вернуться домой.

Во-вторых, остановить расширение НАТО в Украине и Грузии.
Новая Холодная война с Россией, еще один промах, придуманный США с приложенной полной европейской наивностью. Прекращение расширения НАТО позволило бы ослабить напряженность и нормализовать отношения с Россией, стабилизировать Украину, и восстановить пристальное внимание к Европейской экономике и Европейскому проекту.

В-третьих, не наказывать Британию.
Вместо этого, контроль на границах государств ЕС, чтобы остановить нелегальных мигрантов.
Это не ксенофобия, расизм или фанатизм.
Это здравый смысл, что страны с наиболее щедрыми условиями социального обеспечения в мире (Западная Европа) должны сказать нет миллионам (в действительности сотням миллионов) потенциальных мигрантов.
То же самое можно сказать и о США.

В-четвертых, восстановить чувство справедливости и возможности для недовольного рабочего класса и тех, чьи средства к существованию были сведены на нет финансовыми кризисами и аутсорсингом рабочих мест.
Это означает, следовать социально-демократическому этосу, продолжать значительные социальные расходы на здравоохранение, образование, обучение, профессиональное обучение и поддержку семьи, финансируемых за счет налогообложения богатых и закрытия налоговых убежищ, которые потрошат государственные доходы и обостряют экономическую несправедливость.
Наконец, это также означает, дать облегчение долгового бремени Греции, тем самым положив конец затянувшемуся кризису еврозоны.

В-пятых, сосредоточить ресурсы, в том числе дополнительную помощь, на экономическое развитие, а не войны, в странах с низким уровнем дохода.
Неконтролируемая миграция из сегодняшних бедных и охваченных конфликтами регионов станет непреодолимой, несмотря на проводимые политики в области миграции, если изменение климата, крайняя нищета и отсутствие навыков и образования подрывают потенциал развития Африки, Центральной Америки и Карибского бассейна, Ближнего Востока и Центральной Азии.

Все это подчеркивает необходимость перехода от стратегии войны к стратегии устойчивого развития, особенно в США и Европе.
Стены и заборы не остановят миллионы мигрантов, бегущих от насилия, крайней нищеты, голода, болезней, засухи, наводнений и других недугов.
Это может сделать только сотрудничество на глобальном уровне.
