<HEADLINE>
Мясо – это убийственный кошмар

БЕРЛИН – Промышленные системы производства мяса полностью вышли из-под контроля.
Они не просто способствуют уничтожению климата, биоразнообразия, почвы и лесов, но и создают прямую угрозу здоровью человека.
Вплоть до начала пандемии Covid-19 предупреждения Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) об опасности зоонозных болезней, вызываемых патогенами, которые передаются от животных человеку, в основном игнорировались.
То же самое можно сказать и о проблеме устойчивости к антибиотикам – это ещё одна глобальная угроза здоровью, которая тесно связана с производством мяса.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Согласно оценкам Всемирной организации по охране здоровья животных, около 60% всех инфекционных болезней у людей являются зоонозными.
А по данным исследования, опубликованного в прошлом году в журнале «Nature», эта цифра будет увеличиваться по мере роста мирового населения и изменения моделей потребления еды.
Другой ключевой фактор, влияющий на передачу зоонозных болезней людям, – изменения в землепользовании, например, вырубка лесов и расширение площади сельхозземель.

Деятельность человека сегодня меняет 75% земной суши, при этом сельскохозяйственные земли (поля, пастбища и луга) покрывают более трети территории планеты, и эти цифры быстро растут.
Когда мы вмешиваемся, нарушая баланс природных экосистем и сокращая площадь мест обитания диких животных, мы нарушаем симбиотические отношения, существовавшие между людьми и природой тысячелетиями.

Мы уже знаем, что сокращение естественных мест обитания, постоянное расширение присутствия людей и быстрое увеличение количества животноводческих ферм повышают вероятность передачи инфекционных болезней от животных людям.
Как показало исследование, опубликованное в журнале «Nature Sustainability», аграрными факторами можно объяснить появление более 25% всех инфекционных болезней и более 50% всех зоонозных инфекционных болезней у людей.
Эти цифры будут лишь расти по мере дальнейшего расширения интенсивного сельского хозяйства и промышленного фермерства, когда будущее аграрных систем определяется монокультурами и интенсивным животноводством.

Ещё одна важная причина глобальных изменений в землепользовании – необходимость производить корм для животных.
Например, соя, важный источник протеина в промышленном производстве мяса, выращивается по всему миру на территории, превышающей 120 млн гектар, а это в 3,5 раза больше площади Германии.

ВОЗ и Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО) уже давно предупреждали об угрозе пандемий, связанных с промышленным животноводством.
За последние 50 лет мировое население удвоилось, а объёмы глобального производства мяса увеличились в три с лишним раза.
Сегодня мир потребляет около 300 млн тонн мяса ежегодно.
В 2017 году, согласно оценкам, в мире насчитывалось около 1,5 млрд голов крупного рогатого скота, миллиард свиней, 23 миллиарда домашних птиц, два миллиарда овец и коз.
Эти животные часто живут группами численностью в десятки тысяч голов на маленьких пространствах, что облегчает распространение болезней, в том числе птичьего и свиного гриппа.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Научная рабочая группа ООН по птичьему гриппу и диким птицам убеждена, что крайне заразные вирусы птичьего гриппа не только передаются дикими и мигрирующими птицами, но и обнаруживаются на птицефермах, откуда они могут передаваться диким животным.
Согласно заявлению этой рабочей группы, сделанному в 2016 году, «нет убедительных данных, которые доказывают существование механизма или вида диких птиц, способных переносить штаммы вируса H5N8 HPAI в ходе миграции на дальние расстояния, не вызывая при этом смерти самих носителей».
Напротив, «риск циркуляции вируса HPAI в птицеводстве остаётся очень высоким».

Угрозой зоонозных болезней риски для здоровья, связанные с производством мяса, не ограничиваются.
Помимо сои, активное применение антибиотиков стало одной из важнейших особенностей современной мясной промышленности.
Согласно оценкам экспертов, к 2050 году более десяти миллионов человек будут умирать ежегодно из-за того, что антибиотики потеряют свою эффективность.
По мнению ВОЗ, массовое применение антибиотиков в животноводстве является одной из важнейших причин возникновения антимикробной резистентности.
Государственные проверки немецких супермаркетов выявили патогены, устойчивые к антибиотикам, в 66% куриц и 42,5% индеек, выставленных на продажу.

Кроме того, вспышки Covid-19 на скотобойнях по всему миру показали, что мясная промышленность существует не только за счёт разрушения окружающей среды и недостаточного благополучия животных, но и за счёт эксплуатации работников.
В Германии большинство работников скотобоен приехали из стран Восточной Европы и едва говорят по-немецки.
Большинство из них наняты по субконтрактам компаниями в их родных странах, у них нет обычных трудовых контрактов, а это зачастую ограничивает их доступ к услугам социальной защиты и здравоохранения.
В июне болезнью Covid-19 заразились более 1000 работников крупнейшей скотобойни Германии, которая принадлежит крупнейшей мясоперерабатывающей компании страны.

Для решения всех этих проблем надо стремиться к потреблению мяса по принципу «меньше, но лучше».
В Германии объёмы потребления мяса составляют примерно 60 кг мяса на человека в год.
Эта цифра ещё выше в США, Австралии и некоторых странах Европы.
Но большинство населения планеты ест намного меньше мяса и намного реже.
Именно так мясо и надо потреблять: не три раза в день и, может быть, даже не три раза в неделю, а один раз или два.

На протяжении многих лет политики обычно игнорировали предупреждения врачей об угрозах, исходящих от мясной промышленности.
В этом году весь мир был вынужден осознать важность этих предупреждений.
Стала очевидна необходимость тотальной трансформации наших аграрных и продовольственных систем с помощью мер, которые укрепляют агроэкологию и стимулируют развитие коротких, многообразных и устойчивых производственных цепочек.
Научные ноу-хау для реализации этих мер доступны уже много лет.
Нам просто надо начать их использовать.
