<HEADLINE>
Повернуть вспять утечку медицинских мозгов

ГРЕНАДА – Сейчас, когда врачей и так не хватает во всем мире, спрос на врачей-иностранцев в Соединенных Штатах и Великобритании истощает до предела медицинские ресурсы развивающихся стран и стран со средним уровнем дохода.
В США, например, количество незанятых врачебных должностей к 2025 году может вырасти почти до 95 000, что эквивалентно 43% всех врачей, работающих сегодня.

Когда врачей не хватает, США и Великобритания обращаются к таким странам, как Филиппины, чтобы закрыть этот пробел.
Но из-за этого на Филиппинах, в свою очередь, начинает сильно нехватать медицинских работников.

Ситуация по всей Африке не лучше.
В Кении более 50% всех врачей в настоящее время практикуют за границей, а в стране осталось только 20 врачей на 100 000 населения.
В противоположность этому, в Великобритании на 100 000 человек приходится 270 врачей.

Конечно, нет ничего плохого в том, что врачи работают и учатся за рубежом; напротив, практика в различных системах здравоохранения имеет важнейшее значение для формирования опытных, полноценных врачей.
Основная проблема в том, что медицинский персонал и студенты в массовом порядке покидают развивающиеся страны для учебы в таких странах, как США и Великобритании, а затем так и не возвращаются работать на родину.
Кроме того, страны, поставляющие специалистов, часто прямо или косвенно оплачивают это медицинское образование, ничего за это не получая.

Чтобы переломить эту тенденцию, мы должны дать возможность студентам-медикам учиться в клиниках мирового уровня, в то же время поощряя их вернуться практиковать в свои страны.
Это будет нелегко, отчасти потому, что врачебная практика в развитых странах намного лучше оплачивается, чем в развивающихся, и врачи в подавляющем большинстве предпочитают работать в тех странах, где они учились.
Любая попытка остановить односторонний поток медицинских талантов из развивающихся стран должна принимать во внимание эти факторы.

Для начала мы должны сосредоточиться на том, где происходит медицинское обучение.
Студенты могли бы проходить доклиническую подготовку и часть клинического обучения в своей стране, а затем получать возможность пройти временную клиническую стажировку в США или Великобритании.

Клиническая ординатура – последний этап процесса медицинской подготовки, и она часто определяет, где предпочтет работать будущий врач.
Когда врачи из развивающихся стран заканчивают ординатуру в США и Великобритании, они редко возвращаются домой.
Фактически у них часто есть мощные стимулы к тому, чтобы остаться: бессрочная виза и действующая лицензия на медицинскую практику.

Поэтому страны с низким и средним уровнем дохода должны организовать больше программ клинической ординатуры, а Великобритания и США, которые несут определенную ответственность за нынешний перекос с количеством врачей, должны помочь им финансированием и ноу-хау.

Нам также необходимо заняться финансовыми стимулами, которые в первую очередь и привлекают за рубеж слишком много врачей из развивающихся стран – возможно, обязать эмигрирующих врачей, учившихся за государственный счет в своих странах, оплатить стоимость обучения, прежде чем разрешить им медицинскую практику за рубежом.
Таким образом, врачи будут обязаны компенсировать субсидии на их обучение, если решат работать за границей.

Это условие можно внедрить с помощью хорошо продуманной системы стипендий, воплощающей лозунг: «Верните деньги, если вы не вернетесь сами».
При такой системе студенты, желающие постоянно работать за границей, будут не столь охотно брать государственные субсидии, и больше денег останется для студентов, желающих практиковать в своей стране, или для инвестиций в инфраструктуру здравоохранения.

Тринидад успешно реализовал такую стратегию – врачи, обучающиеся за границей, в обмен на государственные стипендии обязуются вернуться домой сроком на пять лет.
В США также есть аналогичная программа, призванная побудить студентов практиковать в определенных регионах страны.

В университете Сент-Джордж, где я являюсь президентом и главным исполнительным директором, действует программа CityDoctors Scholarship, по которой студенты из Нью-Йорка, которые получают полную стипендию на медицинское образование, должны вернуться для практики в системе государственных больниц Нью-Йорка на пять лет после завершения обучения.
Если они не вернутся, они должны выплатить стипендию, как если бы это был кредит.

Программы медицинского образования в развивающихся странах также должны предусматривать, как лучше сориентировать будущих врачей на удовлетворение потребностей страны.
Студенты в подавляющем большинстве случаев происходят из богатых семей, а это часто означает, что они из самых больших городов.
Следует набирать больше студентов из сельской местности, – где врачей часто больше всего не хватает, – а затем обучать их в тех клиниках, где они больше всего нужны.
Расширяя географическую и социально-экономическую базу талантов и заблаговременно выявляя хороших кандидатов, мы могли бы увеличить вероятность того, что студенты вернутся работать по месту жительства.

Мы все выиграем, если мировое медицинское образование обеспечит устойчивое удовлетворение потребностей здравоохранения всех стран.
Для развивающихся стран другого пути вперед нет.
