<HEADLINE>
Необходимость многообразия в цифровых редакциях

МЮНХЕН – Когда местная радиостанция в городе Шарлотт (Северная Каролина, США) объявила конкурс подкастов среди радиослушателей, она была готова ко многим непредвиденным обстоятельствам, кроме одного: ответная реакция аудитории привела к перегрузке её сервера.
Цель инициативы заключалась в повышении многообразия в эфире, и десятки тысяч людей захотели принять в этом участие.
По отдельности и группами, люди из всех слоёв общества представили более 370 идей подкастов, при этом 33 тысячи слушателей зарегистрировались на сайте, чтобы проголосовать за них.
Всё это начиналось, как однократный эксперимент, а теперь станет регулярной программой.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Журналистика всегда страдала от дефицита многообразия.
Демографически однородные редакции производили единообразный, гомогенный контент на протяжении десятилетий.
И хотя редакторы во всём мире всё чаще понимают, что это на самом деле проблема, для её решения делается слишком мало.

Одна из причин этого (что несколько иронично) – озабоченность цифровыми переменами.
«В последние годы внимание было настолько сильно сосредоточено на цифровой трансформации, что вопрос многообразия пришлось отложить в сторону», – объясняет сотрудник шведской радиостанции Sveriges Radio Улле Захрисон в исследовании, посвящённом сравнению усилий по повышению многообразия в Великобритании, Швеции и Германии.
Но, как выяснила радиоредакция в Шарлотт, многообразие – это не просто дополнительный бонус; сегодня это основа привлечения внимания аудитории и взаимодействия с ней.

Основатель Amazon Джефф Безос, объясняя смысл бизнеса в цифровую эпоху, утверждал, что самое главное – это «одержимость клиентами, а не конкурентами».
Это означает, что для прессы руководящим должен стать принцип «Аудитория прежде всего».
И это означает, что надо использовать данные, чтобы её лучше понимать и лучше удовлетворять её запросы.

Ещё совсем недавно редакционные решения принимались на основе инстинктов и предположений, а сегодня они зачастую опираются на аналитические данные онлайн-метрики, позволяющие узнать правду о поведении аудитории.
Некоторые из этих откровений малоприятны.
Руководители редакций больше не могут обманываться по поводу влияния их журналистов на реальный мир.
Сегодня они знают, что даже самые хорошие статьи и сюжеты обычно становятся известны лишь очень небольшой части аудитории, на которую они рассчитаны.

Более того, редакции обнаружили, что спрос может достигать пика в тот момент, когда на их сайте нет ничего нового, а то, что есть, не является тем, что ищут потребители.
В различных опросах, проводимых, например, Digital News Report, респонденты часто жалуются, что пресса даёт слишком большие объёмы информации, особенно негативной, но слишком мало объяснений и адекватного освещения событий.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

До процесса дигитализации журналистам не приходилось задумываться о своей аудитории так же сильно, как сейчас.
Газеты были машинами, печатающими деньги: рекламные доллары текли к ним вне зависимости от – как мы сказали бы сейчас – «контента».
А у общественных телерадиовещателей практически не было конкурентов.
Однако сегодня цифровая информация превратилась в потребительский товар, при этом несколько крупнейших интернет-платформ контролируют её распространение, поэтому лояльность аудитории стала вопросом жизни и смерти.

Многие редакции оказались совершенно не готовы к этой новой реальности.
Они даже не знают, кто может потенциально стать их новыми клиентами – что уж тогда говорить об усилиях по завоеванию доверия этой аудитории.
Проблема не просто в том, что результатом гомогенности редакций становится неполная картина мира и недостаточные представления о читающей или слушающей публике.
Даже когда люди «извне» приходят на работу в такую среду, они, как правило, адаптируются к доминирующей культуре, а не бросают ей вызов.
И поэтому редакции оказываются не в состоянии охватить новую аудиторию.

Дефицит многообразия в прессе в последние десятилетия даже усилился.
В золотые времена локальных новостей редакции не были менее белыми или менее мужскими, однако для того, чтобы стать журналистом, хотя бы не требовался диплом университета – была необходима лишь готовность погружаться в гущу событий и следить за их развитием.
Но по мере роста концентрации отрасли в крупных городах и сокращения перспектив получить работу где-либо ещё, наличие образования превратилось в дополнительный входной барьер.
В то время как кандидаты с более качественным образованием получали более качественные рабочие места, многим пришлось вообще уйти из профессии.

В соответствии с нормами индустриального общества того времени, возникшая из-за этих перемен модель профессии была иерархичной.
Как и в случае учителей и учеников, проповедников и паствы, экспертов и простой публики – образование обеспечивало журналистам статус и власть.
Общество было пассивным получателем информации, а не активным участником более широкого диалога.

Сегодня цепляние за подобную иерархическую структуру является рецептом провала.
Цифровой мир информации – это мир выбора и изобилия, но также и мир серьёзного недоумения по поводу того, что именно правдиво, а что ложно.
Доверие – самый ценный актив СМИ, а задача для журналистов – заставлять аудиторию задумываться и вдохновлять её, а также способствовать началу диалогов с её участием.

Этого не произойдёт, если журналистика не будет представлять то общество, о котором оно сообщает.
Как выяснилось в ходе недавнего глобального опроса медиа-лидеров, руководители редакций отмечают прогресс на пути к повышению гендерного многообразия, но, к сожалению, им надо делать намного больше, чтобы достичь расового и политического многообразия, а также баланса между сотрудниками с «городским» и «сельским» опытом.
Наиболее вероятная причина этого отставания в том, что отраслевые лидеры продолжают относиться к цифровой трансформации как к вопросу технологий и процессов, а не талантливых кадров и человеческого капитала.

К счастью, цифровая трансформация открывает шанс.
Как объясняет Джефф Джарвис из Городского университета Нью-Йорка, лидеры отрасли должны «стараться прислушиваться, ценить и служить тем людям и тем сообществам, которые долгое время игнорировались старой индустрией масс-медиа».
Все новостные организация должны услышать этот совет Джарвиса – и не только потому, что правильно именно так и действовать.
Просто от этого зависит их собственное выживание.
