<HEADLINE>
Устойчивая экономика для Арабского мира

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – За последние десятилетия, в Арабском мире из крайней нищеты были выведены миллионы людей.
Но прогресс в настоящее время рискует замедлиться или даже обратиться вспять, из-за порочного круга экономических неудач и жестоких беспорядков.
Чтобы предотвратить подобный исход, Арабские страны должны быстро продвигаться вперед, чтобы создать более устойчивую экономику, подкрепленную более широким творческим потенциалом и жизнеспособностью частного сектора, улучшить государственные услуги, а также создать региональные и глобальные общественные блага.

Первым шагом к достижению этого является признание масштаба и характера потенциальных барьеров на пути к успеху.
Сегодня Арабские страны сталкиваются с медленным ростом общего ВВП и ужесточением бюджетных ограничений.
Неравный доступ образованию, обучению и здравоохранению – отчасти отражение этих финансовых ограничении – усугубляет уже растущее неравенство.

Как мы видим в регионе, такие обстоятельства могут способствовать политической поляризации и насильственным конфликтам с сопутствующим перемещением, гибелью людей, разрушением инфраструктуры и ошеломляющими экономическими издержками.
Хотя экономическое развитие не является гарантом мира, неудачи в развитии часто способствуют экстремизму и насилию, поскольку народный гнев сочетается с потерей институциональной легитимности.
Наличие близлежащих конфликтов, которые могут иметь дестабилизирующие побочные эффекты, повышает угрозу беспорядков.

Технологические инновации могут стать частью решения для арабских экономик; но сопутствующая утрата рынков и средств к существованию поднимает собственные проблемы.
Не менее сложно управлять такими рисками, как изменение климата и пандемии, которые выходят за рамки границ и, следовательно, они не могут быть решены в одиночку ни одной страной.

Преодоление этих вызовов будет непростым.
Ключом к успеху будет разумное сотрудничество: между государственным и частным секторами; между правительством и гражданским обществом; между странами; и между странами и международными организациями.

Одной из таких международных организаций является Группа Всемирного банка, которая взаимодействует со странами, чтобы помочь защитить малоимущие и уязвимые слои населения, повысить устойчивость беженцев к потрясениям и миграции, и обеспечить инклюзивное и подотчетное предоставление услуг.
Мы также работаем над укреплением частного сектора, с тем чтобы он мог создавать рабочие места и возможности для молодежи во всем Арабском мире.
Мы также поощряем другие виды сотрудничества, в частности, региональное сотрудничество по общему использованию общественных благ и в таких секторах, как образование, водоснабжение, энергетика и изменение климата.

Одной из основных целей сотрудничества, также должно быть увеличение финансирования.
Официальная помощь в целях развития (ОПР), которая в прошлом году составляла $142 млрд, никогда не будет достаточной для удовлетворения чрезвычайных финансовых потребностей региона, даже если она будет сочетаться с государственными ресурсами.
Для сравнения, на 2015 год ОПР составляла лишь одну треть от ежегодного бюджета здравоохранения в Германии.

Комиссия ООН по торговле и развитию, ЮНКТАД, подчеркивает, что для достижения Целей Устойчивого Развития (ЦУР) мир должен будет сократить разрыв в 2,5 триллиона долларов – ежегодно.
Для этого мы должны использовать инновационные механизмы, чтобы задействовать и мобилизовать глобальные фонды, особенно из частного сектора.

К счастью, частный сектор имеет триллионы долларов, которые он может перенаправить на усилия по созданию более устойчивой экономики и, в частности, на достижение ЦУР.
Но ему необходимо поощрение, которое пыталась предоставить Группа Всемирного банка, используя льготное финансирование, инвестиционные гарантиии соответствующие инвестиции.
Мы также работали над тем, чтобы побудить страны улучшить политическую и нормативную среду для развития и роста, тем самым становясь более привлекательными направлениями для ресурсов частного сектора.

Но, чтобы побудить частный сектор инвестировать в устойчивое развитие, необходимо сделать еще больше.
Для начала, предприятиям необходима цель.
Как отмечается в недавнем отчете Deloitte, компании должны иметь возможность сформулировать четкую цель, связанную с более широкой социальной, экологической или даже экономической задачей.
Эта цель может выступать в качестве компаса для бизнеса, влияя на его организационную культуру и ценности, и определяя индивидуальное и коллективное поведение заинтересованных сторон.

Безусловно, всего одной лишь идеей цели нельзя стимулировать частный сектор к переносу инвестиций в устойчивое развитие.
Комиссия по бизнесу и устойчивому развитию (BSDC) сообщила, что инвестиции в ЦУР приносят огромную отдачу, включая новые возможности, массовое повышение эффективности, стимул для инноваций и улучшение репутации.

Когда компании признают эти преимущества и решают придерживаться целенаправленного подхода, им необходима помощь в мониторинге и отчетности.
В частности, им нужна прозрачная структура, которая позволяет им легче делиться информацией о прогрессе относительно их долгосрочных экономических, социальных и экологических целей.
В настоящее время предпринимаются усилия по созданию такой структуры, однако, чтобы создать надлежащие стимулы для участия предприятий необходимо сделать гораздо больше.

Растет число предприятий, поддерживающих переход к устойчивой экономике.
Но для завершения этого перехода, особенно в Арабских странах, необходимо активизировать еще больше компаний и других субъектов частного сектора.
Разумеется, их обязательства должны быть отражены и подкреплены обязательствами правительств, многосторонних учреждений и гражданского общества.

Предстоящий путь чреват трудностями, но Арабский мир в прошлом преодолел столь же серьезные проблемы.
Сейчас, как никогда раньше, в регионе есть люди, ресурсы и возможности для процветания.
