<HEADLINE>
Как сократить гендерный разрыв в образовании на Ближнем Востоке

ФЕС – По уровню гендерного равенства государства Ближнего Востока и Северной Африки (БВСА) отстают почти от всех остальных стран мира.
Это ухудшает перспективы не только женщин и девочек, но и государств в целом.
И ни в одной другой сфере ситуация не является более острой, чем в образовании.

Сегодня во многих странах БВСА практически все жители испытывают трудности с обучением из-за десятилетий конфликтов, вынужденного переселения и тяжёлых экономических проблем.
Например, в Южном Судане как минимум 2,2 млн детей не ходят в школу; это один из самых высоких показателей в мире, согласно данным нового доклада «Глобальной инициативы по работе с детьми, не посещающими школу».
Во многих частях региона – особенно в сельских, бедных и перенаселённых районах – дети, которые посещают школу, не получают качественного образования.

Основная тяжесть этой проблемы ложится на девочек, поскольку именно они составляют большинство детей, которые не посещают школу.
Учитывая множество социальных и экономических выгод, которые приносит повышение уровня посещаемости школы девочками (в их числе ускорение темпов роста ВВП, уменьшение нищеты, снижение числа детских браков и уровня рождаемости, а также улучшение здоровья детей), необходимость ликвидации гендерного разрыва в образовании совершенно очевидна.

Первый шаг – определение фундаментальных причин этого разрыва.
В некоторых странах девочкам просто не предлагают такие же возможности для обучения, как мальчикам.
Эту проблему трудно решить, в том числе и потому, что женщины зачастую исключены из процесса принятия решений на высоком уровне.
Впрочем, даже в тех случаях, когда официальных ограничений нет, на уровень посещаемости школы девочками непропорционально и негативно влияет целый комплекс факторов, сгруппированные Институтом статистики ЮНЕСКО в две категории.

В первую группу входят социально-экономические факторы (например, нищета, детские браки) и культурные факторы (например, уровень образования родителей, отношение местных жителей к обучению девочек, ожидаемая роль женщин в обществе, религиозные верования).
Вторая группа объединяет политические и институциональные факторы, например, влияние политики в сфере образования на распределение бюджетных средств; качество учебных планов; стереотипы в учебниках и учебных программах; расстояние от дома до школы; адекватность санитарного оборудования; представления и поведение учителей; безопасность школ.

По тем же самым причинам девочки, которые всё же получают образование, могут, тем не менее, оказываться в менее выгодном положении, чем мальчики.
Например, семья может отправить мальчика в более качественную частную школу, а девочка будет посещать ближайшую государственную школу (даже если качество образования в ней хуже), поскольку считает обучение девочки менее важным для её будущего и будущего всей семьи.

Тем самым, прогноз Программы развития ООН о том, что во многих странах БВСА школы будут всё чаще делиться на государственные и частные, становится особенно тревожным.
Этот процесс, который можно наблюдать, например, в Марокко, усугубляет неравенство, поскольку у богатого меньшинства есть доступ к очень дорогим частным школам, а всем остальным приходится посещать государственные школы низкого качества.
И больше всего от этого пострадают девочки.

Конечно, не во всех странах БВСА существует широкий гендерный разрыв в образовании.
В Бахрейне большинство из 10% лучших выпускников школ – девочки, а в университетах учится больше женщин, чем мужчин.
Это не случайно.
Бахрейн, наряду с Иорданией и Тунисом, принял на себя серьёзные политические и финансовые обязательства по расширению образования, результатом которых стал значительный прогресс на пути к ликвидации безграмотности и гендерного разрыва.

Для того чтобы последовать этому примеру, другим странам БВСА следует взять на себя аналогичные долгосрочные политические обязательства по проведению крупных правовых и политических реформ, нацеленных на обеспечение равного доступа ко всем ступеням образования.
Во многих странах будут необходимы также более широкие инициативы по улучшению доступа к качественному образованию для семей с низким уровнем доходов и сельского населения, причём в этих инициативах особое внимание следует обращать на проблему гендерного неравенства.

Одновременно следует проводить кампании информирования о гендерных проблемах, нацеленные на руководителей, учителей, родителей, студентов и публику в целом, с тем чтобы устранить укоренившиеся дискриминационные подходы.
Эти кампании должны также оказать влияние на учебные программы, поскольку существующие программы зачастую закрепляют традиционные гендерные роли, которые отрицают наличие у женщин возможности принимать самостоятельные решения.

Наконец, богатые страны внутри и за пределами региона БВСА могут поучаствовать в поддержке усилий государств с меньшими доходами по повышению качества образования в целом и сокращению гендерного разрыва.
В этой работе будут критически важны гарантии подотчётности – мониторинг и информирование о достигнутом прогрессе.

Расширение доступа к качественному образованию является наиболее выгодной инвестицией, которую только может сделать государство.
Ради экономического и социального развития своих стран, не говоря уже о благополучии женщин и девочек, правительства БВСА должны сделать устранение гендерного разрыва в образовании приоритетом повестки дня.
