<HEADLINE>
Заслуженное наказание Меркель – несчастье для Европы и мира

ЙОХАННЕСБУРГ – Одной из самых распространенных ошибок, допущенных европейскими лидерами при толковании враждебности Президента США Дональда Трампа к традиционным союзникам Америки или готовности усилий его администрации взорвать международный порядок, является предположение, что все это беспрецедентно.
Нет ничего более далекого от истины.

“Моя философия заключается в том, что все иностранцы хотят на нас надавить, и наша задача – надавить на них первыми”.
Так утверждал, в 1971 году Джон Конналли, тогдашний министр финансов США, в своем успешном заявлении, которым убедил Президента Ричарда Никсона, что пришло время наказать Европу, прервав Бреттон-Вудскую систему.

Аналогичным образом, Трамп, безусловно, согласился бы с тем, что “уравновешивая требования стабильной международной системы в ущерб желанию сохранить свободу действий для национальной политики”, США разумно “выбрали последнее”.
Это был Пол Волкер, тогдашний президент Федерального резервного банка Нью-Йорка, сославшийся на решение Никсона в своей речи семь лет спустя.
Будущий председатель Федеральной резервной системы США далее заявил, что “контролируемая дезинтеграция в мировой экономике ... [была] законной целью для 1980-х годов”.

Тем, что отличает сегодняшнюю ситуацию от той, с которой Европа столкнулась в 1970-е годы, является Веймарская имплозия европейского политического центра.
В 1970-е годы против финансовой атаки Америки на Германию, Францию и Великобританию (например, плавающего доллара) встал объединенный Европейский истеблишмент.
Сегодняшние защитники европейского статус-кво, напротив, должны бороться на двух фронтах: против посягательств Трампа и внутри Европы – против Маттео Сальвини и Луиджи ди Майо, восходящих звезд итальянской политики, которые, несмотря на свое парламентское большинство, были лишены права на формирование правительства, со стороны осажденного президента страны, поддерживающего истеблишмент.

Американское заявление о пошлинах на импорт стали и алюминия, которые якобы предназначались Китаю, также стало последним сигналом для Европы, что риторику администрации Трампа “Америка превыше всего” следует воспринимать всерьез.
Затем последовал выход США из Иранской ядерной сделки, который предоставил Трампу еще одну прекрасную возможность насладиться бессилием Европы, и особенно бессилием Канцлера Германии Ангелы Меркель.

Вынужденная настаивать на том, что Германия, самая густонаселенная страна Европейского Союза и ее крупнейшая экономика поддержит Иранскую сделку, Меркель сразу же оскорбилась, когда одна немецкая компания за другой покинули Иран.
Никто не захотел оспаривать финансовую мощь США или лишаться снижения налогов, которые Трамп предоставил почти 5000 немецким компаниям с совокупным балансом в 600 миллиардов долларов.
И, прежде чем Иранский шок был осознан, США пригрозили 25% тарифом на импорт автомобилей, который бы снизил ежегодный доход немецких экспортеров как минимум на 5 миллиардов долларов.

Насколько серьезным может быть этот провал, масштаб немецких проблем можно будет понять лишь после того, как будет осознана их причинно-следственная связь с событиями в Италии.

Точно так же, как целью Трампа является перевернуть глобальную систему, из которой Германия извлекала выгоду в течение десятилетий, Сальвини и Ди Майо рассматривают распад евро как долгожданное событие и благо для своей антииммиграционной кампании.
Чуть более трех лет назад, когда я от имени Греции вел переговоры с правительством Германии о прекращении сочетания неустойчивых займов и гипер-жесткой экономии, которые до сих пор обедняют мою страну, на встрече Еврогруппы, я предупреждал своих собеседников министров финансов еврозоны:

“Если вы настаиваете на политике, которая обрекает целые народы на постоянную стагнацию и унижение, вам вскоре придется иметь дело не с европейскими сторонниками левых партий, как мы, а с антиевропейскими ксенофобами, которые видят в распаде Европейского Союза свое предназначение”.

Это именно то, что происходит сегодня.
Наложив вето на столь необходимые реформы ЕС, сменявшие друг друга правительства Меркель гарантировали фрагментацию Европы.
Средства массовой информации немецкого истеблишмента теперь ссылаются на итальянского экономиста, назначение которого на пост министра финансов было отклонено президентом как “Итальянского Варуфакиса”.
Это прозвище скрывает фундаментальное различие: я хотел сохранить устойчивую Грецию в еврозоне, отстаивая реструктуризацию долга, которая сделала бы это возможным, но столкнулся с сопротивлением со стороны лидеров Германии.
Уничтожив наше европейское правительство летом 2015 года, Германия посеяла семена сегодняшних горьких плодов: большинство в Итальянском парламенте Италии, мечтающее выйти из евро.

Причинная связь между двумя политическими головными болями Германии имеет экономическую основу.
Трамп хорошо понимает: Германия и еврозона находятся в его власти из-за их растущей зависимости от крупного чистого экспорта в США и остальной мир.
И эта зависимость неуклонно увеличивалась, как результат политики жесткой экономии, которая впервые была опробована в Греции, а затем реализована в Италии и других странах.

Чтобы увидеть эту связь, вспомните “фискальный пакт”, для устранения структурного дефицита бюджета, на котором настаивала Германия, как условии для достижения согласия на получение кредитов в рамках спасительных мер для неблагополучных правительств и банков.
Затем обратите внимание на то, что эта общеевропейская кампания жесткой экономии имела место на фоне огромного превышения сбережений над инвестициями.
Наконец, отметим, что большое превышение сбережений и сбалансированные государственные бюджеты обязательно означают значительное положительное сальдо торгового баланса – и, следовательно, растущую зависимость Германии и Европы от массового чистого экспорта в Соединенные Штаты и Азию.
Другими словами, та же некомпетентная политика, которая породила ксенофобское, антиевропейское Итальянское правительство, также укрепила власть Трампа над Меркель.

Неспособность Европы привести свой собственный дом в порядок привела к появлению нового итальянского большинства, которое планирует выдворить полмиллиона мигрантов, раздувая паруса воинствующих расистов из Венгрии, Польши, Франции, Великобритании, Голландии и конечно, самой Германии.
Между тем, поскольку Европа слишком ослаблена для того, чтобы укротить Трампа, США будут стремиться к тому, чтобы заставить Китай дерегулировать свой финансовый и технический сектор.
Если это удастся, по меньшей мере 15% национального дохода Китая утекут из страны, присоединившись к дефляционным силам, которые разводят политических монстров в Европе и в США.

Все это было предсказуемо - и на самом деле было предсказано.
Поэтому никого не должно удивлять то положение, в котором сегодня оказались Меркель и Европа.
Но лишь опасный глупец будет это праздновать.
