<HEADLINE>
Погружающиеся валюты развивающихся стран

МЮНХЕН – Для многих развивающихся экономик начало 2014 года было довольно мрачным.
Озабоченность в связи заметным замедлением развития экономики Китая и резким падением аргентинского песо к американскому доллару оказали большое давление на рост продаж валют многих развивающихся стран.
Однако существующая нестабильность еще не предвещает замедление роста экономик всех развивающихся стран.
Необходимы разграничения по странам, и именно этим сейчас занимаются финансовые рынки.

Масштабы потерь очень отличаются в различных странах.
Например, проблема падения валюты Аргентины не является неожиданностью.
Наоборот, это почти неизбежный результат многолетней политики плохого управления, которая вызвала высокую инфляцию, завышенный курс местной валюты, быстрое истощение золотовалютных запасов.

В противоположность этому процессу валюты стран Центральной и Восточной Европы остаются относительно стабильными.
В частности, жесткая экономическая политика Польши позволила сохранить курс злотого по отношению к евро сравнительно постоянным, уменьшившись только на 2,2 % с начала года к началу февраля.
Венгерский форинт потерял за это время немного больше – 5 %, но это было меньше, чем снижение в предыдущее время, когда макроэкономические проблемы страны сделали обменный курс очень чувствительным к колебаниям рынка.

Стабилизация экономики в еврозоне и снижение разбалансированности улучшило перспективы развития экономик стран Центральной и Восточной Европы.
Более того, большинство этих стран сократило дефициты баланса в своих странах.
В противоположность этому российский рубль продолжил свое резкое снижение и в этом году, потеряв более 5,5% по отношению к евро к началу февраля.
Основные причины этого явления – внутренние: неудовлетворительный инвестиционный климат, громадные оттоки капиталов за рубеж, уменьшение профицита текущего платежного баланса.

Обзор положения дел в Латинской Америке также показывает большие региональные различия.
Аргентинское песо, основной виновник проблем региона, упал в этом году на 19% против доллара США.
В Бразилии, хотя падение в 2014 году и было сравнительно небольшим, но это происходит после значительного обесценивания валюты в прошлом году.
Убегает капитал и из Мексики и из Чили.

Вызывает обеспокоенность опора экономик стран этого региона на сырьевые товары.
Если экономический рост экономики Китая окажется ниже ожидаемого, цены сырьевых товаров и их экспорта снизятся, подрывая рост экономики стран Латинской Америки.
Однако следует отметить, что индексы промышленного производства, особенно в странах с развитой экономикой, растут со второй половины 2013 года.
В связи с этим кажутся необоснованными мрачные прогнозы для рынков сырья.

На настоящий момент потери валют Азии незначительны.
Наибольшее падение претерпел южнокорейский вон, потеряв 3% к началу февраля (но это происходит после длительного периода роста курса вона).
Индийская и индонезийская валюта выдерживают бурю довольно хорошо, но в прошлом году их курс серьёзно снизился.
Индийская рупия, перегруженная хроническим дефицитом платежного баланса, высоким уровнем инфляции и резко замедлившимся ростом экономики, потеряла 11% стоимости к концу 2013 года.

Парадоксально, но экономика Китая, находящаяся сейчас под самым пристальным наблюдением – единственная экономика из всех развивающихся стран, чья валюта укрепилась против доллара США в январе 2014 года.
Это большое достижение, принимая во внимание сложнейшую задачу, стоящую перед Китаем – сбалансировать модель резкого роста экономики с обузданием раздутых кредитов и взвинченных цен на недвижимость.
Руководство Китая балансирует – ужесточает монетарную политику и принимает меры по снижению кредиторской задолженности, а это означает необходимость снижения краткосрочных показателей экономического роста для обеспечения надежной базы роста этих показателей в будущем.
По мнению финансистов, эти задачи по силам китайскому руководству.

Не столь удачлива Турция, в которой громадный рост потенциала ухудшается большими дисбалансами.
Турецкая лира выставлена на всеобщее посмешище, потеряв 7% против евро в январе и 24% с середины прошлого года.
Была предсказуема уязвимость Турции при резком переходе от рисковой к безрисковой политике на финансовых рынках.
Привлекательность и надежность Турции для инвесторов в последние месяцы была подорвана дефицитом платежного баланса (который поддерживался в основном краткосрочными займами), политической нестабильностью и несколькими эпизодами необычной монетарной политики.
Как и в Китае, необходимые изменения скажутся на краткосрочных перспективах роста экономики, но среднесрочные и долгосрочные прогнозы положительны.

Финансовые рынки явно наказывают валюты тех стран, в которых существуют макроэкономические дисбалансы или политическая нестабильность, в связи с чем эти страны восприимчивы к внешним потрясениям любого характера.
Действительно, некоторые страны опасаются, что спираль девальвации, высокая инфляция и растущие процентные ставки могут перерасти в полную потерю доверия к данной стране.

Но вместе с тем, хотя отток капитала нельзя исключить, не все инвесторы убегают с этим отливом.
Поскольку цены в этих странах переходят на более приемлемый уровень, политические меры по укреплению доверия могут привести к решениям дальновидных инвесторов попытаться работать в этой стране.

Вообще говоря, девальвация может сократить внешние дефициты и повысить конкурентоспособность.
Но в краткосрочном периоде экономические проблемы могут усугубиться из-за стимулирования роста заработной платы, подпитки инфляции и повышения стоимости внешнего финансирования.

В этих условиях монетарная политика должна быть крайне сбалансирована.
Для преодоления влияния девальвации на инфляцию центральные банки должны поднимать ставки рефинансирования, но без удушения экономики.
Политическое руководство должно проводить именно те реформы, которые устраняют макроэкономические дисбалансы и другие препятствия для долгосрочного роста экономики.
