<HEADLINE>
Преодоление цикла террора на Ближнем Востоке

ФЕЗ – В июле, Премьер-министр Ирака Хайдер аль-Абади объявил, что Исламское государство (ИГИЛ) было изгнано из Мосула, второго по величине города страны, который был им захвачен три года назад.
Рано или поздно, оно также потеряет Ракку, столицу самопровозглашенного им халифата, и последний реальный город находящийся под его контролем.
Но эти поражения не означают падение ИГИЛ, а тем более Исламского терроризма, или что самые острые конфликты на Ближнем Востоке будут решены в ближайшее время.

Безусловно, угасающая мечта Исламского халифата ослабит способность ИГИЛ и групп близких по духу привлекать недовольную молодежь.
Уже сейчас, поток потенциальных иностранных джихадистов, переходящих из Турции в Сирию, с целью присоединиться к ИГИЛ, упал с 2000 до 50 человек в месяц.

Но подобные группы все еще располагают мощными приманками.
Прежде всего, они готовы предложить недовольным молодым людям чувство цели и принадлежности.
Тот факт, что эта цель влечет за собой убийство, террор и хаос, может сделать ее еще более привлекательной среди разочарованной и возмущенной молодежи.

Несмотря на недавние неудачи, списание угрозы, исходящей от ИГИЛ, столь же необоснованно, как и преждевременно.
Рассмотрим историю “Аль-Каиды”, которая доказывает, что даже если государство, поддерживающее террористическую группу, терпит неудачу, радикальная идеология может продолжать подпитывать насилие как вблизи, так и на расстоянии.
Лидеры групп должны лишь скорректировать свои методы по дальнейшему привлечению новобранцев и планированию атак из-за пределов дружественного суверенного государства.

С этой целью, в Ираке, террористические группы будут продолжать использовать сектантство, которое разделило страну задолго до того, как Соединенные Штаты вторглись на его территорию в 2003 году.
В более широком плане, они могут извлечь выгоду из обострения напряженности между мусульманами суннитами и шиитами, чтобы привлечь отчужденных молодых суннитов.

Эта все более опасная динамика очевидна в решении Египта, Саудовской Аравии и Объединенных Арабских Эмиратов о прекращении дипломатических отношений с Катаром, в связи с его предполагаемыми связями с региональными террористическими группами и Ираном, главным соперником Саудовской Аравии за региональное влияние.
Это также проявляется в разрушительной опосредованной войне в Йемене, который стал основным полем битвы в Саудовско-Иранской борьбе за власть.

На этом фоне, представляется вероятным, что ИГИЛ со своих баз, разрбросанных на Синайском полуострове, в Ираке, Ливии и Йемене, сможет продолжить планирование и осуществление террористических атак на Ближнем Востоке и за его пределами.
Но есть способы избежать подобных последствий – или, по крайней мере, минимизировать потери.

Во-первых, правительства и неправительственные субъекты в Арабском мире должны разорвать все финансовые связи с террористическими группами.
Помимо официальных переводов, это означает прекращение частных усилий отдельных граждан по финансированию террора.
Государства региона уже приняли жесткие правовые кодексы; правительствам следует более эффективно применять их против тех, кто финансирует террор.

В то же время, религиозные и политические лидеры должны открыто осуждать насильственную исламистскую идеологию, которая подпитывает джихадистские движения, отвергая их с той же силой, с которой они сдерживают претендентов на свою власть.
Qui tacet consentire videtur (молчание – знак согласия).
В данном случае, молчаливое согласие только подстегивает террористических субъектов, что приводит к смертельным последствиям.

Страны Ближнего Востока стали ассоциироваться с экстремистскими идеологиями и террором во всем мире.
Если они хотят вернуть свою репутацию и нормализовать положение своих обществ и экономик, они должны действовать решительно, чтобы ослабить привлекательность вербовщиков террористов.
Алжир, Марокко и Тунис предприняли некоторые меры в этом направлении, но они не могут сделать это в одиночку.

Подобно этим странам, другие страны Ближнего Востока не должны позволить усыпить свою бдительность кажущимся падением ИГИЛ, как территориальной единицы.
В конечном счете, единственным способом разорвать цикл террора и насилия в Арабском мире является разрешение конфликтов внутри Ислама.
Однако, чтобы достичь этого, правительства региона должны в срочном порядке приступить к стратегии двойного подхода: запрета и осуждения.
