<HEADLINE>
Новая экономика для Ближнего Востока и Северной Африки

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – Страны Ближнего Востока и Северной Африки (MENA) обладают всеми необходимыми компонентами, чтобы прорваться в цифровое будущее.
Они имеют многочисленное, хорошо образованное молодое население, которое уже широко применяет новые цифровые и мобильные технологии.
Эта комбинация обладает огромным потенциалом для будущего роста и создания рабочих мест.
Но произойдет ли это?

Государственные расходы, исторический двигатель развития региона, достигли своего предела.
Поскольку государственный сектор больше не может поглощать расширяющиеся ряды выпускников университетов, регион MENA на сегодняшний день имеет один из самых высоких показателей безработицы среди молодежи в мире.

Цифровая экономика обещает новый путь вперед, но она все еще находится в зачаточном состоянии, а молодые люди сталкиваются с препятствиями во внедрении технологий в продуктивное использование.
Хотя Интернет и портативные устройства повсеместно распространены во всем регионе, в настоящее время они используются для доступа к социальным сетям, а не для запуска новых предприятий.

Но появляются зеленые побеги.
Например, приложение для поездок Careem выросло от стартапа до компании-миллиардера, создав тысячи рабочих мест в более чем 90 городах региона MENA, а также в Пакистане и Турции.
А новые цифровые платформы уже соединяют ищущих работу и работодателей, обеспечивая профессиональную подготовку и предоставляют площадки для бизнес-инкубаторов.
Теперь задача состоит в том, чтобы создать условия для роста и размножения этих зеленых побегов.

Первым важным шагом является то, чтобы страны MENA стали “обучающимися обществами”, фраза, придуманная экономистом, лауреатом Нобелевской премии Джозефом Стиглицем, для описания стран, в которых обмен знаниями приводит к увеличению инноваций.
Это, в свою очередь, способствует развитию; а в случае с MENA это может привести к созданию динамичной экономики цифровых услуг.

Чтобы этого достичь, необходимо изменение образовательных систем.
Для молодежи региона, учебная программа чаще всего является источником разочарования, чем продвижения.
Концепция “надбавка за знания” – разница в заработной плате между квалифицированными и неквалифицированными рабочими – диктует, что высшее образование должно привести к более высокой компенсации и более безопасной занятости.
Однако в регионе MENA случилось обратное: выпускники университетов гораздо чаще становятся безработными, чем работники с базовым образованием.

Против молодежи региона играют два фактора.
Во-первых, школы все еще ориентированы на направление выпускников в крупные государственные сектора, а это означает, что они уделяют меньше внимания таким областям, как математика и наука.
Во-вторых, раздутые государственные сектора вытесняют частный сектор, который в противном случае был бы более крупным поставщиком высококвалифицированных высокооплачиваемых рабочих мест.

Поскольку будущей экономике понадобятся технологически способные работники, учебные программы должны быть переориентированы на предметы STEM (наука, технология, инженерия и математика) и отойти от социальных исследований, которые долгое время пользовались большим спросом со стороны работодателей государственного сектора.

Кроме того, системы образования должны сосредоточиться на поощрении большей открытости к инновациям и к принятию рисков – существенный отход от взглядов, воспроизводимых в рамках системы патронажа государственного сектора.
В частности, переход к инновационному “обучающемуся обществу” потребует от студентов оттачивать свое критическое мышление и управленческие навыки в рамках совместных рабочих мероприятий.

Помимо навыков, цифровая экономика также нуждается в технической инфраструктуре.
Наличие коммуникаций является предпосылкой для предоставления новых мобильных и цифровых услуг в области электронной коммерции, профессиональной подготовки, здравоохранения и финансов, которые могут существенно повысить общее благосостояние.
Таким образом, странам региона необходимо сосредоточиться на расширении доступа к широкополосному Интернету.

Образование и интернет-инфраструктура, ориентированные на продуктивное использование, станут основой новой экономики.
Но для обеспечения устойчивого роста в регионе потребуется также улучшить свои финансовые системы.
Цифровая экономика зависит от платежных систем, которые не просто просты в использовании и широко доступны, но и надежны.
Разработка эффективных одноранговых платежей, которые не требуют финансового посредничества, такого как банки, будет иметь решающее значение для обеспечения того, чтобы цифровые платформы для райдшеринга, on-demand задач и другие услуги могли процветать.

За пределами стран Совета сотрудничества стран Персидского залива, которые имеют относительно продвинутые платежные системы, качество финансовых услуг в регионе MENA в настоящее время отстает от большинства остального мира.
Препятствуя совершенствованию финансовой системы и, в частности, банковского сектора, потенциал огромного человеческого капитала региона не будет реализован.

Наконец, правительствам необходимо будет разработать подход к регулированию, который поощряет, а не душит инновации.
Безусловно, обеспечение доверия, особенно в финансовых системах, имеет важное значение; но регулирование должно быть сбалансировано с политикой, чтобы стимулировать конкуренцию, настолько, чтобы стартапы могли легко выходить на рынок и тестировать новые идеи.
Должно быть больше места для появления таких компаний, как Careem.
Политики должны взглянуть на Кенийскую модель простого, но эффективного регулирования, которое способствовало быстрому росту одноранговой платежной системы M-Pesa.

Использование возможностей, которые предлагает цифровая экономика для региона MENA, потребует большого толчка.
Директивные органы должны будут работать на нескольких фронтах, при этом используя наилучшим образом все доступные инструменты.
Чем раньше они начнут, тем больше вероятность того, что сегодняшние молодые люди смогут преодолеть экономическую изоляцию и получить больше возможностей реализовать свой потенциал и потенциал своего региона.
