<HEADLINE>
Дух Милана

НЬЮ-ЙОРК – Новости ужасны.
Дефицит необходимого оборудования вынуждает врачей, как на войне, принимать решения о том, кто будет жить, а кто умрёт.
Больные люди выстраиваются в длинные очереди, тщетно ожидая анализа или места в больнице.
Предприятия, магазины, бары и рестораны опустели, а местная экономика по всему миру замерла на неопределённый срок.
И очень печально следить за статистикой, по каким странам сильнее всего ударил коронавирус: сейчас вперёд вырвались США, где зарегистрировано почти на 61 тысячу больше подтверждённых случаев, чем в Китае, где изначально началась эта эпидемическая вспышка.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В Европе пандемия ударила особенно сильно по Италии, где с 9 марта введён общенациональный карантин в попытке замедлить распространение вируса.
По состоянию на 30 марта в Италии было зарегистрировано почти 98 тысяч подтверждённых случаев Covid-19.
На сегодня уже более 10700 итальянцев, в основном в северном регионе страны – Ломбардии, умерли от этой болезни.
Милан, столица региона, является не просто столпом итальянской экономики.
Этот ещё недавно полный жизни город неразрывно связан с европейским проектом и является одним из важнейших моторов европейской экономики в целом.

Но хотя число смертей растёт, а уровень заражения в этом регионе выше, чем где-либо ещё на континенте, Евросоюз и входящие в него страны не торопятся прийти на помощь сколько-нибудь значимым образом и продемонстрировать свою солидарность с заболевшим соседом.
Наоборот, страны ЕС закрывают границы и изолируются.
Положение Италии ухудшилось из-за закрытия границ, потому что были перекрыты каналы столь необходимых её поставок, в частности медицинского оборудования и материалов.

Правительства занялись мелочными ссорами; их явно больше заботят собственные экономические выгоды.
Представители некоторых северных стран Европы начали оспаривать недавние экономические решения Италии; для них, судя по всему, намного важнее знать, как Италия сможет погасить свои долги, чем подробности о количестве погибших и экономическом спаде.

В тот момент, когда европейский континент (да и вообще весь мир) столкнулся с медицинским и экономическим кризисом исторических масштабов, Европа оказалась расколотым домом, которому грозит вероятный территориальный развал.
Если Брексит объединил оставшиеся 27 стран ЕС и устранил с европейской сцены призрак выхода других стран, то коронавирус вернул его на эту сцену.

Евросоюз несёт обязанность перед всеми странами-членами и их народами: он должен использовать все и любые финансовые инструменты, имеющиеся в его распоряжении, (или создавать новые), чтобы гарантировать, что Италия и Евросоюз в целом смогут выдержать этот кризис и, в конечном итоге, восстановиться после него.
Для этого нужно отказаться от привычной опоры на устаревшие модели управления, которые основаны на идее отсутствия каких-либо общих финансовых ресурсов в монетарном союзе.
Если Италии обанкротится, цена для европейской экономики (и более того, для самого европейского проекта) окажется намного выше, чем цена нарушения одного или двух бюджетных правил в период серьёзнейшей опасности.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Накануне прошедшего на прошлой неделе виртуального саммита Европейского совета группа из девяти европейских стран, включающая южные государства, такие как Португалия и Словения, призвала к выпуску евробондов и обобществлению коллективного долга.
На саммите задача поиска возможных решений была возложена на финансовые институты Европы, возможно, с целью смягчить политическое давление на руководителей правительств (большинство из них озабочены оппозицией внутри своих стран).
Одновременно некоторые из наиболее авторитарных и экстремистских политических фигур Италии воспользовались моментом, чтобы устроить кампанию против ЕС и поставить на повестку дня вопрос о выходе Италии из еврозоны и вообще из Евросоюза.

Учитывая, что при нынешней администрации США начали отступать от послевоенного трансатлантического альянса, Евросоюз получил шанс доказать на практике свою заявленную приверженность ценностям, правам и многостороннему сотрудничеству и утвердить себя в качестве одного из глобальных лидеров.
Но он не пользуется этим шансом.
И хотя сегодня будущее Европы выглядит мрачно, европейским институтам и правительствам ещё не поздно сменить курс.
ЕС не может себе позволить потерять Италию или пережить этот кризис, не отреагировав на него значимым образом.
В противном случае, все страны союза и их экономика пострадают.

Мой отец, Джордж Сорос, был свидетелем некоторых наиболее ужасающих преступлений прошлого века, и этот опыт вселил в него глубокую и прочную веру в необходимость европейского проекта.
Я горжусь тем, что на протяжении уже столь долгого времени он использует свои благотворительные институты для содействия лучшему будущему в Европе и во всём мире.

И поэтому неудивительно, что основанная им организация Open Society Foundations решила помочь Италии в этот критический момент, выделив 1 миллион евро городу Милану, чтобы поддержать трудную работу по оказанию помощи наиболее уязвимым группам населения, а также по восстановлению экономики, здоровья и духа в предстоящие месяцы.

Да, конечно, некоторые страны ЕС (хотя и с задержками) тоже направляют в Италию медицинские материалы, а многие итальянцы жертвуют средства на общенациональную борьбу с кризисом.
Албания, которая всего несколько дней назад получила согласие на начало переговоров о вхождении в ЕС, продемонстрировала подлинную европейскую солидарность, направив в северную Италию группу из 30 врачей.
Я надеюсь, что многие другие последуют этому примеру и предложат руку помощи регионам, по которым сильнее всего ударил Covid-19.
Фонд Open Society Foundations, только что предоставивший аналогичный дар городу Будапешту, будет и дальше протягивать руку помощи: в ближайшие дни фонд примет серию решений для борьбы с этим кризисом.
