<HEADLINE>
Инвестировать в феминистический мир

НЬЮ-ЙОРК – Во время пандемии Covid-19 общественная жизнь во многих странах мира почти остановилась.
Но два миллиарда человек, живущие в странах, которые страдают от конфликтов, не увидели прекращения насилия и хаоса.
А некоторые конфликты в мире даже усилились или разгорелись с новой силой в ходе этого кризиса, нанося разрушительные удары по инфраструктуре и системам здравоохранения, которые только-только начинали восстанавливаться.
Во всём мире мы продолжаем намного больше инвестировать в инструменты войны, чем в основы мирной жизни.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Разумеется, есть люди, которые работают над достижением мира.
В начале пандемии, 23 марта, генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш призвал к общемировому прекращению огня, чтобы государства могли сфокусировать внимание на борьбе с Covid-19, а гуманитарные организации могли добраться до групп населения в зоне риска.
Более 100 женских организаций из Ирака, Ливии, Палестины, Сирии и Йемена сразу же присоединились к этому призыву, выпустив совместное заявление в защиту широкого антипандемического перемирия, которое могло бы послужить основой для длительного мира.

Неудивительно, что именно женщины оказались в числе первых, кто поддержал призыв к прекращению огня.
На прошлой неделе представители правительств и гражданского общества собрались, чтобы отметить 20-летие резолюции №1325 Совета Безопасности ООН, в которой впервые была отмечена ключевая роль женщин на передовой миротворческих усилий.

Именно женщины, в том числе молодые женщины, выполняют значительную часть трудной и длительной работы, которая затем ложится в основу эпохальных официальных соглашений.
Но женщины обычно исключены из числа участников переговоров об этих соглашениях.
Например, в Сирии женщины договаривались о прекращении огня, чтобы разрешить проход гуманитарной помощи; они работали в полевых госпиталях и школах, распределяли продовольствие и медикаменты, документировали нарушения прав человека.
В Южном Судане женщины выступают в качестве посредников, занимаясь урегулированием межплеменных споров с целью не допустить эскалации конфликтов и начала насилия.

Кроме того, женщины возглавляют критически важную работу агитации за мир, в том числе с помощью программ образования, которые учат молодёжь: конфликты никогда не являются чем-то неизбежным.
Феминистические организации уже давно призывают к ядерному разоружению, контролю над вооружениями и перенаправлению средств – от армии к социальным инвестициям.

Такие призывы крайне важны.
Но они остаются без ответа, как и призыв ООН к антипандемическому прекращению огня.
По данным Норвежского совета по делам беженцев, в течение двух месяцев после призыва Гутерреша вооруженные конфликты в 19 странах заставили покинуть свои дома как минимум 661 тысячу человек.
Если мы не прислушаемся к женщинам и не переориентируем наши инвестиции с войны на мир, эта катастрофа будет продолжаться.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В прошлом году общемировые военные расходы достигли $1,9 трлн, а их темпы роста оказались самыми высокими за десятилетие.
С тех пор как четверть века назад историческая «Пекинская декларация и платформа действий» призвала правительства стран мира «признать наличие и устранить угрозы, которые представляют для общества вооружённые конфликты и негативное последствия чрезмерных военных расходов», оборонные расходы удвоились.

Больше оружия и больше солдат значит меньше ресурсов для 55% жителей планеты (включая две трети всех детей в мире), у которых нет никакой социальной защиты; они оставлены беззащитными перед брутальными социально-экономическими последствиями пандемии.
Военная мощь не поможет тем 83-132 млн человек, которые из-за Covid-19 присоединились к общемировому числу голодающих в нынешнем году.

Либерийский миротворец и лауреат Нобелевской премии мира Лейма Гбови нашла правильные слова: «Мир – это не отсутствие войны; это выражение человеческого достоинства в полной мере.
Это среда, в которой могут удовлетворяться человеческие потребности: образование для наших детей; функционирующие системы здравоохранения; справедливая и беспристрастная система правосудия; еда на столе в каждом доме; наделённые правами, понимаемые, ценимые и получающие полную компенсацию женщины; а также много другое».

Мы должны тратить деньги не на инструменты уничтожения, а на своего рода «феминистический мир», который оберегает базовые экономические и социальные права каждого.
Это значит, что надо гарантировать широкую социальную защиту и обеспечение жизненно важных услуг, таких как медицинский уход, уход за детьми, образование.
Предоставление этих услуг является проверенным способом снижения неравенства, которое усиливает конфликты.

Пандемия подчеркнула критическую важность и других услуг.
Например, во время карантина, введённого из-за Covid-19, резко выросла потребность в предоставлении приюта тем, кто пережил гендерное насилие; чтобы его удовлетворить, нужно увеличивать финансирование.
Кроме того, правительства должны обеспечить адекватные поставки медицинских и индивидуальных средств защиты, чьи запасы во время этой пандемии часто заканчивались, причём даже в самых богатых странах мира.

Феминистический мир означает, что должен быть услышан голос каждого, а все группы населения должны в полной мере и значимым образом участвовать в принятии решений, которые влияют на их жизнь.
И здесь женским организациям достаётся ключевая роль: помочь женщинам и другим маргинализированным группам населения получить доступ к площадкам принятия решений, а также дать им ресурсы и вселить в них уверенность для участия в этой работе.

Но опять же – нужно больше финансирования.
В 2017-2018 годах двусторонняя помощь женским организациям в слабых или подверженным конфликтам странах составила в среднем $96 млн в год, то есть всего лишь 0,005% от глобальных военных расходов.

Хотя кризис Covid-19 причиняет массу бед, одновременно он даёт редкий, случающийся раз в поколение шанс выстроить более инклюзивную экономику и общество, свободное от проклятия вооружённых конфликтов.
Согласованные усилия по демилитаризации нашего мира и строительству феминистического мира (начав с глобального прекращения огня, а затем приступив к всеобъемлющей переоценке наших методов распределения ресурсов) должны стать центральным элементом этого проекта.
