<HEADLINE>
Изъяны противоракетной обороны.

Внезапно возникшая проблема противоракетной обороны вызвала в Европе острые споры.
План Администрации Буша по размещению элементов противоракетной обороны в Польше и Чешской республике не столько укрепляет безопасность Европы, сколько усиливает напряжение в отношениях с Россией, а также обостряет разногласия с европейскими союзниками США, особенно восточноевропейскими, которые оказывали наиболее мощную поддержку политике США.

Причины усиленного сопротивления этому плану кроются в способе подачи информации Америкой.

Во-первых, власти США не обосновали свой план ни политически, ни психологически.
По их предположению, чешские и польские лидеры, настроенные проамерикански, должны были охотно согласиться на размещение элементов ПРО, а общественное мнение в обеих странах поддержать любое правительственное решение.

Но Америке не удалось дать общественности внятное объяснение, в чем состоит основная причина запланированного размещения системы, направленной против ракетных ударов «вредных» режимов.
В результате, ни чешское, ни польское правительства не в состоянии были ответить на вопросы об издержках и преимуществах размещения для национальной безопасности.
Это позволило скептикам и противникам противоракетной обороны взять верх в дебатах в этих странах.

Во-вторых, власти США поначалу учитывали только технологический аспект противоракетной обороны вне политического контекста.
Для большинства европейцев, однако, военно-техническая сторона проблемы не столь важна, сколько политическое значение размещения элементов ПРО для европейской стабильности и безопасности.
Первоначально Америка в своих заявлениях европейским союзникам игнорировала этот факт.

В-третьих, Америка недооценила роль общественного мнения в Польше и Чешской Республике.
Власти США предположили, что достаточно будет добиться согласия правительств, и не учли, насколько «европеизировались» эти страны за последнее десятилетие.
В результате членства в ЕС их связи с Европой укрепились в различных сферах, в том числе и финансовой.
Это в значительной степени повлияло на общественное мнение в Восточной Европе.

В Польше существует глубокое расхождение между взглядами правительства и общественности в отношении ЕС.
В польском правительстве преобладают евроскептики, а посему оно проводило крайне националистическую политику, которая зачастую шла вразрез с европейскими властями.
Обычные поляки, наоборот, настроены весьма проевропейски.
Согласно последнему опросу, 80% населения поддерживает польское членство в ЕС – и это самый высокий показатель в Европе.

В-четвертых, американские власти были склонны предполагать, что страны восточной Европы будут оставаться верными проамериканскому курсу и автоматически поддержат политику США.
Дело действительно обстояло так 5 лет назад, но не сегодня.
По мере интегрирования восточноевропейских стран в ЕС, они намного тщательнее стали продумывать возможные последствия своей политики на отношения с Европой.

В то же время, война в Ираке и злоупотребления, связанные с ней, запятнали образ США в глазах восточной Европы.
Это верно даже в отношении Польши, наиболее про-американской страны в регионе.
Польское правительство поддерживало США в Ираке, посылая туда свои войска, третьи по численности после военного контингента США и Великобритании.
Что касается общественного мнения, подавляющее большинство жителей Польши, так же как и Западной Европы, высказалось против вторжения В Ирак.

Более того, многие поляки не поддерживают собственное правительство.
Как недавно заметил бывший Министр обороны Польши Радек Сикорски, среди многих поляков распространено мнение, что США воспринимает поддержку Польши как нечто само собой разумеющееся.
Заявление Сикорского шокировало многих американских чиновников, так как он считался одним из самых проамерикански настроенных политиков в Польше.
Но это мнение отражает настроение многих поляков, включая верных сторонников тесных связей с США.

В отличие от операции в Ираке, планируемое размещение противоракетной обороны наверняка потребует одобрения польского парламента, а его нельзя получить просто так.
Правительству придется объяснить скептически настроенному населению и парламенту, почему это размещение входит в сферу интересов Польши – а не только Америки – и каким образом это может укрепить безопасность Польши.
Проще говоря, довод «потому что этого хотят американцы » уже не сработает.

США все еще могут одержать верх в этих спорах, но только в том случае, если перестанут воспринимать проблему противоракетной обороны только как технологическую, и направят усилия на решение политических аспектов, которые являются причиной дебатов среди европейской общественности, включая восточную Европу.
