<HEADLINE>
Кто должен контролировать Центральный Банк Индии?

НЬЮ-ДЕЛИ – Резервный банк Индии (РБИ) погряз в жесткой общественной вражде с администрацией Премьер-Министра Нарендры Моди из-за попыток Моди посягнуть на независимость центрального банка.
Фактически, действия правительства являются серьезной проблемой, но не по той причине, по которой похоже думают многие люди.

В настоящее время, независимый центральный банк всеми рассматривается как столп современной экономики.
Но концепция независимости центрального банка относительно нова – и полна недостатков.
В конце концов, центральный банк выполняет критические функции, которые не могут осуществляться независимо от фискальной и другой экономической политики: контролирует базовую денежную массу экономики, устанавливает процентные ставки, регулирует банковскую деятельность и объемы кредита, и выступает в качестве кредитора последней инстанции.

Поддержка независимости центрального банка основывается на двух предположениях: единственной целью денежно-кредитной политики должна быть стабильность цен и что усилия на этом фронте должны быть изолированы от политического давления, с которым сталкиваются правительства, стремящиеся достичь многочисленных целей, таких как рост занятости, доступность финансовых услуг и стабильный обменный курс.
Однако результатом этого является то, что центральные банки в конечном итоге отвечают перед финансовыми рынками, нежели правительствами, которые несут ответственность перед обществом.

Но действия правительства Моди не направлены на то, чтобы увязать денежно-кредитную политику с интеллектуальными финансовыми и экономическими политиками, чтобы более эффективно удовлетворять потребности общественности.
Вместо этого, они сводятся к близорукой попытке укрепить позицию правящей Партии Бхаратия Джаната (BJP) перед предстоящими выборами.

BJP находится под сильным давлением.
Несмотря на быстрый рост ВВП, экономика Индии нестабильна.
Формальный рост занятости медленный или находится в стагнации, дефицит текущего счета растет, а потоки капитала неустойчивы.
Производители и потребители сталкиваются с серьезным дефицитом ликвидности, и с банками, пытающимися справиться с растущими портфелями неработающих активов, кредитные потоки иссякают.
В результате, продолжается снижение инвестиции, а многие малые и средние предприятия – костяк экономики – находятся на грани краха.

Эти проблемы накапливались более 15 лет, поскольку сменявшие друг друга правительства начали принуждать государственные коммерческие банки к долгосрочному кредитованию, которое должно было защитить банки развития (которые были ликвидированы во время экономической либерализации Индии).
Также поощрялись и другие виды кредитования, которые подтверждаются тем фактом, что на конец марта, на долю менее 5000 крупных заемщиков приходилось 90% от общего объема неработающих активов и более половины всех банковских кредитов в Индии.
Недавнее банкротство крупного теневого кредитора IL & FS усугубило ограничение кредитования.

Правительство Моди, возможно, и не создало этих проблем, но оно ничего и не сделало для их решения, несмотря на его торжественные обещания обеспечить быстрый рост занятости, искоренить коррупцию и очистить банковскую систему.
Его проект демонетизации, который повлек за собой аннулирование банкнот с высоким номиналом, стал катастрофой, нанесшей огромный ущерб гражданам – в частности 81% рабочих, зарабатывающим на жизнь в неформальном секторе – никак не повлияв на коррупцию.
Плохо разработанный и внедренный Налог на товары и услуги привел к дальнейшему хаосу и развалу экономики.

В условиях приближающихся выборов, правительство Моди надеется стимулировать экономику и оживить инвестиции посредством огромных вложений со стороны государства.
Но это потребовало бы освобождения большего количества кредитов – условие центрального банка, сосредоточенного на решении проблем с существующими безнадежными долгами и принуждении банков действовать более осмотрительно, которое неоднократно игнорировалось.

Вместо этого, впервые в истории независимой Индии, правительство Моди сослалось на раздел 7 Закона о РБИ, который дает правительству возможность давать распоряжения центральному банку.
Эти указания включают смягчение ограничений на кредитование “проблемных” банков, внесение изменений в пруденциальные нормы, позволяющие предоставлять больше кредитов, создание механизма “одного окна” для кредитования малых предприятий без должной осмотрительности и ослабление ограничений участия иностранного портфельного холдинга одной компании в корпоративном долге.
Правительство также хочет напрямую углубиться в резервы РБИ для финансирования собственных расходов.

Это вызвало резкую реакцию у заместителя губернатора РБИ Вирала Ачарья, который публично заявил, что, если правительство нарушит автономию РБИ путем “рейдерства” его баланса, оно столкнется с гневом финансовых рынков.
Ответ резко контрастирует со смиренным признанием демонетизации губернатором РБИ Уржита Пателя, несмотря на то, что он не был заранее проинформирован о плане.
Пател даже молчаливо согласился, когда правительство возложило вину за провал проекта на РБИ.

Отказ Ачарьи от требований правительства тем более удивляет, учитывая непосредственную роль РБИ в позволении увеличения числа неработающих активов.
Даже Федеральная резервная система США признала, что, если центральный банк частично несет ответственность за кризис, он должен быть готов внести свой вклад в содействие решению, позволив правительству как монетизацию части своего дефицита, так и расширение собственного баланса.

Похоже, большой бизнес на стороне правительства.
Предположительно, многие крупные фирмы с непогашенной задолженностью хотят получить доступ к новым кредитам, несмотря на то, что список крупных корпоративных “уклоняющихся неплательщиков”, представленный правительству Моди четыре года назад предшественником Патела Рагурамом Раджаном, остается засекреченным, вопреки просьбам парламента и распоряжения Верховного суда предать его огласке.
Мы знаем, что некоторые бизнес-тяжеловесы Индии, такие как Tata и Adani groups, также надеются извлечь выгоду из плана простить кредиты энергетического сектора.

Противостояние между правительством Моди и РБИ проблематично не из-за риска нарушения независимости центрального банка; проблема состоит в том, что правительство Моди не борется за защиту широких общественных интересов, а скорее возрождает безответственное банковское кредитование, защищает своих приспешников и выигрывает голоса.
И все же, когда дела пойдут наперекосяк, вполне может стать, что вся ответственность ляжет на РБИ.
