<HEADLINE>
Восстановление Мозгов

ДУБАЙ – В 1968 году, во время учебы в Школе Офицеров Кадетов Монс в Великобритании, я должен был посетить больницу.
Там я встретил врача, который к моему удивлению, отлично говорил по-арабски.
Я узнал, что он в Великобритании недавно, поэтому спросил, если он намерен остаться там навсегда или же вернётся домой.
Он ответил арабской поговоркой, что переводится как: "Мой дом там, где я могу есть."

Слова доктора остались со мной на протяжении многих лет, потому что они подчеркнули противоречие между нашим идеализированным смыслом „дома" и суровыми реальностями жизни, которые заставляют талантливых людей покидать свои дома.

Врач был классическим случаем так называемого явления "утечки мозгов", которое поразило развивающиеся страны на целые десятилетия.
Эти страны тратят скудные ресурсы на обучение врачей, инженеров и ученых при этом надеясь, что они станут двигателями процветания.
Потом мы с тревогой смотрим, как они уезжают на Запад, забирая с собой обещанные таланты.

Это, конечно право каждого, выбрать для себя лучшую жизнь, такую какую он себе представляет, в любой стране мира.
Мы понимаем почему они уезжают.
Талант притягивается - как магнит - к возможностям.

Для отсталых стран это, однако, похоже на бесконечный порочный круг: им нужен талант, чтобы создать возможность; но без возможности, талант тянется к ярким огням на Западе.
Действительно, Организация Объединенных Наций и ОЭСР сообщают, что миграция в поисках работы возросла на одну треть с 2000 года.
Один из девяти выпускников университетов из стран Африки в настоящее время живет и работает на Западе.
Многие не вернутся: в шесть раз возросла вероятность того, что квалифицированные специалисты останутся далеко за пределами своей страны.

Но сейчас происходит нечто удивительное.
В некоторых странах, утечка мозгов изменила свое направление.
Причины завораживают, и есть основания для оптимизма, что порочный круг может быть разорван, преобразовав баланс надежд и возможностей между развивающимися и развитыми экономиками.

Новое исследование, проведенное LinkedIn, крупнейшей в мире профессиональной рекрутинговой онлайн сетью, рассчитало нетто международного движения талантов среди своих членов.
Возглавляет список, как направление для талантов, моя собственная страна, Объединенные Арабские Эмираты, с чистой прибылью талантов 1,3% рабочей силы в 2013 году.
Остальные нетто "магниты талантов" - это Саудовская Аравия, Нигерия, Южная Африка, Индия, и Бразилия.

Самое интересное, что развитые страны составляют меньше одной трети нетто-импортеров талантов.
На сегодняшний день, топ экспортеров талантов в этом исследовании возглавляет - Испания, Великобритания, Франция, США, Италия и Ирландия.
Богатые страны, что до недавнего времени отрицали наши лучшие идеи, теперь отправляют нам свои собственные знания.

Конечно, это только одно исследование, и многие бедные страны по-прежнему страдают от хронического бегства талантов.
Данные ОЭСР показывают, что во многих странах Африки и Латинской Америки уровень миграции выпускников выше 50%.

Мы знаем, что утечка мозгов чаще является функцией надежности и безопасности, такой же, как и экономические возможности.
Часть трагедии разыгрывается в ближневосточных странах, охваченных конфликтами и нестабильностью, если только их самые талантливые сыновья и дочери смогут применить свои навыки в домашних условиях, они станут частью решения: послами мира посредством развития.
Это указывает на необходимость изучить то, как некоторым развивающимся странам удалось обратить вспять вытекающий поток своих талантов.

Основной ингредиент - возможность.
Талант естественно течет в те страны, которые создают условия для экономического роста; которые делают жизнь проще для предпринимателей; которые привлекают и приветствуют инвестиции; и которые развивают культуру успеха.
Навыки бросают вызов возможностям.

На этой шкале главная возможность – это стать дефицитным товаром во многих частях Запада.
Но для развивающихся стран это не тот случай - по крайней мере, среди стран с аппетитом и решимостью развернуть сильное управление и постоянно повышать свою конкурентоспособность.

Во-вторых, качество жизни имеет большое значение.
Предыдущее поколение, многие талантливые люди рассмотрели бы возможность работы за пределами Запада как "тяжелую ссылку."
Сегодня, например, уровень жизни в ОАЭ один из самых высоких в мире.
Мы показали, что остановка утечки мозгов это тоже бизнес, путем создания лучшей жизни для граждан и резидентов.
Строительство счастья, в конце концов, основной бизнес хорошего правительства во всем мире.

Мы - это история о великой надежде для Ближнего Востока, в частности, в случае, когда проживание целых поколений в конфликте и отчаянии привело к высокому уровню миграции за пределы страны.
Я всегда утверждал, что, помимо хорошего управления, лучшие решения по раздорам и конфликтам в арабском мире лежат на всестороннем развитии масс и экономических возможностей.
Теперь, мы показали, что можно обратить вспять те силы, которые изгнали наших самых талантливых молодых людей.

Другим источником надежды, является то, что этот поворот может произойти удивительно быстро.
Исследования показывают, что малые страны страдают от утечки мозгов.
Но мы доказали, что даже в такой маленькой стране как ОАЭ, и даже в регионе, который расколот конфликтом, можно построить остров возможностей.

Но позвольте мне быть ясным: повернуть вспять утечку мозгов важнее, чем заткнуть течь.
Это означает, выход из порочного круга на правильный путь.
Привлекая лучшие таланты со всего мира, мы создаем яркое и разнообразное общество, которое подпитывает инновации и процветание - что в свою очередь притягивает к нам еще больше талантов.

Чтобы это сработало, мы должны верить в людей.
Человеческие существа - их идеи, инновации, мечты и связи - являются столицей будущего.
В этом смысле, "восстановление мозгов" не является достижением самим по себе, так как это главный индикатор развития, как в случае, если великие умы придут сегодня, великие дела свершатся завтра.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
