<HEADLINE>
Опасная форма глобализма
<P>
ПРИНСТОН – «Америка прежде всего», – трубит Дональд Трамп.
«Британия прежде всего», – заявляют сторонники Брексита.
«Франция прежде всего», – кричит Марин Ле Пен и её Национальный фронт.
«Россия прежде всего», – провозглашает Кремль Владимира Путина.
На фоне такого внимания к вопросу национального суверенитета глобализация выглядит в наши дни обречённой.
<P>
Это не так.
Сегодня не идёт борьба глобализма с антиглобализмом.
Мир оказался в центре соперничества двух моделей интеграции.
Одна модель основана на принципах интернационализма и многосторонних подходов (мультилатерализм), а вторая – на империализме и двусторонних отношениях (билатерализм).
Мир колеблется между ними в течение всей современной истории.
<P>
Начиная с 1945 года, интернационалисты доминировали.
Они выступали за сотрудничество и многосторонние институты, содействующие созданию глобальных общественных благ – мир, безопасность, финансовая стабильность, экологическая устойчивость.
Их модель ограничивает национальный суверенитет, заставляя государства соблюдать общие нормы, конвенции и договоры.
<P>
В 2016 году весы склонились в сторону билатералистов, которые считают национальный суверенитет самоцелью.
Чем меньше внешних ограничений, тем лучше: мир и безопасностью возникают в результате баланса между великими державами.
Их модель потворствует сильным и наказывает слабых, она поощряет конкуренцию в ущерб сотрудничеству.
<P>
На протяжении большей части XIX века процесс интеграции представлял собой гибрид интернационализма с империализмом.
Свободная торговля стала догмой, массовая миграция поощрялась, а государства принимали новые, глобальные нормы, например, в 1864 году была подписана Первая Женевская конвенция, касавшаяся помощи больным и раненным на полях сражений.
Но глобализаторы могли быть и хищниками: Нанкинский договор 1842 года между Британией и Китаем подчинил Срединную империю Западу.
Наиболее отвратительным проявлением билатерального империализма стал раздел Африки между европейцами на эксклюзивные владения.
<P>
В самый жуткий период человеческой истории доминировал билатерализм.
В 1914-1945 годах стремление к национальному величию стало причиной разрушительного экономического соперничества и массового насилия.
Крах Уолл-стрит в 1929 году окончательно подкосил международный порядок, который и так уже еле держался.
Одна за другой страны уходили в изоляцию; к 1933 году объёмы мировой торговли рухнули до одной трети от уровня 1929 года.
<P>
Подпитываемый расизмом и страхами перед перенаселением глобализм стал хищническим: могущественные страны навязывали соседям и партнёрам неравные торговые соглашения или же просто захватывали их.
В 1931 году Япония положила глаз на Манчжурию, решив создать там марионеточное государство, а в 1937 году вторглась в Китай.
В том же духе СССР действовал в ближнем российском зарубежье.
Нацисты принуждали одних слабых соседей к подписанию навязанных соглашений, а других – просто оккупировали; их целью было опустошение славянских земель, чтобы открыть путь для тевтонских поселенцев.
<P>
В 1941 году брутальность билатерализма вынудила президента США Франклина Делано Рузвельта и британского премьер-министра Уинстона Черчилля составить Атлантическую хартию.
В этом плане послевоенного устройства декларировалось, что свобода является краеугольным камнем мирной жизни и что билатерализм необходимо обуздать.
Больше никаких захватов.
Больше никакого шантажа пошлинами.
Свобода морей.
<P>
Результатом Атлантической хартии и победы союзников во Второй мировой войне стал «Глобальный новый курс»: согласившись на международные правила и институты, государства могли принять участие в послевоенном экономическом буме.
В центре этого эксперимента с глобализмом на основе многосторонних принципов (мультилатерализм) была европейская интеграция.
После примирения Франции и Германии, Европа, являвшаяся зоной хронических конфликтов, превратилась в регион образцового сотрудничества.
<P>
Ограничение национальных суверенитетов помогло обеспечить послевоенное процветание, благодаря глобальной торговле, инвестициям и миграции.
Миллиарды людей вышли из состояния нищеты.
Сохранялось относительно мирное положение.
<P>
Но, похоже, что «Глобальный новый курс» себя исчерпал.
Слишком много людей считают, что мир стал беспорядочным, рискованным, разочаровывающим и опасным.
Это прямая противоположность тому, что предполагалось авторами Атлантической хартии.
После 1980 года глобальная интеграция начала сопровождаться ростом неравенства внутри стран.
И хотя для образованных космополитов в больших городах горизонты возможностей расширились, связи между гражданами внутри стран стали слабеть, так как начался демонтаж национальных социальных контрактов.
<P>
Глобальные различия размывались, и это лишь усугубляло внутренний раскол.
Тем самым, возникли условия для ураганного возврата на сцену билатералистов.
На флангах лидеры, подобные президенту России Владимиру Путину, жаждали возврата к миру с суверенитетом мускулов, не ограниченного нежностями мультилатерализма.
А теперь у них появилась компания и в ключевых странах.
<P>
Спустя два дня после своей инаугурации Трамп заявил, что у США появится «новый шанс» для захвата иракской нефти.
Затем он вывел США из торгового соглашения о Транс-Тихоокеанском партнёрстве, а также пообещал пересмотреть условия Североамериканского соглашения о свободной торговле (НАФТА).
Будущее подписанного с таким трудом Парижского климатического соглашения теперь под большим вопросом.
Тем временем, Великобритания, подарившая миру свободную торговлю в 1840-х годах, решила развиваться в одиночестве.
В результате, старые союзники по Атлантической хартии поставили национальный суверенитет выше глобальных общественных благ.
<P>
Теперь внимание мира приковано к Франции и предстоящим там президентским выборам.
На кону стоит нормальная работа франко-германского мотора, двигавшего вперёд европейскую интеграцию, которая была центром всей послевоенной многосторонней системы.
Победа Ле Пен в начале мая может означать гибель для Евросоюза.
В этом случае канцлер Германии Ангела Меркель останется последней опорой разваливающегося мирового порядка.
Страна, которая после 1945 года больше всех изменилась благодаря интернационализму, превратится в его последний бастион, окружённый билатералистами Франции, Великобритании, России, при этом главный покровитель страны – США – находится в руках нативистов.
<P>
Представьте себе такую сцену: спустя несколько недель после победы Ле Пен лидеры «Большой семёрки» соберутся в сверкающем золотом отеле в городе Таормина на Сицилии.
США и Канада спорят из-за НАФТА.
Великобритания склочничает с Францией и Германией из-за Брексита.
Япония пошатывается после краха ТТП.
А пока все они повернулись спиной к своим глобальным обязательствам, в окружающих Сицилию волнах тонут беженцы, переполнившие свои утлые суда, – эпитафия ушедшей эпохе.
