<HEADLINE>
Возобновляемые источники энергии и возобновление экономик на Ближнем Востоке

ФЕС – Глобальный обвал цен на нефть опустошил экономики по всему Ближнему Востоку и Северной Африке.
Многие лидеры региона, которые видели в свое время суровые снижения цен в прошлом, могут предпочитать ждать, когда цены опять поднимутся.
Но этот обвал не такой, как другие и правительствам нужны новые стратегии в области энергии и развития.
Посвященность Марокко тому, чтобы стать региональной электростанцией возобновляемых источников энергии предлагает реальную возможность для экономического развития в других арабских странах.

Марокко уже некоторое время инвестирует в масштабные проекты по возобновляемым источникам энергии, но только сейчас информация по этим инвестициям доступна онлайн.
Пожалуй, наиболее впечатляющим является гигантский комплекс солнечной энергии Noor-1, расположенный в Марокканской пустыне недалеко от города Уарзазат.
Его открытие состоялось 4 февраля и Noor-1 использует самые передовые технологии хранения энергии для того, чтобы ее можно было использовать в ночное время и в пасмурные дни.

Noor-1 считается крупнейшей солнечной электростанцией в мире и ожидается, что он будет производить достаточно энергии для более чем миллиона человек.
В итоге, по данным Всемирного банка, дополнительная мощность будет экспортироваться в Европу и Африку.
Учитывая, что Марокко импортирует около 97% своих энергетических поставок, и не располагает собственными месторождениями нефти или природного газа, правительство считает развитие возобновляемых источников энергии единственным способом обеспечить стране продолжать экономическое развитие.
Другим странам региона следует прислушаться к этой инициативе.

Проект Noor-1, занимающий площадь более 4,5 квадратных километров (1.7 квадратных миль) с 500,000 изогнутыми зеркалами – некоторые из них высотой 12 метров – стоит около $700 миллионов.
Но он будет лишь частью огромного комплекса солнечных батарей с протяженностью в 30 квадратных километров.
Действительно, к 2018 году будут построены еще три комплекса, Noor-II, в Noor-III, и Noor-Midelt, используя комбинацию технологий, в том числе гелиотермальную и фотоэлектрическую.
Вместе, они будут генерировать до 2,000 мегаватт ежедневно к 2020 году, способствуя сокращению разрыва в развитии между городскими и сельскими районами.

Конечно, проект потребовал огромные суммы инвестиций.
Из $9 млрд. финансирования проекта, около $1 миллиарда пришло из немецкого инвестиционного банка, $400 млн. от Всемирного банка и $596 млн. от Европейского Инвестиционного Банка.
Остальная часть средств поступила от государства Марокко как часть его национальной стратегии развития.

В ближайшем будущем, Марокко также разработает ветреную программу с мощностью не менее 2000 МВт ежедневно, и 2000 МВт проект гидроэлектроэнергии.
Эти проекты могут обеспечить стране 42% от общего объема производства электроэнергии.
Это представляет беспрецедентную долю возобновляемых источников энергии как на региональном, так и международном уровнях.

Ветропарк в Тарфае, расположенный на Южном Атлантическом побережье Марокко, уже является крупнейшим в Африке.
С 131 турбинам и суточной мощностью более 300 МВт, Тарфая поможет снизить выбросы углекислого газа Марокко на 900,000 тонн в год и сократить ежегодный импорт нефти более чем на $190 миллионов.

Несмотря на такое внимание уделенное возобновляемым источникам энергии, Марокко не полностью отошло от традиционных источников энергии.
В течение ближайших пяти лет власти создадут инфраструктуру, необходимую для того, чтобы сделать сжиженный природный газа (СПГ) более доступным для отечественных отраслей.
Это огромный процесс, поскольку он включает в себя порт с док-станцией для СПГ и 400-километровый трубопровод.
Этот поразительный проект обойдется еще в $4,5 млрд, которые будут поступать от частного сектора.

Учитывая, что спрос на электроэнергию, в основном из развивающихся отраслей промышленности, растет на 7% ежегодно, правительству Марокко уже давно известно, что оно не может просто усидеть на месте.
Сегодня, 90% населения Марокко подключено к сетке, что значительно больше чем в 1990-х годах, когда эта цифра составляла всего 18%.
За этот период инвестиции в электрификацию в стране выросли до более чем $3 млрд ежегодно.

Правительство Марокко убеждено, что реформы и развитие подтвердят его роль регионального лидера и ворот в Африку.
Расширение доступа к возобновляемым источникам энергии будет означать, что все компании будут иметь достаточно энергии для удовлетворения их потребностей, что имеет большое значение для способности страны диверсифицировать свою экономику.

Инвесторы знают о исключительном географическом положении Марокко и его политической стабильности в регионе, который слишком часто сдерживает неопределенность.
Гигантский комплекс солнечных батарей страны и другие инвестиции будут способствовать повышению энергетической независимости страны, сокращать расходы и расширять доступ к власти.
Другим в Африке и на Ближнем Востоке следует взять это на заметку.
