<HEADLINE>
Выходя за рамки «Путиномики»
<P>
МОСКВА – По сути, избрание Дмитрия Медведева новым президентом России было гарантировано.
Гораздо менее определенно – сможет ли он укрепить экономику России после вступления в новую должность в мае.
<P>
Администрация Владимира Путина, несомненно, оставляет экономику России в благоприятном состоянии.
Между 1999 и 2008 годами экономический рост составлял в среднем 7,2%.
Иностранные резервы достигают 30% ВВП страны и являются третьими по величине в мире в абсолютном выражении.
Фондовая биржа увеличилась в двадцатикратном размере.
Средний класс покупает иностранные автомобили, проводит отпуск за границей и ужинает в суши ресторанах, а исследования показывают, что на всей территории страны увеличивается количество людей удовлетворенных жизнью.
<P>
Россия своим экономическим успехом частично обязана высоким ценам на нефть и сырьевые товары.
Но нефть – это не все.
Налоговая реформа 2001 года улучшила стимулы для работы и уменьшила процент людей, уклоняющихся от налогов, введя фиксированный 13%-ый подоходный налог, который является одним из самых низких в мире.
Упрощение процедуры регистрации и лицензирования компаний, а также уменьшение инспекций, улучшило климат в среде мелкого бизнеса и предпринимателей.
Консервативная макроэкономическая политика и реформа финансового сектора понизили процентные ставки и поддержали инвестиционный и потребительский бум.
Реальная заработная плата утроилась, а бедность и безработица были сокращены вполовину.
<P>
Тем не менее, Медведев в своей самой известной предвыборной речи - необычно либеральной даже по Западным стандартам - признал несколько экономических вызовов.
Медведев, похоже, понимает, что поддержка роста будет не такой легкой задачей: цены на нефть не могут расти всегда, а «низко висящие плоды» основной экономической реформы и благоразумной макроэкономической политики уже были собраны.
Согласно Медведеву, единственное решение заключается в поддержке частной инициативы и инноваций.
<P>
Неравенство и коррупция являются главными препятствиями на этом пути.
Обе они остаются на тревожно высоком уровне, несмотря на последние экономические достижения России.
Согласно журналу Forbes, общее число миллиардеров в Росси достигло 87, с общим состоянием 471 миллиард долларов, что является вторым показателем в мире, уступая лишь США.
Тем не менее, собственный капитал миллиардеров составляет примерно 30% ВВП России, тогда как на 469 миллиардеров Америки приходится лишь приблизительно 10% американского ВВП.
<P>
Еще важнее то, что существует очень большое неравенство возможностей.
Согласно недавнему исследованию, большинство русских полагает, что для накопления богатства нужно заниматься преступной деятельностью и иметь политические связи.
Только 20% людей верят в то, что здесь значение имеет талант.
Это мнение является само-сбывающимся пророчеством.
Помимо относительно небольшого среднего класса и еще меньшей деловой и интеллектуальной элиты, большинство русских не рискуют становиться частными предпринимателями и не одобряют экономическую и политическую либерализацию.
Согласно недавнему широкому исследованию Европейского банка реконструкции и развития, только 36% русских поддерживают демократию и лишь 28% поддерживают рыночную реформу, что безусловно является самым низким показателем среди всех стран, которые находятся на этапе переходного периода.
<P>
Другим главным барьером к росту является коррупция.
Согласно другому исследованию Всемирного банка и ЕБРР 40% фирм в России производят неофициальные платежи, и примерно такой же процент указывает на то, что коррупция является серьезной проблемой в сфере торговли.
В отличие от других развивающихся рынков, коррупция не уменьшилась с экономическим ростом, она остается столь же высокой, как и в странах, в которых доход на душу населения составляет одну четвертую от такого же показателя в России.
<P>
Одной из причин длительной коррупции является тот факт, что мощная бюрократия России слишком много может потерять в результате экономической либерализации.
Возможно, даже более важным является то, что борьба с коррупцией без политической реформы, свободы СМИ и энергичного гражданского общества является очень непростым делом.
<P>
Удивительно, что Медведев не опасается говорить о политической либерализации.
В самом деле, он цитирует Екатерину Великую: «Свобода - душа всего.
Я требую повиновения закону, но не закону рабов».
Он знает, что правопорядок является предпосылкой для жизнеспособного экономического роста и обещает построить независимую и эффективную судебную систему.
Другими словами, его программа подобна программе Путина в 2000 году.
К сожалению, как недавно признал сам Путин, большая часть его программы так никогда и не осуществилась.
<P>
Реализация программы Медведева принесла бы пользу и России, и Западу.
Нельзя забывать об этом последнем пункте, поскольку интересы Запада в России росли с тех пор, как был избран Путин: наблюдается настоящий бум иностранных инвестиций, средний класс жаждет всего Западного, и даже российские компании вкладывают инвестиции за границу.
<P>
Россия уже является крупным рынком, а если рост продолжится, то через несколько лет она получит право обсуждать вступление в ОЭСР.
Одним из рычагов Запада должно стать условие, что членство возможно только при политической и экономической либерализации.
Похоже, Медведев тоже понимает, что такой новый взрыв либерализации находится и в интересах России.
