<HEADLINE>
Согнуть кривую фейковых новостей о пандемии

ОКСФОРД – Вы бы поверили, что коронавирус разработало некое правительство с целью ослабить своего иностранного врага?
Или что «патриоты» создали его для того, чтобы устроить революцию против «большого правительства» и «глубокого государства»?
К сожалению, слишком многие люди, которые встречают подобную дезинформацию в интернете, делятся ею с друзьями и членами семьи.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Тем не менее, мы всё лучше начинаем понимать, кто именно производит фейковые новости о пандемии и как остановить их распространение.
Помимо работников системы здравоохранения, которые рискуют своей жизнью, и учёных, работающих над лекарствами и вакциной, есть ещё одно направление борьбы с Covid-19, которое также достойно признания.
На протяжении нескольких последних лет фактчекеры (то есть те, кто проверяет достоверность информации) во всём мире создали мощности для нахождения и идентификации лжи, циркулирующей в публичной сфере.
И сейчас они обратили внимание на «мусорные» новости о кризисе Covid-19, помогая платформам социальных сетей действовать быстрее в разоблачении и снижении интереса к слухам, дезинформации и теориям заговора.

В Оксфордском институте интернета (OII) мы отслеживаем масштабный поток дезинформации о Covid-19, которую производят на множестве платформ авторитарные режимы.
Поддерживаемые государством СМИ в Китае, Иране, России и Турции обладают значительной глобальной аудиторией, а в зону охвата их англоязычного контента теоретически входит миллиард аккаунтов социальных сетей.
Хотя некоторые из этих аккаунтов фейковые, упомянутый контент действительно распространятся в сетях, объединяющих десятки миллионов реальных пользователей.

Производители дезинформации обычно выпускают меньше контента, чем независимые, профессиональные СМИ, но они могут вызвать намного больше, иногда в десять раз больше, эффективной реакции на публикуемый материал.
В отличие от более ответственных издателей, они активно политизируют медицинские новости и информацию, используя существовавшие ранее страхи и недовольством.
Они критикуют демократические страны как коррумпированные и некомпетентные, восхваляют глобальное лидерство авторитарных руководителей, продвигают теории заговора о происхождении коронавируса и мотивах действий международных агентств здравоохранения.
Тем самым, они пытаются максимально повлиять на глобальные представления о происходящем (или как минимум запутать их).

Да, конечно, такие же отвлекающие внимание рассуждения можно услышать и в демократических странах мира.
В США администрация Дональда Трампа делает акцент на том факте, что вирус появился в китайском городе Ухань, хотя такой акцент в принципе никак не помогает поиску лекарства или организации мер здравоохранения для борьбы с ним.
Единственная причина фиксация на этой уханьской связи – стремление политизировать кризис и популяризировать стереотипы об этнических китайцах.

Это плохие новости.
А хорошая новость в том, что теперь мы знаем, откуда поступает дезинформация.
Анализируя массу лжи о медицинских аспектах Covid-19, мы обнаружили, что в каждом пятом случае источником такой лжи являются политики, знаменитости или известные публичные фигуры, при этом огромная доля дезинформации распространяется медиа-агентствами, находящимися под контролем авторитарных правительств.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Мы также знаем, что гражданское противодействие этой лжи очень активно.
Глобальное сообщество фактчекеров, объединившееся после дебатов о Брексите в Великобритании и президентских выборов 2016 года в США, быстро взялось за проверку медицинской информации.
В Великобритании волонтёры отслеживают ложную информацию через проект Infotagion, а их американские коллеги разрабатывают базу данных легитимных мест проведения тестов на Covid-19.
Отслеживанием лживых сообщений занялось множество авторитетных организаций фактчекинга: с января по март этого года был зафиксирован девятикратный рост количества проведённых проверок фактов в новостях медицинского характера.

И в отличие от ситуации 2016 года, сегодня платформы социальных сетей откликаются на эту работу.
Большинство постов в социальных сетях, которые фактчекеры признают содержащими лживую информацию, либо удаляются, либо отмечаются предупреждающей маркировкой.
Впрочем, реакция крупнейших соцсетей сильно различается.
Согласно исследованию (я был одним из его авторов), проведённому Институтом Reuters при Оксфордском университете, в Twitter остаются на месте 59% постов, признанных лживыми, в то время как в YouTube – 27%, а в Facebook – 24%.

Что касается индивидуальных пользователей, то для них рекомендации по поводу новостной гигиены уже давно известны и остаются прежними.
Не пересылайте, не ставьте лайки и не делайте репостов какой-либо информации до тех пор, пока вы не потратили определённое время на проверку её источников и не подумали как следует о том, что в ней говорится.
Общаясь с друзьями и семьёй, делитесь только той информацией, в достоверности фактов которой вы уверены, и избегайте сенсационного, конспирологического контента или же комментариев, которые выдаются за новости.

Вам также следует диверсифицировать источники информации и уклоняться от избытка политических комментариев.
Кроме того, мы все должны осознавать эффект паники, который создаётся постоянным потреблением новостей о Covid-19.
Неоправданная тревожность может заставить нас искать скрытые, спекулятивные объяснения, которые затем мы будем расшаривать с большей вероятностью.
Вам станет намного лучше, если вы будете всего лишь раз в день проверять обновления информации немногими, пользующимися доверием органами власти.
Если вы хотите получить медицинский совет, посетите сайты Центров по контролю и профилактике заболеваний США и Всемирной организации здравоохранения.

Борясь с вирусом, мы одновременно должны вести битву с «мусорными» новостями и дезинформацией о пандемии.
Особенно опасно распространение политизированных новостей о здоровье, равно как и атаки на авторитетные государственные ведомства, а также на профессиональные СМИ, которым можно доверять.
Нам нужно делать всё возможное, чтобы убедиться, что люди принимают наилучшие решения, касающиеся их собственного здоровья и здоровья тех, кто их окружает.

Если вы здоровы и заперты дома, подумайте о том, чтобы присоединиться к сопротивлению.
Такое простое действие, как отказ делиться «мусорными» медицинскими новостями, появляющимися в вашей ленте, уже станет большим вкладом.
А чем больше людей будут помогать сгибать вниз кривую дезинформации, тем здоровее будем мы и наши социальные сети.
