<HEADLINE>
О пользе многосменного школьного обучения

ИСЛАМАБАД – Необходимость защиты права на образование привлекает много внимания в последние годы.
Гарантия «инклюзивного и равноправного качественного образования» для всех людей – это одна из 17 «Целей устойчивого развития» (сокращённо ЦУР), которые были согласованы мировыми лидерами в 2015 году.
Но достижение этой цели к установленному в программе ЦУР сроку (2030 год) потребует от нас мудрого использования ограниченных ресурсов.

Масштаб этой задачи колоссален.
Например, в Пакистане, согласно оценкам, 22,8 млн детей не посещают школу, из них 78% это дети в возрасте 10-16 лет.
Шокирующие 44% пакистанских детей, отучившись в начальной школе, бросают учёбу вместо того, чтобы продолжить обучение в средней школе.

Проблема не в том, что дети не хотят учиться.
Как указывают ЮНИСЕФ и ЮНЕСКО, проблема связана главным образом с барьерами на стороне предложения услуг обучения, начиная с отсутствия доступных школ (они либо переполнены, либо слишком далеко расположены) и заканчивая несовместимостью повседневного труда (например, графиков сбора урожая) со школьным расписанием.

В последние годы появилось несколько инициатив, призванных помочь устранить эти недостатки.
В их числе реализуемая в пакистанских провинциях Пенджаб и Хайбер-Пахтунхва программа «Стабильный переход и удержание в системе образования» (сокращённо STRIDE).
Она направлена на устранение барьеров, с которым сталкиваются учащиеся при переходе из классов, например, начальной школы на более высокие уровни обучения.

В первый год действия пилотного проекта программы STRIDE она охватывала четыре округа, дав второй шанс примерно 8000 детей.
Полученные результаты оказались позитивны, поэтому программа сейчас расширяется: она охватит ещё два округа в провинции Хайбер-Пахтунхва.
Ключом к успеху станет дальнейшее использование данных, которые помогают учесть специфику конкретных условий при планировании, финансировании и предоставлении образовательных услуг.

Данные показывают большие различия между разными деревнями и округами в количестве учащихся, которые переходят в следующие классы и продолжают своё обучение.
Сторонний наблюдатель может просто свалить вину за это на самих учеников, но более пристальный взгляд на ситуацию позволяет увидеть, что, например, рядом с деревней нет средней школы или что в ближайшей школе нет свободных мест.

Именно это произошло с Гулем Мухаммадом из округа Кохат в провинции Хайбер-Пахтунхва.
Сейчас ему 22 года, он муж и отец двоих детей.
Семь лет назад для продолжения обучения после восьмого класса школы Гулю пришлось бы добираться до школы, расположенной в шести милях (более 9 км) от дома.
Это расстояние было слишком большим, чтобы каждый день проходить его пешком, а средств на проезд в маршрутке или автобусе у него не было.

И тогда Гуль решил работать с отцом на ферме в надежде, что сумеет продолжать учиться самостоятельно в свободное время.
Шло время, и Гуль начал задумываться, а окажется ли он вообще когда-нибудь снова в школе, и если окажется, то не станет ли его возраст препятствием для обучения.

Благодаря программе STRIDE, в сентябре 2017 года Гуль вернулся в среднюю школу.
Он получил бесплатный велосипед, чтобы ему было проще туда добираться.
Но самое главное, он смог воспользоваться преимуществами обучения во вторую смену: занятия начинаются после обеда, и это позволяет учащимся по-прежнему работать по утрам.

Обучение во вторую смену – это спасательный круг для работающих школьников.
В Бразилии, к примеру, введена система обучения в три смены в старших классах средней школы.
Это позволяет молодым людям совмещать расписание занятий в школе со своими обязанностями на работе.
По данным ОЭСР, в 2013 году 43% учащихся воспользовались выгодами вечернего обучения, одновременно работая в режиме полной занятости.

Более того, школьное обучение в несколько смен даёт местным учителям возможность повысить свои заработки, благодаря работе по вечерам; одновременно такой подход позволяет получать максимум от уже существующей образовательной инфраструктуры.
По данным ЮНЕСКО, аргументы в пользу школьного обучения во вторую смену особенно сильны для развивающихся стран, где часто не хватает подходящей земли для строительства новых школ, что приводит к росту их стоимости.
В рамках программы STRIDE 180 школ в провинциях Пенджаб и Хайбер-Пахтунхва ввели обучение во вторую смену, сэкономив на строительных расходах примерно $12 млн.

Есть ещё пример Ливана, где приток детей-беженцев из соседней Сирии привёл к перегруженности школьной системы.
Эти дети могли потерять годы учёбы (и надежду на лучшее будущее), если бы ливанские школы не ввели обучение во вторую смену, чтобы их принять.

Международное сообщество согласно с тем, что каждый человек имеет право на качественное образование.
Хотя консенсус по вопросу о том, как именно нужно обеспечивать это право, отсутствует, кажутся очевидными два императива.
Во-первых, принимаемые решения должны быть адаптированы к местным потребностям и условиям, поскольку множество разнообразных факторов, связанных с предоставлением образовательных услуг, негативно влияют на их доступность для людей.
Во-вторых, учитывая напряжённость со средствами государственных бюджетов, чиновники должны добиваться максимума от доступных ресурсов.

Многосменные школы соответствуют обоим принципам.
И нет более убедительного доказательства этому, чем история Гуля.
Ещё недавно он уже почти потерял надежду, что когда-нибудь вернётся в школу.
А теперь Гуль уже сдал экзамены за девятый класс и перешёл в десятый.
Обучение во вторую смену открыло для него – и может открыть для миллионов других, подобных Гулю молодых людей – второй шанс в жизни.
