<HEADLINE>
Великая стена сопротивления Нэнси Пелоси

ВАШИНГТОН – Тот, кто объяснял только что избранному президенту Дональду Трампу, что значит быть президентом (если, конечно, кто-нибудь это делал), забыл сказать ему, что иногда президент проигрывает в политических баталиях.
И этот человек забыл также объяснить готовившемуся к вступлению в должность президенту, что, давая большие обещания, которые он может оказаться не в состоянии выполнить, он должен понимать, как не допустить, чтобы его самые ревностные сторонники не отвернулись от него, когда он эти обещания не выполняет.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Плохая подготовка к новой работе и извращённый характер личности Трампа привели к тому, что работа значительной части федеральных органов власти была почти полностью парализована на 35 дней (самый долгий срок для такого события в истории США).
В результате, пострадали около 800 тысяч ни в чём неповинных госслужащих, а президент, который всеми силами старается выглядеть сильным, в конечном итоге оказался унижен.
Впрочем, как и большинство грубиянов, Трамп иногда раскрывает свою внутреннюю слабость.

На это обратила внимание Нэнси Пелоси, спикер Палаты представителей.
В декабре, вернувшись с транслировавшейся по телевидению встречи в Белом доме с президентом и лидером сенатского меньшинства Чаком Шумером, Пелоси проинформировала своих коллег по Демократической партии о почти галлюциногенной настойчивости, с которой Трамп требовал профинансировать строительство стены на границе между США и Мексикой, чтобы не допустить проникновения в страну нелегальных мигрантов.
«Для него это как признак мужественности, – сказала Пелоси, – хотя может ли вообще с ним как-то ассоциироваться мужественность».

Трамп сам поставил себя в очень затруднительное положение.
Отчасти проблема заключалась в том, что он не рассчитывал на победу на выборах, а значит, мог обещать всё, что угодно, не тревожась о том, может ли он выполнить все эти обещания.
В начале января газета The New York Times сообщила, что проработавший с Трампом много лет, его бывший советник Роджер Стоун (ему сейчас предъявлены официальные обвинения), предложил использовать идею строительства стены, чтобы помочь этому профессиональному строителю не забывать поднимать тему иммиграции (она должна была выглядеть очень важной для него) на предвыборных митингах.

Этот трюк сработал слишком хорошо.
Трамп стал опираться на эту стену, чтобы оживлять публику на митингах.
«А кто заплатит за стену?», – кричал он своим слушателям.
«Мексика!» – отвечала хором толпа.
Разумеется, у Мексики не было никаких намерений оплачивать эту стену.

Трамп теперь узнал, что Пелоси – это не жалкий «либерал из Сан-Франциско», как принято считать у республиканцев.
Хотя она склоняется влево в своих политических взглядах, она стратегически прагматична и жестка настолько, насколько требует ситуация.
Более того, она является продуктом весьма суровой политической жизни Балтимора, где её отец был мэром.

Пелоси явно смущает Трампа.
Ему никогда не приходилось иметь дел с женщиной, столь же умной, достойной и жёсткой, как она.
Она единственная из его политических соперников, кому он оказался не способен придумать уничижительного прозвища (как, например, «бесчестная Хиллари»).
«Нэнси, как я её называю», – заявил он, уже начиная сдавать в противостоянии с ней, и это вызывало насмешки у многих в Вашингтоне (и в «Твиттере»).

Незрелость Трампа и его кошмарный менталитет были выставлены на показ, когда на декабрьской встрече с Пелоси и Шумером, он сболтнул: «Я с гордостью приостановлю работу федерального правительства ради безопасности границы».
И добавил: «Я беру это на себя.
Я буду тем, кто остановит работу правительства».
Шумер явно с трудом сдерживал себя, чтобы не рассмеяться над этой монументальной оплошностью Трампа.
Любой минимально информированный человек знает, что тот, кого считают виновником приостановки работы федерального правительства, теряет поддержку в опросах общественного мнения.
Трамп сам себя поймал в ловушку.

Каждый раз, когда приостанавливается работа федеральных ведомств, американцы в очередной раз узнают те же самые три новости: федеральные служащие, которых насмешливо называют «бюрократами», – это живые люди с семьями, болезнями и другими проблемами; большинство из них живут не в Вашингтоне и его окрестностях, а рассеяны по всей стране; господрядчики тоже оказываются под ударом – и это не компания Boeing или ей подобные, а уборщицы помещений, работники кафе и так далее.
Итак, помимо 800 тысяч или около того госслужащих (некоторые из них были отправлены в отпуск за свой счёт, а некоторые были вынуждены работать бесплатно) напрямую были затронуты ещё примерно миллион работников.
Кроме того, рестораны и другие предприятия малого бизнеса, расположенные вблизи государственных объектов, пострадали из-за спада бизнес-активности.
Сюжеты о суровых последствиях приостановки работы федеральных ведомств стали вскоре доминировать в новостях.

Поскольку эта приостановка никак не прекращалась, политики обеих партий начали всё сильнее нервничать.
Республиканцы, избранные от округов, где проживает большое количество федеральных служащих (многие из них входят в избирательную базу Трампа), стали терять терпение.
А многие демократы встревожились из-за того, что непримиримость Пелоси может ударить по ним бумерангом, несмотря на то, что главным виновником приостановки работы федеральных ведомств считался Трамп.
Тем не менее, Пелоси сохраняла твёрдость; она советовала сохранять терпение и объясняла, что, как только демократы предложат Трампу деньги на стену, они начнут играть в его игру и лишатся своего аргумента о том, что работу федерального правительства нельзя приостанавливать из-за политических разногласий.

Когда госслужащие не получили зарплату в положенный срок, посыпался вал политически опасных историй: женщине приходится выбирать между химиотерапией и оплатой аренды; охранника в Смитсоновском институте грозят выселить из дома; родители не могут объяснить детям, почему они не работают и у них нет денег.

Миллиардеры в администрации, подобные министру торговли Уилбуру Россу, стали делать глупые заявления (например: а почему они не могут взять кредит?).
Некоторые госслужащие, вынужденные работать бесплатно, в первую очередь, авиадиспетчеры, объявили, что заболели.
Сотрудники ФБР (и не только) выстроились в очереди за бесплатными продуктами питания для бедных.
Рейтинг поддержки Трампа рухнул.
Задержки авиарейсов стали нормой.
В конце концов, лидер сенатского большинства Митч Макконнелл, который хочет, прежде всего, сохранить Сенат в руках республиканцев, предупредил Трампа о том, что их сторона проигрывает в этой пиар-войне.

После предупреждения Макконнелла, а также проявлений гнева республиканцев в адрес чиновников администрации, ситуация изменилась.
В пятницу 25 января, спустя пять недель, в течение которых опасности подвергались жизни тысяч пассажиров, а миллионы невинных людей стали нищими, Трамп сломался.
Он согласился возобновить работу федеральных ведомств на три недели, не получив желанного финансирования стены, но рассчитывая найти решение за это время.
Трамп был вынужден уйти с пустыми руками.

По привычке Трамп попытался закамуфлировать своё отступление.
В речи, произнесённой в Розовом саду, он разглагольствовал об уже знакомой и ошибочной статистике преступлений, якобы совершённых нелегальными иммигрантами, и врал о том, как наркотику ввозятся в страну, умалчивая, что в основном они ввозятся через легальные пункты въезда в машинах, грузовиках и поездах, а не через дырки в южной границе.

Пелоси переиграла Трампа.
Внезапно президент перестал выглядеть таким опасным.
Он пытался применять различные стратегемы: по федеральным каналам транслировалась его речь из Овального кабинета, которая, как даже он сам знал, была слабой; он съездил на южную границу, и даже он сам не рассчитывал, что это изменит чьё-либо мнение; он пригрозил построить «стену» (сейчас она уже превратилась в стальные щиты), введя своим декретом чрезвычайное положение в стране (вероятно, это будет оспорено в судах), но нет практически никого, кто бы согласился с тем, что в стране действительно чрезвычайное положение.
Более того, число въездов на территорию США через южную границу сейчас меньше, чем регистрировалось в течение многих лет.

Так вышло, что вечером в пятницу, когда Трамп прогнулся, я была в ресторане, где ужинали Пелоси и её муж, Пол.
Когда спикер Палаты представителей поднялась из-за стола, посетители и персонал начали ей аплодировать.
Официантка, стоявшая рядом со мной, чуть не расплакалась.
Еле сдерживая эмоции, она сказала: «Нам нужен человек, который будет биться за нас».
