<HEADLINE>
Какой суверенитет реально важен

МАДРИД – В своей знаменитой теории «политической трилеммы мировой экономики» гарвардский экономист Дэни Родрик резко заявляет, что глобальная экономическая интеграция, национальные государства и демократия не могут сосуществовать.
В самом лучше случае мы можем добиться сочетания двух компонентов из трёх, причём всегда за счёт исключения третьего.

До недавнего времени экономическая политика во всём мире формировалась под влиянием так называемого Вашингтонского консенсуса, делающего акцент на либерализации, дерегулировании и приватизации.
Хотя мировой финансовый кризис 2008 года ослабил доверие к этой политике, страны «Большой двадцатки», тем не менее, довольно быстро договорились избегать политики протекционизма, которую Вашингтонский консенсус не одобряет.

Евросоюз оставался (и остаётся) единственным демократическим экспериментом на наднациональном уровне, гордящимся своими многообещающими успехами, несмотря на тяжесть многочисленных дефектов.
Иными словами, глобальное предпочтение отдавалось экономической интеграции с опорой на национальные государства, в то время как демократия оставалась на вторых ролях по сравнению с динамикой международных рынков.

Но в 2016 году наступил поворотный момент, хотя мы пока и не знаем, куда именно ведёт этот поворот.
Возник «Пекинский консенсус», который иногда считается альтернативной моделью развития, основанной на более активном участии государства в экономике.
Впрочем, главным следствием тенденции к радикальному изменению давно сложившегося баланса между глобализацией, национальными государствами и демократией стало голосование за Брексит и избрание президентом США Дональда Трампа.

«Вернём контроль над страной» – таким был победный лозунг сторонников Брексита, выражавший настроения, которым явно сочувствовало большинство, хотя и минимальное, британских избирателей, поддержавших выход из ЕС.
Многие избиратели Трампа также были убеждены, что растущую власть Уолл-стрит, транснациональных игроков и даже других стран мира следует ограничить, чтобы «сделать Америку снова великой».

Было бы глупо отмахиваться от данного диагноза (под которым, по крайней мере, частично подписался и сам Родрик) лишь потому, что вам могут в принципе не нравиться любые предложения, выдвигаемые Трампом или сторонниками Брексита в Консервативной партии.
Их подход заключается в торможении глобализации (при сохранении или даже расширении других компонентов Вашингтонского консенсуса, например, финансового дерегулирования) и укреплении демократии в рамках национальных государств.

Впервые появившись в Генеральной Ассамблее ООН, Трамп выступил с 42-минутной речью, в которой использовал слова «суверенитет» и «суверенный» 21 раз – в среднем один раз каждые две минуты.
А в Европе Великобритания не является единственной страной, которую уносит неовестфальское течение: оно подхватило также Польшу и Венгрию.
Даже каталонское движение за независимость, возглавляемое различными партиями, большинству из которых не понравился бы ярлык «антиглобалистов», следует аналогичной логике отхода к национализму.

Все эти силы переоценивают свою способность ослабить или проигнорировать существующую экономическую интеграцию, которая укреплялась на протяжении последних десятилетий благодаря быстрому развитию международных производственных цепочек.
Если данные силы не изменят свой курс, они, скорее всего, ослабят влияние, которое их национальные государства (или государства, которые они пытаются создать) способны оказывать на глобализацию.
Иными словами, рост формального суверенитета парадоксальным образом может привести к потере реального суверенитета, а именно он и является по-настоящему важным.

Взять, например, Великобританию: выйдя из ЕС, британцы потеряют право влиять на решения, которые принимаются на самом важном для их страны экспортном рынке.
В Каталонии так называемое движение за независимость и суверенитет может завершиться появлением государственного образования, которое будет иметь меньше суверенитета и будет больше зависимо от международной обстановки.

Спустя всего неделю после речи Трампа в ООН президент Франции Эммануэль Макрон представил свою концепцию будущего Европы, выступая в Сорбонне.
Макрон тоже постоянно упоминал слово «суверенный», дав чётко понять, что оно лежит в основе его представлений о Европе.
Но в отличие от популистов Макрон поддерживает реальный, инклюзивный суверенитет, европейский по своим масштабам, и этот суверенитет опирается на два столпа – единство и демократия.

Отношения между государствами определяются сотрудничеством, конкуренцией или конфронтацией.
Мало сомнений в том, что в мире всегда будет присутствовать та или иная степень конфронтации.
Но ЕС наглядно показал, что эту степень можно снизить, экспоненциально повысив потенциальные убытки от конфликтного поведения.
К сожалению, политические движения, которые понимают суверенитет как изоляционизм, обычно переходят к крайнему национализму, который не помогает создавать общие пространства, позволяющие процветать международному обществу.

Решение отдельных стран изолировать себя внутри своих границ является анахроничным и самоубийственным, но другие страны совершат серьёзную ошибку, если в ответ начнут уклоняться от взаимодействия с такими государствами, опасаясь заражения.
Дух сотрудничества, наряду с конструктивной конкуренцией, должен определять отношения между всеми игроками, обладающими международной легитимностью.
Даже в тех государствах, которые поверили в пользу отказа от глобализации, значительная часть населения с этим не согласна.
В Британии 48% избирателей проголосовали против Брексита, а 49% турков высказались против расширения полномочий президента Турции, тем самым, отвергнув аргументацию, которая изображала Евросоюз в негативном свете.
Многие из этих избирателей, конечно, будут разочарованы, если ЕС от них отвернётся.

Жизнеспособность международного сообщества зависит от поддержания диалога.
И для того чтобы устранить недостатки Вашингтонского консенсуса, с такой ясностью проявившиеся в 2016 году, этот диалог нужно проводить в рамках общей и демократической публичной сферы.
Если мы будем развивать такую общую публичную сферу, сокращая доминирование национальных государств, мы сможем шаг за шагом начать двигаться к наименее изученной стороне триады Родрика – к глобальной демократии.

Да, конечно, всеобщая демократия является крайне трудно достижимой целью (Родрик такую возможность вообще исключает).
Но на фоне технологического прогресса и увеличения числа экономических и культурных связей такая цель перестаёт быть химерой.
В этом смысле ЕС уже показал новый путь – расширение демократии вне рамок национальных государств.
Для Европы, как и для других регионов мира, это именно тот путь, по которому действительно стоит идти.
