<HEADLINE>
Нынешний национализм вреден для бизнеса

НЬЮ-ЙОРК – Система международного сотрудничества, возникшая на пепелище Второй мировой войны, находится под угрозой.
Многосторонний подход и поддерживающие его институты, включая Всемирную торговую организацию, Организацию Объединенных Наций и Евросоюз, ставятся под сомнение, по мере того как все больше стран берут на вооружение идеологию национализма, что в некоторых случаях ведет к политической нестабильности и даже конфликтам.
Так почему же финансовые и деловые лидеры не повышают активность в борьбе с этими тревожными тенденциями?

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Послевоенная история показывает, что глобальная экономическая интеграция, в том числе расширение свободы торговли и более высокие трансграничные инвестиции, содействует процветанию и рынка, и общества; при этом уровень здравоохранения, образования и продолжительность жизни во многих регионах мира значительно повышаются.
Правда, глобализация породила и серьезные социальные диспропорции, вызывающие народное недовольство.
Но отвергать ее, как делают сейчас многие, значит создавать угрозу той самой системе, которая помогла бороться с бедностью, укрепить благосостояние и расширить ряды мирового среднего класса.

Бизнес и финансы, пожалуй, больше всего выиграли от открытых и упорядоченных международных политических и экономических схем.
Тем не менее, генеральные директора и председатели редко используют свой влиятельный голос для защиты многостороннего подхода и глобального сотрудничества.

Отчасти это объясняется тем, что большинство частных предприятий по-прежнему зациклены на лоббировании текущих вопросов, часто в рамках торговых ассоциаций, в связи с национальными правилами и законодательством.
Аналогично, советы корпораций, как правило, сосредоточены на базовом уровне менеджмента и вопросах управления рисками и редко решают более широкие геополитические проблемы – а когда они это делают, директора часто не знают, как внести значимый вклад.

Но перед лицом нарастания глобального хаоса лидеры бизнеса и финансов больше не могут позволить себе отмалчиваться.
Вместо этого они должны сделать три вещи, чтобы убедительно обосновать необходимость международного сотрудничества.

Для начала им необходимо заново открыть для себя основные ценности и принципы ключевых многосторонних организаций, главным образом, ВТО и ООН, и подтвердить свою приверженность этим ценностям.
Эти организации верят, что страны скорее добьются лучших долгосрочных результатов сообща, чем в одиночку.
В связи с этим Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш недавно убедительно обосновал «сетевой многосторонний подход», связывающий структуры наподобие ООН с важными региональными организациями и инициативами.

Во-вторых, руководители компаний должны официально поддержать важные многосторонние инициативы частного сектора.
Например, тысячи компаний и инвесторов, подписавших «Глобальный договор ООН» и «Принципы ответственного инвестирования», все еще находятся в меньшинстве.
Многим еще предстоит сделать шаг вперед и подписать эти документы.
Другие важные программы частного сектора, имеющие многостороннее происхождение или ориентацию, включают «Экваториальные принципы банковского сектора» (первоисточник – Всемирный банк) и «Руководящие принципы для многонациональных предприятий» от ОЭСР.

Эти и другие подобные инициативы работают в двух направлениях.
Многие из них, в том числе Глобальный договор ООН, предполагают сотрудничество с участием разных заинтересованных сторон.
Иными словами, они объединяют частный и государственный секторы, гражданское общество и других участников для решения важных международных проблем, таких как верховенство закона, глобальное управление и изменение климата.

Кроме того, политики мира часто реагируют на эти инициативы и коалиции, создавая новые возможности для сотрудничества.
Например, ООН недавно запустила многостороннюю инициативу с финансовым уклоном – ежегодный инвестиционный форум, призванный содействовать сотрудничеству и заключению сделок между правительствами и институциональными инвесторами.

Наконец, лидеры бизнеса и финансов должны утроить усилия по новой глобальной программе устойчивого развития.
Это, возможно, лучшая защита от текущих угроз, вызовов и нестабильности, и она предоставляет исключительные возможности для оказания положительного воздействия на весь мир.

17 «Целей в области устойчивого развития» и связанные с ними задачи – образец для человечества, а также, добавим, и для глобальной экономики.
Достижение ЦУР сделает глобализацию более устойчивой, всеобъемлющей, и будет эффективно противодействовать угрозе изменения климата.

Организации частного сектора должны интегрировать ЦУР в свои стратегии бизнеса и инвестиций, и сделать это надо не только из альтруистических соображений.
Комиссия по бизнесу и устойчивому развитию ранее подсчитала, что компании и инвесторы могут к 2030 году открыть новые рыночные возможности не менее чем на 12 триллионов долларов и создать до 380 миллионов рабочих мест, следуя лишь нескольким ключевым ЦУР.

А на ежегодной встрече Всемирного экономического форума в январе в Давосе Глобальный договор ООН и PIMCO совместно призвали компании, инвесторов и правительства во всем мире сделать ЦУР приоритетными и изучить возможности финансирования прогресса в их направлении, в том числе с помощью таких новых инструментов, как «облигации ЦУР».

Глобальное сотрудничество имеет решающее значение для нашей общей безопасности и экономического успеха, но оно находится под угрозой.
Публично поддерживая многосторонний подход, лидеры бизнеса и финансов помогут сформировать более процветающее и устойчивое будущее – для своих организаций и всего мира.
