<HEADLINE>
Непреднамеренная жертва НАТО
<P>
СОФИЯ: Сейчас жизнь в Болгарии делится на два периода: до войны в Косово и после нее.
До войны премьер-министр Костов и его правительство могли гордиться успехами в преодолении разрушительной политики предыдущего социалистического правительства.
Ныне из-за терпящего крах туризма и торговли запланированное положительное сальдо бюджета подорвано так же надежно, как и мосты через Дунай.
Более того, монетарная стабилизация, которую привнесло в страну принятие Валютного Совета, также находится под угрозой, поскольку резервы твердой валюты исчерпаны.
<P>
Поскольку все мосты через Дунай взорваны, болгары теперь могут осуществлять морское грузосообщение с Европой только через Босфор.
Удобная в прошлом сухопутно-железнодорожно-морская связь через Югославию с Германией - крупнейшим торговым партнером Болгарии - ныне превратилась в долгое морское путешествие из Черного моря через Мрaморное, Эгейское и Средиземное моря, Атлантический океан в Северное море и Балтику.
Поэтому не удивительно, что экспорт в Европу потерпел крах.
<P>
Однако, разрушенные мосты через Дунай -- не самый крупный урон для экономики.
На деле, на нижнем Дунае, в болгарском портовом городе Русса, оживленном когда-то, но утратившем в последние годы значение транспортном узле, сохранился один мост.
Этот мост ведет на дорогу к Москве, и активность там усиливается.
<P>
Десять лет болгары боролись за то, чтобы держаться в стороне от этой дороги, как в торговле, так и во внешней политике.
Снова и снова страна обращалась в сторону Запада, но многократно - на этот раз жестоко - двери в Европу захлопывались у болгар перед носом.
Поэтому Россия начинает выглядеть привлекательно, в особенности тогда, когда болгары возмущены приближением очередного болезненного экономического спада, хотя их вины в этом нет.
Недавний отчет МВФ/Всемирного Банка предсказывает, что во всех граничащих с Югославией странах, за исключением Венгрии и, возможно, Румынии, конфликт приведет к 5-процентному снижению годового ВВП.
Болгары опасаются еще худшего.
<P>
Помимо ущерба, причиняемого экономике, Косово также дестабилизирует Болгарию политически.
Будучи единственной страной, сумевшей положить конец коммунизму, не пролив ни капли крови, Болгария с раздражением относится к риску быть вовлеченной в чужую войну.
Такое беспокойство кажется вполне естественным тогда, когда боевые самолеты НАТО пролетают над головой после выполнения бомбометаний, а случайно сброшенная бомба поражает не что нибудь, а пригород Софии.
Пока что никто в Болгарии не пострадал, но поступающие из Сербии сообщения свидетельствуют о том, что проживающих там этнических болгар перемещают ближе к зоне военных действий, возможно, для того, чтобы рыть траншеи или служить в качестве живых щитов.
Население Болгарии обвиняет правительство в том, что оно оставляет этих людей на произвол судьбы.
<P>
Но действительный ужас болгарам внушает то, что Косово повторяется в Македонии, и новая волна беженцев приностит войну с ее страданиями непосредственно на болгарскую землю.
Несмотря на напыщенные речи бывшей коммунистической оппозиции, в последнее время правительства Македонии и Болгарии разрешили многие наболевшие проблемы.
Это было сделано настолько искусно, что вызвало рукоплескания США, Великобритании, Германии, Комиссии ЕС, и даже упорствующей Греции.
Но война до такой степени реанимировала пост-коммунистов, что сейчас они объявляют эти соглашения предательскими и заявляют, что правительство втягивает Болгарию в войну, разрешив НАТО использовать болгарское воздушное пространство.
<P>
Опасения широкомасштабной войны имеют в Болгарии реальный резонанс.
Все болгарские мужчины служили в армии, и многие помнят, что в 1970х годах русские танковые бригады могли быть десантированы в страну в течение нескольких часов.
Они знают, что при желании НАТО могло бы покончить с Милошевичем за пару дней.
Поскольку Америка и Европа не желают подвергать риску жизни своих солдат, вместо этого под угрозу поставлена жизнь стран, подобных Болгарии.
<P>
Стабильность на Балканах не является чем-то само-собой разумеющимся.
Беженцы не могут провести следующую зиму в палатках в пределах македонской границы.
Вместо того, чтобы голодать и страдать, они начнуть передвигаться, и куда бы они не двинулись, за ними последуют политические волнения.
Поэтому более широкомасштабная война может начаться не только в результате вовлечения Македонии или Болгарии.
Ее может вызвать просто общий развал правительства, если политики - некоторые с самыми лучшими в мире намерениями - окажутся неспособными совладать с этой волной людских страданий.
<P>
Какова же реакция Европейского Союза на положение Болгарии?
Что ж, его законные представители изучают обвинение в демпинге Кремиковского сталеплавильного комбината, что находится под Софией.
Болгарское правительсво испытывает трудности с тем, чтобы продать это убыточное предприятие даже за символическую цену в один болгарский лев.
Но даже эта цена окажется слишком высокой, если ЕС заблокирует импорт производимой заводом стали.
Принятое "до Косово" обязательство перед МВФ продать либо упразднить 600 государственных фирм до конца июля угрожает ежедневным закрытием большего числа фабрик, нежели уничтожено в результате кампании бомбежек в Сербии.
Эти закрытия предприятий являются еще одним потенциальным источником беспорядков в Болгарии.
<P>
Вместо того, чтобы открыть двери в критическую минуту, Европа заставляет болгарских предпринимателей неделями простаивать перед посольствами ЕС, выпрашивая визы.
Российские тоговые миссионеры постоянно нашептывают, что правительство собирается вступить в предлагаемую зону свободной торговли между Болгарией и Россией, - это требование выдвигало предыдущее социалистическое правительство Болгарии, но лишь сейчас оно принято оппортунистической Россией.
<P>
Недавно в заключении одной радиопередачи Радио София отпустило мимолетное замечание о том, что 190 бомбоубежищ, построенных в советское время, содержится в хорошем состоянии и готово к приему населения.
Большинство болгар предпочло бы не пресмыкаться в бомбоубежищах или же искать безопасности, прячась в подоле Матери России.
Что необходимо болгарам - так это открытая и прямая дорога в Европу.
<P>
Потери и угроза стабильности в Болгарии, за что НАТО несет прямую ответственность, должны быть непременно возмещены.
