<HEADLINE>
Мать-природа против изменения климата

МАРРАКЕШ – Болотно-водные угодья, леса и океаны поглощают и накапливают углерод и поэтому являются критически важным активом для стран, которые стремятся к выполнению установленных Парижским климатическим соглашением целей по снижению выбросов CO2.
Можем ли мы использовать эти активы более эффективно?

Парижское соглашение было заключено правительствами196 стран в декабре 2015 года и вступило в силу в ноябре этого года.
Сейчас представители подписавших его стран собрались в Марракеше (Марокко) на ежегодную конференцию ООН по вопросам изменения климата.
Несколько мероприятий в рамках этой конференции специально посвящены проблемам использования природных систем для выполнения государствами поставленных ими целей по сокращению выбросов CO2.

Проблема изменения климата является колоссальной, но столь же колоссальны и возможности, которые открываются благодаря активизации политики устойчивого развития и обеспечению лучшего будущего для всех на планете.
В соответствии с Парижским соглашением, правительства обязались радикально сократить выбросы углекислого газа, чтобы не допустить повышения глобальной температуры выше 2°C. Огромное большинство подписавших договор стран уже представили свои национальные планы действий по достижению этой цели.
Со временем данные планы должны стать ещё более амбициозными.

Так называемые «Вклады, определяемые на национальном уровне» содержат целевые показатели в сфере возобновляемой энергетики, а также предложения по развитию устойчивых транспортных систем, повышению энергоэффективности, улучшению просвещения.
Кроме того, государства должны рассмотреть меры по повышению качества управления природным капиталом.
Уже в самом Парижском соглашении отмечается важная роль, которую природные экосистемы играют в сокращении количества углерода в атмосфере, и правительствам не следует пренебрегать этими важными инструментами.

Правительствам необходимо принимать меры по сохранению существующих экосистем, а также восстановлению и расширению деградировавших экосистем, причём обязательно с учётом интересов населения.
В первую очередь это касается водно-болотных угодий, в состав которых входят любые земные поверхности, покрытые водой (сезонно или постоянно), например, озёра, пойменные территории, торфяники, мангровые заросли и коралловые рифы.

Особенно важны торфяники.
Хотя они занимают всего лишь 3% земной поверхности, они накапливают вдвое больше углерода, чем все леса Земли вместе взятые.
Почва торфяников состоит из углерода (в виде сгнившего растительного материала), который накапливался на протяжении тысяч лет.
Когда торфяники осушаются или сгорают, накопившийся в них углерод попадает в атмосферу.
Более того, объёмы выбросов углерода в атмосферу в процессе осушения торфяников оказываются вдвое больше, чем выбросы всей авиационной отрасли.

Пожары, охватившие лесные торфяники Индонезии в 2015 году, вызвали озабоченность во всём мире из-за больших объёмов выбросов углекислого газа в атмосферу, не говоря уже о далекоидущих последствиях для здоровья людей.
По оценкам правительства Индонезии, на долю одних лишь торфяных пожаров и вырубки лесов приходится более 60% всех объёмов выбросов парниковых газов в этой стране.

Защита и восстановление торфяников позволили бы значительно снизить глобальные выбросы CO2.
Именно поэтому в 2015 году Совет министров стран Северной Европы объявил о программе защиты торфяников в регионе.
Почти половина торфяников в странах Северной Европы сейчас уничтожены; из-за деградации данной экосистемы объёмы выбросов углекислого газа в этих странах выросли на 25%.

Парижское соглашение полностью вступило в силу менее чем за год.
Это означает, что мир сейчас понимает необходимость конкретных действий с целью устранения причин изменения климата, а также его последствий, уже поразивших многие страны (катастрофические наводнения, дефицит воды, засухи).

Это ощущение чрезвычайной ситуации неудивительно.
По данным агентства UN-Water, 90% всех природных угроз связаны с водой.
И эти угрозы станут более частыми и интенсивными по мере ухудшения ситуации с изменением климата.
Однако их эффект может быть смягчён природными системами: водно-болотные угодья работают как губка, которая снижает уровень наводнений и задерживает наступление засухи.
При этом мангровые заросли, солончаки и коралловые рифы выполняют роль буферов, защищающих от натиска штормов.
Кроме того, водно-болотные угодья, океаны и леса не просто улавливают и накапливают углерод; они также обеспечивают питьевой водой и продовольствием почти три миллиарда человек.

У государств мира уже есть готовая платформа, которую можно использовать для будущих проектов защиты водно-болотных угодий.
Рамсарская конвенция о водно-болотных угодьях (межправительственное соглашение, в рамках которого 169 стран обязались защищать водно-болотные угодья и управлять ими устойчивым образом) является идеальным механизмом, позволяющим правительствам достичь поставленных целей по сокращению выбросов CO2, а также реализовать программу «Цели устойчивого развития ООН до 2030 года».

Долгосрочная цель Парижского соглашения – добиться климатической нейтральности (то есть свести чистый объём выбросов парниковых газов к нулю) во второй половине XXI века.
Климатическая нейтральность необходима для предотвращения глобального потепления выше уровня 2°C. Такая нейтральности станет возможной, если мы сократим объёмы выбросов до уровня, который сама природа сможет легко и полностью улавливать.
Таким был естественный цикл Земли на протяжении миллионов лет, прежде чем не началось антропогенное изменение климата.

Климатическая нейтральность может быть достигнута с помощью политической воли, изобретательных мер, новых зелёных технологий, источников чистой энергии, а также за счёт перенаправления потоков инвестиций объёмом в триллионы долларов в сторону устойчивых отраслей экономики и инфраструктуры.
Для успеха этой политики потребуются также экономически эффективные инвестиции в проекты защиты и расширения природного капитала.
Лишь природные системы, подобные водно-болотным угодьям и лесам, способны действительно гарантировать успех, равно как и чистое, процветающее будущее.
