<HEADLINE>
Климатическая адаптация сегодня

ЛЮКСЕМБУРГ – Когда мировые лидеры соберутся в Мадриде на Конференцию ООН по изменению климата (COP25), им предстоит не только обсудить действия по сокращению выбросов парниковых газов.
Им также придется решать проблему ущерба, наносимого людям изменением климата, и подрыва, вследствие этого, их средств к существованию.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Необходимость увеличить скорость нашей приспособляемости к изменению климата впервые встала так остро.
Многие регионы переживают серьезные трудности из-за роста температуры на планете и изменения синоптической ситуации.
Мы должны делать больше, чтобы помочь гражданам и правительствам справиться с такими проблемами, как повышение уровня моря, пожары, ураганы и прочие стихийные бедствия, а также распространение эрозии береговой линии.
Даже если мы достигнем цели Парижского соглашения ограничить рост мировой температуры в пределах 2°C, то минимум 570 городам и около 800 млн человек грозит опасность подъема уровня моря и более частых, более разрушительных штормов.
Риск этих катаклизмов будет нарастать параллельно росту температуры.
Сам факт существования некоторых островных государств и прибрежных поселений окажется под угрозой.

Поэтому жизненно важно снизить риск, который несет изменение климата человечеству и экономике.
Если не принять меры, природные катастрофы приведут к сокращению мирового ВВП на душу населения более чем на 7% к 2100 г. с одинаково тяжелыми последствиями для жарких и холодных, богатых и бедных стран.

Экономическая и, в еще большей степени, социальная выгода от приспособления к изменению климата ясна.
В сентябре Глобальная комиссия по вопросам адаптации издала отчет, содержащий призыв к правительствам, компаниям и городам немедленно ускорить принятие мер по приспособлению к климатическим переменам.
Согласно этому отчету, инвестиции в размере 1,8 млрд долларов США в пять ключевых областей: системы раннего предупреждения, устойчивую инфраструктуру, сельское хозяйство, защиту мангровых лесов и устойчивую систему водоснабжения – с 2020 по 2030 гг. могут привести к получению 7,1 млрд долларов прибыли.

Сегодня же недостаток вложений огромен.
Вызов, брошенный климатом, требует более глубокого сотрудничества между государственным и частным секторами экономики, которое позволит увеличить инвестиции в экологию.
Нам надо убедиться, что инфраструктура строится с учетом роста влияния изменения климата, и разработать четкие международные стандарты, позволяющие ясно увидеть, на какие климатические риски нацелены инвестиционные проекты.
Например, как город будет бороться с увеличением угрозы наводнения и как эффективно обрабатывать сельскохозяйственные угодья в условиях растущей засухи?
И большим, и малым инвесторам следует точно знать, как на их деньги повлияет меняющийся климат.

В этом случае государственные инвестиционные учреждения, такие как Европейский инвестиционный банк, могут помочь адаптироваться по многим направлениям.
ЕИБ уже долгое время инвестирует в проекты, связанные со снижением выбросов и помощью государствам в приспособлении к изменению климата.
Мы уже сейчас делаем весьма значимые шаги в сторону углубления адаптации за счет увеличения экспертных знаний, создания новых систем для укрепления наших инвестиций и более тесной работы с государственным и частным секторами.
К примеру, мы больше не финансируем климатически неустойчивые проекты инфраструктуры.
Поэтому мы ввели систему менеджмента климатических рисков и включаем критерии приспособления к изменению климата в оценку всех инфраструктурных проектов.

ЕИБ уже на ранних стадиях подготовки проектов будет делать акцент на адаптацию – как через консультирование, так и предоставляя техническую помощь.
Мы приобрели большой опыт в этой области, в то время как многим нашим клиентам из государственного и частного секторов может не хватать ресурсов или опыта для оценки климатических рисков.
Так, ЕИБ тесно сотрудничает с Карибским банком развития, чтобы помочь учитывать во всех проектах последнего климатические риски и разработать целый ряд благоприятных для климата инвестиционных проектов на сумму более 300 млн долл.

Наконец, ЕИБ планирует увеличить поддержку инновационных технологий, таких как аналитика погоды и климатически устойчивые продовольственные системы, чтобы помочь компаниям, частным лицам и городам подготовиться к изменению климата.
С этой целью в настоящее время ЕИБ сотрудничает с «Механизмом финансирования и передачи технологий для обеспечения устойчивости к изменению климата и адаптации к нему» (CRAFT), первым частным фондом, нацеленным на решение этих проблем в развивающихся странах.

ЕИБ также повышает свой целевой показатель по климатическому финансированию, так что к 2025 году не менее 50% его кредитов будут направлены на поддержку экологической устойчивости, в сравнении с примерно 30% на сегодняшний день.
А к 2030 году Группа ЕИБ планирует предоставить инвестиции в размере 1,1 трлн долл. в области климатических действий и экологической устойчивости за счет кредитов и дотаций, в том числе для развивающихся стран, чтобы помочь им повысить устойчивость автомобильных, железных дорог, портов, сельскохозяйственных угодий, систем санитарии и питьевой воды, а также цифрово-коммуникационных сетей.

Недостаточные инвестиции в адаптацию являются особенной проблемой для стран с низким уровнем дохода, большинство из которых расположены в более жарких и более уязвимых регионах.
Поддержка усилий этих стран по приспособлению к изменению климата крайне важна для сохранения их способности развиваться.

И все же мы не должны упускать из виду общую картину.
Чем больше увеличение среднегодовой температуры на Земле, тем меньше мы сможем рассчитывать на адаптацию.
По оценкам ученых, мы идем к повышению температуры на 3-4°C к концу этого века с катастрофическими последствиями для людей во всем мире.

Самые уязвимые категории земного населения уже страдают от изменения климата, поскольку они наиболее подвержены риску и имеют наименьшее количество ресурсов для адаптации.
А если учесть, что все города, регионы и государства сталкиваются с тем или иным видом рисков, вызванных изменением климата, настоятельную необходимость адаптироваться просто нельзя игнорировать.
