<HEADLINE>
Забытое лекарство от туберкулёзного кризиса

БОСТОН/ЖЕНЕВА – Стыдно, что в этом году – в эпоху быстрых технологических перемен и инноваций – почти два миллиона человек умрут от туберкулёза, потому что они слишком бедны, чтобы позволит себе лечение.
И более того, причина, по которой туберкулёз продолжает губить людей, очень проста: безразличие.

Это безразличие вызвано смертельно опасной иллюзией, будто туберкулёз – это болезнь прошлого.
Подобные заблуждения сохраняются даже несмотря на тот факт, что в 2016 году туберкулёзом заразились 10,4 млн человек.
Больные туберкулёзом, как правило, бессильны, чтобы требовать к себе внимания мира.
Эта болезнь может поразить любого, но она непропорционально больше распространена среди маргинализированных и уязвимых групп населения, в частности, в лагерях беженцев, трущобах, тюрьмах.

Есть и другое заблуждение – якобы у нас имеется масса методов лечения туберкулёза, хотя эта болезнь непрерывно мутирует.
Туберкулёз, устойчивый ко многим лекарствам (сокращённо MDR-TB), является очень серьёзной угрозой.
Его иногда называют «Эболой с крылышками», потому что оба патогена приводят к одинаковому уровню смертности, но MDR-TB передаётся по воздуху и распространяется намного легче.
Среди существующих методов лечения MDR-TB – токсичные лекарства (некоторые из них требуют ежедневных, болезненных инъекций), причём данная терапия может длиться до двух лет.

Варианты лечения туберкулёза мало изменились за десятилетия.
В то время как непрерывные научно-исследовательские разработки лекарств от СПИД/ВИЧ и «гепатита С» постоянно приносят новые результаты, работа над лекарствами от туберкулёза сильно отстаёт.

Но это ещё не вся истории.
В течение последних четырёх лет в лечении туберкулёза должна была произойти революция.
После 50 лет, на протяжении которых не было создано ни одного нового лекарства от туберкулёза, подряд было одобрено два новых средства – бедаквилин и деламанид.
Это должно было стать историческим моментом в борьбе с туберкулёзом, особенно для больных с устойчивостью к лекарствам.

Можно было ожидать возникновения широкой коалиции из органов здравоохранения, поставщиков медицинских услуг, органов стандартизации, страховых компаний и производителей, которые бы поспешили на помощь больным, в наибольшей степени нуждающихся в новых лекарствах.
Но такой реакции мы не увидели.

Наоборот, новые лекарства, как правило, собирают пыль на складских полках.
С тех пор как было одобрено их применение, ими смогли воспользоваться всего лишь 5% пациентов.
Последние цифры по деламаниду особенно шокируют: за четыре года всего лишь 1247 больных во всём мире лечились с помощью этого лекарства.

Мы хорошо знаем об этом, потому что многие из этих больных лечились в рамках наших программ и в тех странах, где организации «Врачи без границ» и «Партнёры по здоровью» (Partners in Health) добились регистрации и применения новых лекарств.
При поддержке организации Unitaid (она направляет средства, полученные от небольшого авиационного сбора, на решение запущенных медицинских проблем, от которых страдают бедные) мы запустили инициативу endTB с целью ускорить применение новых лекарств в 17 странах, столкнувшихся с эпидемией туберкулёза.

Это печальная ситуация, когда неправительственные организации, а не правительства, научные учреждения и фармацевтические компании, вынуждены добиваться применения уже существующих новых лекарств.
Мы начали действовать, во-первых, потому что национальные программы борьбы с туберкулёзом недостаточно финансируются и обычно консервативны в вопросах перехода на новые лекарства, а во-вторых, потому что у производителей медикаментов мало стимулов выводить свои лекарства на рынки бедных стран.

Полученные нами на сегодня данные свидетельствуют, что при применении новых лекарств трудноизлечимые больные туберкулёзом выздоравливают с большей вероятностью, и этот процесс обычно происходит значительно быстрее.
На фоне масштабов глобального туберкулёзного кризиса работа в рамках программы endTB выглядит каплей в море.
Но, тем самым, лишь подчёркивается отсутствие более масштабного ответа: шокирует отсутствие политической воли, воображения и понимания неотложности задачи; из-за этого на глазах нашего поколения умирают миллионы.

В сентябре этого года ООН проведёт первое заседание на высоком уровне, посвящённое туберкулёзному кризису.
Страны-члены ООН должны воспользоваться этим случаем, чтобы обязаться радикально увеличить финансирование программ борьбы с туберкулёзом во всём мире, а также перестроить модель научных исследований и разработок, которая, как выяснилось, не соответствует своему предназначению.
В противном случае это мероприятие запомнится лишь как ещё одно бессмысленное собрание, после которого десятки миллионов людей будут по-прежнему страдать в когтях наиболее смертоносной в мире инфекции.

В частности, мы нуждаемся в более простых, быстрых и дешёвых способах диагностики и лечения туберкулёза, особенно в отдалённых и бедных поселениях.
Нам нужны более качественные инструменты для предотвращения распространения инфекций (это в первую очередь), а также для уничтожения латентных инфекций ещё до того, как они уничтожат нас.
И, конечно же, мы нуждаемся в стабильной системе разработки новых лекарств для защиты от туберкулёза и его форм, устойчивых к лекарствам.

Одновременно правительства стран, поражённых туберкулёзом, должны использовать те инструменты, которые у них уже есть, например, им следует активней работать над повышением доступности новых медикаментов, таких как бедаквилин и деламанид, для тех, кто в них нуждается.

Заседание ООН – это золотой шанс достичь прогресса.
Оно не решит туберкулёзный кризис мгновенно, но это будет шанс, наконец-то, добиться повышения Всемирной организацией здравоохранения статуса туберкулёза до уровня «чрезвычайной ситуации в области общественного здравоохранения, имеющей международное значение», как это было сделано после вспышки эпидемий Эбола и Зика.

О неотложности проблемы туберкулёзного кризиса хорошо знают медицинские эксперты и, конечно, пациенты и их семьи.
Пока мы разговариваем, стандартные лекарства оказываются не способны им помочь, а миллионы людей незаметно заражаются и заболевают.
В XXI веке это должно вызывать у всех нас чувство глубокого стыда.
