<HEADLINE>
Ни государственные, ни частные
<P>
Это началось с уборки мусора.
С 1980-х годов местные сообщества повсеместно обнаружили, что они могут гарантировать предоставление этой услуги, не осуществляя ее самостоятельно.
Частные компании убирали бытовой мусор более надежно и эффективно, чем государственная служба это делала до того.
<P>
Внезапно прекратились задержки, забастовки, исчезли плохие манеры.
С той поры этот принцип стал применяться ко многим службам: инспекция дорожного движения и служба безопасности аэропорта, затем железнодорожные линии и службы управления полетами, больницы и даже тюрьмы - все стали работать под руководством государственно-частных товариществ, или "PPP", как их называют в Великобритании.
<P>
Принцип прост.
Правительство гарантирует наличие определенных услуг, а предоставляют эти услуги частные компании.
Таким образом, граждане получают то, что им нужно, но более продуктивно и дешево.
Первоначально это был проект правоцентристов; он был частью приватизационной волны, которая захлестнула Соединенные Штаты и Европу в годы правления Рейгана и Тэтчер.
С тех пор левые тоже приняли его и даже добавили свою теорию.
<P>
Думающий министр финансов Великобритании Гордон Браун рассматривает РРР как часть коренного перелома в мышлении лейбористской партии.
На протяжении века (доказывает он) левые боролись за частные привилегии путем укрепления государства.
Теперь государство установило свои собственные закрепленные законом привилегированные права, которые могут быть нарушены только новой комбинацией государственных гарантий и частного предоставления.
<P>
Совсем недавно г-н Браун расширил принцип PPP таким образом, что он теперь включает в себя предоставление услуг не только частными компаниями, но и так называемым «третьим», волонтерским или благотворительным сектором.
Британский "Новый курс", имеющий целью обеспечить работой безработную молодежь, использует волонтерские организации в качестве «транспортного средства» по доставке к будущей занятости.
<P>
Государственная служба здравоохранения Великобритании сейчас держит на службе несколько сотен тысяч волонтеров.
Неправительственные организации (НПО) уже давно играют существенную роль в предоставлении помощи в целях развития.
К РРР (государственно-частным товариществам) были добавлены PVP - государственно-волонтерские товарищества.
<P>
Такие события происходят не только в Великобритании, примеры такого подхода можно найти повсеместно.
Но как все это может работать?
Есть какой то элемент черной магии в том, что вот вы создали государственно-частные товарищества и вдруг все стало дешевле и более эффективным.
Но как и черная магия, эти трюки оставляют место сомнениям.
<P>
На передний план выступают две опасности.
Первая заключается в том, что может случиться так, что государственные «гарантии» на самом деле будут стоить больше, чем красивые обещания министров.
Что если партнеры, частные или действующие на благотворительной основе, потерпят крах?
История с компанией Railtrack (контролирующей железные дороги) в Великобритании является предупреждением.
Поддержка неплатежеспособной компании должна оказываться из средств, собранных у налогоплательщиков.
<P>
Когда такое случается, задают вопросы.
Как насчет толстосумов, наживающихся на PPP.
А еще, как насчет их, не таких богатых акционеров, которые также - в конечном итоге - требуют компенсацию от государства, которое так много обещало, но не сделало этого.
<P>
Другая опасность наиболее отчетливо просматривается в PVP.
Такое партнерство превращает волонтерские организации в эффективных посредников государства.
Соблазненные налоговыми льготами органы третьего сектора вверяют свою судьбу правительствам и теряют свою независимость.
Это разрушает свободу, которой определяется гражданское общество.
К тому же это усиливает правительства, так как происходит незаметная централизация.
Можно утверждать, что то же самое справедливо для PPP.
Они создают силу без ответственности.
<P>
Правительства обещают всевозможные льготы и приглашают, оказывают поддержку и дают гарантии частным и некоммерческим компаниям.
Идя таким путем, государство становится единственным доверенным лицом общественных нужд.
<P>
Итак, пришло ли время пересмотреть магическую формулу PPP и PVP?
Давать обратный ход этой тенденции, по-видимому, еще слишком рано.
В конце концов, еще многое следует сказать о принципе снижения прямого участия государства в предоставлении услуг.
Тем не менее, необходимо ответить на несколько вопросов, если этот принцип будет продолжать вызывать одобрение.
<P>
Один вопрос заключается в следующем: где лежат границы частного предоставления услуг для общественных целей?
Многие люди находят неприемлемой идею частных тюрем.
Есть также те, кто удивляется, разве нет существенной разницы между предоставлением инфраструктуры для оказания услуг и самими этими услугами - скажем, государственными железнодорожными путями и частными поездами.
В общем, и PPP, и PVP очень даже могут иметь предел своей полезности.
<P>
Прежде всего, однако, должны быть решены вопросы контроля, сдерживания и уравновешивания.
В государственной сфере мы имеем демократические учреждения, которым надлежит осуществлять контроль.
В частной сфере, корпоративное управление все больше становится вполне прозрачной системой.
<P>
Волонтерский сектор, по общему мнению, создает более сложные проблемы.
Но и PPP сидят между двух стульев.
Правительство может сказать, что они не отвечают за предоставляемые услуги, а частные компании, предоставляющие эти услуги, могут сказать, что они просто делали то, что хотело правительство.
В конечном итоге не просто демократия, а и налогоплательщик может стать жертвой.
Таким образом, следующая задача - это демократизация PPP.
