<HEADLINE>
Достижение нулевых выбросов

ПОТСДАМ – На этой неделе лидеры стран G20 отправляются в Осаку на ежегодный саммит.
Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Антониу Гутерриш обратится к ним перед поездкой в ​​Абу-Даби, чтобы завершить подготовку к сентябрьскому Саммиту ООН по изменению климата.
Эти встречи должны направить мир на самый быстрый экономический переход в истории.
Вместе с тем, похоже, что оба саммита, в лучшем случае, обеспечат последующие меры.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Рассмотрим саммит G20, повестка дня которого включает использование «прорывных инноваций» - таких как технологии улавливания, утилизации и хранения углерода - для ускорения «добродетельного круга окружающей среды и роста».
Какой бы похвальной ни была эта цель, эти решения достигнут своего уровня только к 2030 году, или даже позже.
Более того, несмотря на то, что они являются важным страховым полисом, эти технологические улучшения являются лишь небольшой частью более глубокого перехода.

Реальность такова, что повестка дня обеих встреч должна направить мир на сокращение вдвое выбросов парниковых газов в течение следующего десятилетия, чтобы предотвратить наиболее катастрофические последствия изменения климата.
Это означает внедрение готовых для рынка масштабируемых решений сегодня, и это потребует решительных действий со стороны правительств.

Хорошая новость заключается в том, что все большее число стран осознают необходимость более масштабной политики.
Только в этом месяце, Соединенное Королевство установило юридически обязывающую цель чистых нулевых выбросов парниковых газов к 2050 году - шаг с более глубокими историческими последствиями, чем Брексит - Канцлер Германии Ангела Меркель, также указала, что она поддерживает ту же цель для своей страны.
Норвегия уже юридически обязана достичь этой цели к 2030 году, в то время как Финляндия и Швеция нацелены на 2035 и 2045 год, соответственно.

Многие страны Европейского союза призывают к совместному обязательству достичь чистых нулевых выбросов к 2050 году, хотя противодействие зависимых от угля восточноевропейских стран, на данный момент, не позволит цели стать официальной.
Во всем мире, в настоящее время 21 страна рассматривает возможность установления одной и той же цели.

Достижение чистых нулевых выбросов в течение следующих нескольких десятилетий возможно, как с технической, так и с экономической точки зрения.
Быстро снижающиеся затраты, уже позволяют альтернативным источникам энергии, таким как ветер и солнечная энергия, эффективно конкурировать с ископаемым топливом.
Более 100 городов мира используют возобновляемые источники как минимум для 70% потребляемой ими энергии.
Электромобили на сегодняшний день опережают традиционные автомобили по производительности и надежности.
К началу 2020-х годов, они также выиграют в цене.

Десять лет назад, Комитет Великобритании по изменению климата подсчитал, что сокращение выбросов на 80% к 2050 году будет стоить 1-2% ВВП в год; сегодня ожидается, что этого будет достаточно для достижения чистых нулевых выбросов.
Каждый доллар, потраченный на это, может принести примерно 7 долларов в качестве выгоды для экономики, здоровья человека и других областей.

По мере того, как эти тенденции все больше разрушают традиционные бизнес-модели с высоким уровнем выбросов, они создают добродетельные круги, которые придают импульс движения к будущему с нулевым уровнем выбросов.
Почти так же, как число транзисторов в компьютерном чипе удваивается каждые несколько лет - в соответствии с Законом Мура - производительность низкоуглеродных технологий будет продолжать расти в геометрической прогрессии, что приведёт к существенному снижению стоимости.
Во многих регионах мы переходим точку, в которой ископаемое топливо имеет логистический или экономический смысл.

Чтобы ускорить неизбежную трансформацию, правительствам необходимо изменить правила игры.
Для начала, это означает немедленное направление субсидий, выделенных на ископаемое топливо на возобновляемые источники энергии.
Принимая во внимание, что в 2018 году субсидии на ископаемое топливо выросли до более чем 400 миллиардов долларов, новые инвестиции в возобновляемые источники энергии сократились до менее чем 290 миллиардов долларов.
Сельскохозяйственные субсидии - которые превышают субсидии на ископаемое топливо - также должны быть пересмотрены, чтобы стимулировать фермеров сохранять больше углерода в почве, высаживать деревья и защищать биоразнообразие.

Правительства также должны прекратить инвестиции в обезлесение и инфраструктуру ископаемого топлива.
Как недавно отметила Кристиана Фигерес, бывший исполнительный секретарь Рамочной конвенции ООН по изменению климата, «практически каждая угольная электростанция, которая используется сегодня, зависит от государственных денег, практически всегда в Японии, Китае или Южной Корее».
Китайские финансы стоят за более чем 50% всех разрабатываемых в мире угольных мощностей.
Нам необходим мораторий на уголь и вырубку лесов, к этому, планы по быстрой поэтапной ликвидации, и больше никаких инвестиций.

В частном секторе, только 15% компаний из списка Fortune 500 установили климатические цели, которые соответствуют цели, установленной Парижским соглашением по климату 2015 года, по предотвращению повышения средней глобальной температуры более чем на 2 ° C до доиндустриального уровня.
Гораздо меньшее число осуществляет изменения в соответствии с лимитом 1,5 ° C, отстаиваемым Межправительственной группой экспертов по изменению климата.
G20 должна приложить все усилия, чтобы убедить компании из списка Fortune 500 взять на себя обязательства по сокращению вдвое своих выбросов к 2030 году или раньше.

Кроме того, все страны G20 должны ввести цены на углерод, нацеленные на цену не менее 120 долларов за тонну выбросов к 2030 году.
В настоящее время, более 20% выбросов парниковых газов в мире подлежат ценообразованию.
В то же время, ужесточение норм выбросов имеет решающее значение.
Но, как показывают продолжающиеся во Франции протесты "Желтых жилетов" - вызванные повышением налогов на топливо - такие действия должны быть тщательно спланированы, чтобы обеспечить справедливое распределение расходов и то, что от этого больше других не пострадают обычные граждане.

Единственной страной, которая, вероятно, будет этому сопротивляться являются Соединенные Штаты.
Администрация Президента Дональда Трампа оказалась враждебно настроенной по отношению к разуму, науке и логике - особенно когда речь заходит об окружающей среде - и проявляет высокомерие в отношении благополучия будущих поколений.

Но даже в США существуют признаки того, что прогресс возможен.
Представленный Александрией Окасио-Кортес, весьма обсуждаемый «Новый зеленый курс» (GND) отражает необходимые масштабы и амбиции.
Пока республиканцы продолжают сопротивляться GND, некоторые видные члены партии сегодня поддерживают план «климатических дивидендов».
Государственные и местные органы власти, также выступили с инициативой относительно изменения климата.

В прошлом году Ларри Финк, председатель американской компании по управлению инвестициями BlackRock, предсказал, что «устойчивое инвестирование станет ключевым компонентом того, как каждый инвестирует в будущее».
Финк увидел письмена на стене: мир вступает в эру, когда устойчивость не только полезна для окружающей среды, но и очень прибыльна.
Участникам встречи G20 и Саммита по изменению климата следует также увидеть эти письмена и привести свою экономику в соответствие с целью 2050 года.
Мы должны перейти от постепенного к экспоненциальному действию, когда страны, города и компании незамедлительно установят жесткие цели и перенаправят поток капитала на их достижение.
Судьба планеты зависит от нашего успеха или провала.
