<HEADLINE>
Биби и его фаустова сделка

ИЕРУСАЛИМ – 13 февраля после окончания следствия, начатого в 2016 году, израильская полиция рекомендовала предъявить обвинения премьер-министру Биньямину Нетаньяху в получении взяток, в мошенничестве и обмане доверия.
Теперь всё внимание сосредоточилось на генеральном прокуроре Авичае Мандельблите, который должен решить, надо ли выдвигать официальные обвинения против человека, который фактически превратился в синоним современной израильской политики.

Если нынешнее правительство доживёт до лета 2019 года, Нетаньяху станет главой Израиля, который правил им дольше всех.
Но сейчас далеко не ясно, удастся ли ему это.

С тех пор как Нетаньяху вновь стал премьер-министром в марте 2009 года (в первый раз он занимал этот пост с июня 1996 года по июль 1999-го), Израиль под его руководством пережил беспрецедентный экономический рост и одержал серию дипломатических побед.
Но в то же время политической особенностью его правления стало усиление раскола в обществе, а барабанный бой потенциальной войны в Сирии, Ливане и секторе Газа начал просто оглушать.
От того, чем закончатся его нынешние политические затруднения, зависит, какая именно из оценок его правления возобладает.

Только что завершённое следствие полиции (операции под кодами «Дело 1000» и «Дело 2000») – это не единственная проблема с законом у Нетаньяху.
Следствие по другим делам ещё продолжается.
Лавинообразный эффект этих скандалов, в частности, речь идёт об обвинении в получении подарков на общую сумму $300 тысяч в течение десяти лет, может нарушить уже и так хрупкую политическую динамику в Израиле, где соперничающие группировки внутри коалиции Нетаньяху оказывают на него и его фракцию «Ликуд» огромное влияние.

Члены правительства Нетаньяху не торопятся заранее решать судьбу своего руководителя.
Но они внимательно следят, куда подует политический ветер.
Его министры не особенно заинтересованы в проведении новых выборов, однако никто из них не хочет пойти на дно вместе с тонущим кораблём.

Дилеммы, стоящие перед Моше Кахлоном, министром финансов, и Нафтали Бенеттом, министром образования, особенно показательны.
Каждый из них обладает сейчас определённым влиянием, которое в новом составе Кнессета (парламента Израиля) им не будет гарантировано.
В результате, по мере нарастания кризиса вокруг Нетаньяху, члены его правительства сосредоточились на демонстрации личных достижений, чтобы стать привлекательными для электората за счёт собственных достоинств.

По мере того как замедленная политическая трагедия набирает обороты, Нетаньяху начинает мобилизовать сторонников с целью защитить собственную невиновность и помешать любым врагам ускорить его крах.
Его коллегам по кабинету важно будет дистанцироваться от ореола правонарушений, чтобы получить возможность реализовать собственные долгосрочные политические амбиции, особенно если призывы к отставке начнут звучать громче.

Опасность этой трудной ситуации заключается в том, что Нетаньяху может стать уступчив к требованиям более амбициозных фракций в его коалиции.
Например, ястребы, требующие более энергичной реакции на организованную Ираном агрессию на Голанских высотах, приободрятся, равно как и те, кто настаивает на расширения строительства еврейских поселений на Западном берегу реки Иордан.
Ультраортодоксальные лоббисты также будут давить на Нетаньяху, чтобы тот не мирился с либеральными формами иудаизма в Израиле.

Любая из этих групп может спровоцировать бунт и заставить своих представителей в Кнессете свалить правительство Нетаньяху.
В условиях подобного давления цена политического выживания Нетаньяху может оказаться весьма высокой.

Всё это осложняется (и тут есть какая-то ирония) отношениями Нетаньяху с президентом США Дональдом Трампом.
Израильское правительство ощущает себя непобедимым в США, что подтверждается решением администрации Трампа признать Иерусалим столицей Израиля и перенести туда своё посольство, а также открытой враждебностью Трампа к Иранскому ядерному соглашению 2015 года.

Но сегодня эта самоуверенность тает.
В феврале красная черта, проведённая администрацией Трампа, оказалась явно нарушена: представитель Белого дома выступил с редким упрёком в адрес Нетаньяху, опровергнув сообщения, будто официальные представители США обсуждали планы аннексии Западного берега со своими израильскими коллегами.
Если этот выговор реально свидетельствует о нарастании разногласий, тогда любой поворот в сторону ужесточения курса Израиля ещё больше осложнит отношения страны с США.

Нетаньяху – не новичок в политике; он точно знает, какого рода дилемма стоит перед ним.
Если он пойдёт против своих принципов и уступит агрессивным требования членов коалиции, это будет безответственно по отношению к должности, которую он занимает, и стране, которой он управляет.
А если он устоит перед искушением соглашательства, тогда, с большой долей вероятности, это будет означать конец его правления.
Ставки никогда не были так высоки – ни для Нетаньяху, ни для государства, которое – в данный момент – он продолжает возглавлять.
