<HEADLINE>
Новый антикапитализм

ПРИНСТОН – Сегодня мы живём в эпоху наиболее радикальной технологической и экономической трансформации в истории человечества.
И одновременно мы видим, как сокращается поддержка капитализма во всём мире.
Связаны ли эти две тенденции, и если да, то каким образом?

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Соблазнительно сказать, что растущая непопулярность капитализма является лишь симптомом «луддизма» – того порыва, который в начале Промышленной революции мотивировал работников ручного труда ломать машины, угрожавшие их рабочим местам.
Но подобное объяснение не отражает всей сложности современного движения против капитализма, которое возглавляют не столько работники, попавшие в затруднительное положение, сколько интеллектуалы и политики.

Нынешняя волна антикапитализма поднялась в период, когда рыночный неолиберализм и глобализация почти повсеместно подвергаются острой критике.
Сопротивление неолиберализму изначально исходило с левого фланга, но затем его подхватили (возможно, даже более рьяно и с большей ненавистью) правые популисты.

Можно было почувствовать не очень слабый привкус антикапиталистических настроений в старом стиле межвоенной эпохи, когда в своей речи, произнесённой в 2016 году, бывший премьер-министр Британии Тереза Мэй осудила космополитичных «граждан мира» как «граждан ниоткуда».
Или, как ещё лаконичней выразился её преемник, нынешний премьер-министр Британии Борис Джонсон: «К чёрту бизнес» («Fuck business»).
Аналогичным образом в США звезда телеканала Fox News Такер Карлсон транслирует пафос правых Трампа в своих длинных тирадах против капитализма, жалуясь на «наёмников, не чувствующих своих долгосрочных обязательств перед народом, которым правят», и «даже не старающихся понять наши проблемы».

Частично этот новый zeitgeist («духу времени») объясняется предсказуемой реакцией на финансовую дестабилизацию.
Монетарные условия после Первой мировой войны казались несправедливыми и вызывали острую реакцию, и точно так же финансовый кризис 2008 года способствовал широкому распространению мнения, что система является нечестной.
Пока правительства и центральные банки спасали крупные финансовые учреждения, чтобы не допустить коллапса всей глобальной финансовой системы и повторения Великой депрессии, миллионы людей, потерявшие свои дома и работу, были оставлены на произвол судьбы.

Одного только финансового кризиса было бы достаточно, чтобы посеять семена антикапиталистических настроений.
Но он совпал с намного более широкой технологической и социальной трансформацией.
Целый ряд инноваций, например, смартфоны (iPhone появился в 2007 году), а также новые интернет-платформы фундаментально изменили методы общения между людьми и ведения бизнеса.
Во многих отношениях эта новая модель бизнеса стала антитезой капитализму, потому что она основана на непрозрачных платежах и ассиметричных или двухсторонних сетевых рынках.
Сегодня мы получаем услуги, «продавая» нашу личную информацию.
Но в реальности мы не осознаём, что участвуем в рыночной сделке, потому что мы не видим никакого ценника: цена, которую мы платим, – это конфиденциальность нашей жизни и наша личная автономность.

В то же время доминирующей формой экономического анализа стало мышление игры с нулевой суммой.
Корни этого явления тоже, очевидно, лежат в финансовом кризисе.
Но ему способствовали ещё и новые информационные технологии (ИТ), что объясняется силой сетевого эффекта на рынках, работающих по принципу победителю достаётся всё, и это особенно касается экономики интернет-платформ и разработок искусственного интеллекта (ИИ).
Чем больше людей оказывается в сети, тем более ценным становится каждый новый пользователь, и тем меньше пространства остаётся для любого второго игрока на рынке.
Знаменитое рекламное объявление 1962 года компании Avis гласило: «Когда ты лишь №2, ты сильнее стараешься».
Но сегодня, если ты №2, стараться нет смысла.
Ты уже проиграл.

Кроме того, у нового капитализма информационных технологий и искусственного интеллекта имеется специфическая география.
Он базируется в США и Китае, при этом китайцы намерены добиться доминирования к 2030 году.
Капитализм всегда приводил к геополитическим переменам, но сегодня, когда он всё чаще ассоциируется с Китаем (хотя, начиная с межвоенного периода, был синонимом Америки), у него появляются иные, чем раньше, источники сопротивления.

Если заглянуть вперёд, представляется, что мы станем свидетелями дальнейших радикальных перемен в посткризисном мире, при этом революция ИТ/ИИ изменит природу почти всей экономической деятельности.
Банки будут угасать, и не потому, что они являются злом или системно опасны, а потому, что они менее эффективны, чем новые альтернативы.
Несмотря на все улучшения в электронных коммуникациях, издержки банков и их комиссионные практически не снижаются; более того, для многих потребителей в странах с нулевыми или отрицательными процентными ставками банковские комиссионные в реальности выросли.
В какой-то момент, причём в не столь уж отдалённом будущем, большинство банковских услуг будут, скорее всего, разделены на составные части и предлагаться индивидуально – новыми и улучшенными способами – через онлайн-платформы.

Гений капитализма заключается в его способности давать органичные ответы на большинство проблем, связанных с дефицитом и распределением ресурсов.
Рынкам свойственно естественным образом вознаграждать те идеи, которые оказываются наиболее полезными, и наказывать дисфункциональное поведение.
Они способны добиваться широких результатов (на которые не способны государства), потому что они заставляют огромное количество людей корректировать своё поведение в ответ на ценовые сигналы.

В сегодняшнем нагревающемся мире существует явная необходимость в эффективных способах ограничения выбросов парниковых газов.
Но даже настолько сложную проблему, как изменение климата, нельзя отдавать на откуп технократам.
Нам всем надо быть вовлечёнными в эту работу – как гражданам и как участникам рынка.
А защитникам капитализма, со своей стороны, надо понять, как сделать эту систему более инклюзивной, так чтобы она смогла вновь претендовать на поддержку общества.
