<HEADLINE>
Новые правила для «новой экономики»

Экономический прогресс - это больше, чем вопрос рынков и новых технологий.
Наряду с изменением структуры экономики, должна меняться и правительственная политика, иначе рост и развитие экономики остановится.

Возьмем, например, сельскохозяйственную революцию в Великобритании, ставшую необходимой предпосылкой для последовавшей промышленной революции.
Огораживание общинных земель ликвидировало общинные права на землю и позволило землевладельцам (несомненно, за счет страданий тех, кто остался без земли) экспериментировать с использованием новых более продуктивных методов производства.
Не изменись тогда законы и установленные порядки, этого конкретного экономического преобразования тоже бы не произошло.

Или возьмем Соединенные Штаты конца 19-го века - «кузницу будущего», как назвал Америку Лев Троцкий.
Массовое производство, крупные корпорации, рынок континентального масштаба, электричество и т.д. - ничего этого не было бы без институциональных и правовых изменений, лежащих в основе экономических преобразований.
Главенство федерального закона над законами штатов превратило огромную страну в единый рынок.
Не будь нового правового режима, не существовало бы и компаний с ограниченной ответственностью, необходимых для мобилизации капитала для крупных начинаний.
Антимонопольные законы сделали возможным предотвращение достижения крупными корпорациями огромного положительного эффекта масштаба за счет устранения конкуренции.

Такой путь развития был далеко не единственным, как видно из множества примеров.
В Европе, например, не существовало континентального рынка из-за государственных тарифов разных стран, и положительный эффект масштаба был достигнут в значительно меньшем числе случаев.
При отсутствии антимонопольной политики в Германии не существовало никаких препятствий для образования картелей в различных отраслях производства, что привело к ухудшению положения среднего класса страны и еще более неравномерному распределению национального дохода.

Какие же правовые и институциональные изменения необходимы для процветания экономики по мере того, как изменения, вызванные появлением компьютеров и информационных технологий, укореняются в современном мире?
Для того чтобы ответить на этот вопрос, необходимо разобраться в том, что действительно является новым в «новой экономике».

Возможно, самое большое изменение заключается в том, что самая важная продукция «новой экономики» - информация - не является предметом соперничества и конкуренции, т.е. пользуясь ею сам, я не лишаю такой же возможности другого человека.
Если мои туфли сегодня на мне, это значит, что они не могут быть на ком-либо другом.
Но если у меня есть информация или доступ к компьютерным программам, другой человек может иметь ту же информацию или доступ к тем же программам, не мешая при этом мне.
Не требующие конкуренции товары могут характеризоваться высокими «фиксированными» расходами, т.е. вывести их на рынок может стоить очень дорого.
Однако «маргинальная» стоимость, т.е. стоимость предоставления продукции еще одному потребителю, очень низка или отсутствует вообще.

Продукция «новой экономики» также характеризуется «сетевыми эффектами».
Например, один аппарат факсимильной связи представляет собой кусок металла, могущий в лучшем случае послужить упором двери.
Сто тысяч таких аппаратов предоставляют десять миллиардов возможностей связи между абонентами.
Этот принцип известен как закон Меткалфа, утверждающий, что количество возможностей связи и, следовательно, полезность сети возрастает не пропорционально, а экспоненциально.

Такие характеристики могут иметь серьезные последствия.
Старая экономка функционирует по принципу отрицательной обратной связи: повышение спроса ведет к росту цен, что заставляет производителей производить больше, а потребителей покупать меньше, что восстанавливает равновесие рынка на более низком уровне спроса.
В противоположность старой экономике, в информационной экономике обратная связь часто бывает положительной: повышение спроса ведет к большей производительности, росту доходов, понижению цен и еще более высокому спросу.

Существует вероятность того, что спрос может начать расти как снежный ком.
Однако чтобы извлечь выгоду из потенциала «новой экономики», рынки должны быть как можно больше.
Более крупные сети и широкий ассортимент продукции (что необходимо для сокращения высоких начальных фиксированных расходов на единицу продукции) могут принести огромные прибыли.
Поэтому правительство должно работать над уменьшением торговых ограничений, улучшением инфраструктуры, снятием ограничений к доступу и т.д.
В частности, глобализация будет играть решающую роль в росте экономики, особенно для небольших стран.

Производство с высокими фиксированными расходами и чрезвычайно низкими переменными расходами имеет еще одну характеристику - склонность к монополизации.
Наблюдая за рынком высоких технологий можно заметить некоторую закономерность: лидирующая на рынке сбыта компания имеет огромные прибыли, конкуренту, буквально наступающему ей на пятки, удается таки зайти на рынок, тогда как все остальные претенденты разоряются.
Первым проявлением устойчивой конкуренции становится конкуренция за лидирующее положение в следующем поколении.

Хорошая государственная политика в такой ситуации должна предоставить гарантии того, что монополисты в одном поколении не задержат развитие и внедрение новых технологий в следующем поколении, а также проследить за тем, чтобы монопольные прибыли от предоставления необходимых людям услуг не были чрезмерными (хотя они и должны быть достаточно большими, чтобы покрыть расходы на произведенные инвестиции).

«Новая экономика» может изменить наши взгляды на монополию и с других позиций.
Большинство экономистов считают ценовую дискриминацию страшным злом, дающим возможность монополистам увеличивать свои доходы.
Но в «новой экономике» ценовая дискриминация может дать возможность фирмам получать основную прибыль, устанавливая высокие цены на рынках богатых стран, а также дополнительную прибыль, увеличивая при этом общественную полезность, за счет низких цен на рынках бедных стран.

Например, причина, по которой фармацевтические компании устанавливают высокие цены в бедных странах, тривиальна: они опасаются обратного ввоза в богатые страны приобретенных по низкой цене лекарств.
Потеря дохода от бедных стран незначительна по сравнению с опасностью повторного импорта представителями т.н. «серого» рынка, однако цена такого подхода для бедных стран очень высока.
Содействие правительства в сегментации рынка таким образом, чтобы потребители в богатых странах платили цену, близкую к величине фиксированных расходов, в то время как потребители в бедных странах - близкую к низкой маргинальной стоимости, могло бы иметь благоприятные последствия для всего мира.

Самым серьезным вопросом, однако, является интеллектуальная собственность.
Как могут рынки и свободная конкуренция подстегнуть вложение знаний в разработку информационной продукции?
Один из ответов - упрочить права «владельцев».
Однако нововведения «новой экономики» требуют прогресса в фундаментальной науке, которая может быть чрезвычайно рассредоточенной, поскольку знания носят кумулятивный характер.
Таким образом, права на интеллектуальную собственность могут поставить под угрозу контакты между учеными, обеспечивающие эффективность научных исследований и разработок.
Старательная защита интеллектуальной собственности также делает возможными высокие монопольные прибыли и установление цен на товары на уровне, во много раз превышающем их маргинальную стоимость (которая, в «новой экономике» часто близка к нулю).

Очевидно, что правительству отводится большая роль в «новой экономике», но пока еще слишком мало известно о том, как разрабатывать политику и создавать учреждения, способные привести в соответствие такие, казалось бы, противоположные цели как поощрение предпринимательства и стимулирование научно-технического прогресса при установлении цен на уровне маргинальной стоимости и кумулятивном процессе научных исследований.

Новые образования в этой области - это, пожалуй, самая большая проблема, поставленная перед нами «новой экономикой».
Не вызовет удивления и то, что один из авторов серьезно размышляет над той ролью, которую прекрасно обеспеченные некоммерческие образовательные учреждения могут сыграть в разрешении дилемм новаторства и интеллектуальной собственности в «новой экономике».
