<HEADLINE>
Как улучшить глобальное здравоохранение в новом году

ЦЮРИХ – Корь стала «вирусной болезнью 2018 года», заразив почти десять миллионов человек по всему миру и унеся 142 000 жизней.
Недостаточный охват вакцинацией и большое число невакцинированных детей привели к разрушительным вспышкам этой болезни во многих районах мира, в том числе в странах с высоким уровнем вакцинации или полной ликвидацией кори ранее.
В прошлом году Соединенные Штаты Америки сообщили о самом высоком числе случаев заболевания за четверть века, и в то же время четыре европейские страны — Албания, Чешская Республика, Греция и Соединенное Королевство Великобритания — потеряли свой статус свободных от кори стран после продолжительных вспышек этой болезни.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Более того, два исследования показали, что инфекция кори снижает уровень ранее существовавших антител против других патогенов, таких как грипп или пневмония.
Так, дети, выздоравливающие от кори, становятся более уязвимыми к другим инфекционным заболеваниям.

Но это было не единственной серьезной проблемой глобального здравоохранения в 2019 году.
Прошлый год также стал важным этапом открытий новых вирусов, вакцин и методов лечения, что вновь доказало высокую ценность научных исследований.

В прошлом году исследования вирусов достигли значительных успехов.
Вначале ученые в Японии обнаружили медузавирус, названный так за способность превращать амеб в камнеподобные кисты.
Его геном — один из самых больших и сложных из когда-либо найденных вирусных геномов.
Отдельно исследователи выявили новое клещевое заболевание — вирус Алонгшан — у группы пациентов во внутренней Монголии.
Впервые было обнаружено, что вирус РНК насекомых (рибонуклеиновая кислота), или вирус Провиденса, обладает способностью заражать растения и клетки млекопитающих, а значит, можно предположить, что растения могут выступать в качестве резервуаров вирусов человека.
Тем временем испанские власти сообщили о первом случае заболевания лихорадкой Денге, передаваемой половым путем, в районе, где нет основных переносчиков этой болезни — комаров.

Кроме того, в последние годы в США появилось загадочное полиомиелитоподобное заболевание, известное как «острый вялый миелит», или АFМ, причем центры по контролю и профилактике сообщили о более чем 600 случаях заболеваний с 2014 года.
Иммунологические исследования, опубликованные в прошлом году, связали этот новый недуг с двумя энтеровирусами (кишечными вирусами).
Исследователи также связали распространенный вирус герпеса человека (HHV-6) и вирус Эпштейна-Барра с рассеянным склерозом, аденовирус — с диабетом 1 типа и обнаружили, что папилломавирусная инфекция человека увеличивает риск развития рака молочной железы.
Другое исследование показало, что мозг пациентов с болезнью Альцгеймера имел более высокие уровни вирусов HHV-6 и HHV-7, чем здоровый мозг, в то время как уровни вирусной РНК отражали тяжесть клинических симптомов.
Необходимо дополнительное практическое изучение роли этих вирусов в прогрессировании названных заболеваний.

Исследования по вакцинам также очень продвинулись в 2019 году.
В частности, Европейское агентство по лекарственным средствам и Управление по контролю за продуктами и лекарствами США одобрили Ervebo, первую вакцину против Эболы.
Испытания показали, что вакцина является на 100% эффективной в предотвращении передачи заболевания людям, которые находились в тесном контакте с инфицированными.
Другая вакцина против Эболы, изготовленная компанией Johnson & Johnson, также была протестирована в 2019 году в Демократической Республике Конго, где в августе 2018 года произошла вторая по масштабам вспышка заболевания.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Тем временем консорциум по ускорению вакцинации против брюшного тифа завершил крупное полевое исследование в Непале, которое показало, что конъюгированная вакцина против брюшного тифа безопасна, иммуногенна и эффективна, и может значительно снизить заболеваемость брюшным тифом среди групп высокого риска.
Кроме того, Всемирная организация здравоохранения предварительно квалифицировала более доступную пневмококковую конъюгированную вакцину, которая могла бы помочь улучшить защиту от ведущей причины смертельной детской пневмонии.

Наконец, новые и усовершенствованные методы лечения стали одними из лучших мировых новостей в области здравоохранения в этом году.
В частности, окончательные результаты исследования Pamoja Tulinde Maisha («Спасем жизни вместе») в Демократической Республике Конго показали, что два экспериментальных метода лечения Эболы на основе моноклональных антител были почти в два раза эффективнее стандартного лечения.
Когда пациенты получали новое лечение вскоре после появления симптомов, смертность уменьшалась почти на 90%.
Таким образом, впервые Эбола перестала быть смертельным приговором.

Более того, в 2019 году возобновилось применение генной терапии, в основном с использованием адено-ассоциированных вирусных (AAV) векторов и лентивирусных векторов, полученных при ВИЧ.
В начале прошлого года врачи в США использовали лентивирусную генную терапию для лечения детей, страдающих тяжелой формой иммунодефицита.
А в декабре прошлого года в рамках 1/2 фазы клинических испытаний на людях другой лентивирусной генной терапии были остановлены болезненные эпизоды серповидноклеточной анемии и почти 80% пациентов были избавлены от необходимости терапевтического переливания крови.

Также в прошлом году Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов одобрило основанную на ААВ генную терапию Золгенсма для лечения спинальной мышечной атрофии.
Другие экспериментальные методы лечения, основанные на ААВ, в том числе один для височной эпилепсии и для мышечной дистрофии Дюшенна, были протестированы на животных с многообещающими результатами.

Открытие многих новых вирусов, вакцин и методов лечения в 2019 году стало результатом инвестиций в глобальный эпиднадзор, межсекторальные партнерства и научные достижения.
Но многое еще предстоит сделать.
Например, мы только начинаем понимать влияние изменения климата на возникновение инфекционных заболеваний и на социальные и экологические показатели здоровья.

Наука, возможно, и добилась успехов в прошлом году, но она все еще нуждается в поддержке.
Это работа должна включать в себя более качественное образование по STEM-дисциплинам (наука, технология, инженерия и математика), увеличение финансирования глобальных исследовательских проектов и продолжение государственной поддержки инноваций, исследований и разработок.
В то время как дезинформация ставит под сомнение достоверность фактов, мир также нуждается в лучшей научной коммуникации — в том числе в более качественном научном освещении в средствах массовой информации.

Этот год начался с загадочной вспышки болезни в Ухане (Китай) среди людей, которые заразились новым коронавирусом.
Можно надеяться, что в ближайшие недели или месяцы появятся ответы на некоторые ключевые вопросы, в том числе о том, как вирус приобретается, есть ли он у тех, кто умер или находится в критическом состоянии, каковы иные медицинские показатели, объясняющие тяжесть заболевания, и многое другое.
Наука помогла миру справиться с пандемией H1N1 (вирусом свиного гриппа), SARS (атипичной пневмонией) и вирусом Эбола — она поможет одолеть и эту новую угрозу.

Мир находится на пороге новых, ранее невообразимых медицинских открытий и инноваций.
Поддерживая науку и подчеркивая ее позитивное влияние, мы можем сделать 2020 год результативным для глобального здравоохранения.
