<HEADLINE>
Лучший экономический план для Японии
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Прошла четверть века с тех пор, как лопнул японский финансовый пузырь.
Это были болезненные 25 лет – череда «потерянных десятилетий».
Однако критика экономической политики Японии не вполне обоснована.
Сам по себе экономический рост не является целью.
Нас больше должны заботить стандарты качества жизни.
Япония успешно сдерживает рост населения, повышается производительность в стране.
Рост экономики, выраженный в объёмах выпуска на одного человека трудоспособного возраста, здесь выше, чем в США и намного выше, чем в Европе (это стало особенно заметно после 2008 года).
<P>
Тем не менее, японцы уверены, что могли бы действовать лучше.
И я согласен.
У Японии есть проблемы как на стороне спроса, так и на стороне предложения, а также в реальной экономике и в сфере финансов.
Для их решения требуется экономическая программа, которая будет более эффективной, чем меры, которые в последнее время принимают власти страны: они не позволили ни достичь целевого уровня инфляции, ни восстановить уверенность, ни повысить темпы экономического роста до желаемого уровня.
<P>
Прежде всего, стимулом для огромных инвестиций, направленных на модификацию экономики, мог бы стать высокий «углеродный налог», сопровождаемый при этом переходом к «зелёным финансам».
Практически нет сомнений, что позитивный эффект таких стимулов окажется выше негативных последствий не только сжатия, вызванного изъятием денег из системы, но и уменьшения размеров богатства из-за снижения стоимости «углеродных активов».
Это уменьшение будет небольшим; а значительное несоответствие структуры основного капитала новой системе цен подтолкнёт к крупным инвестициям, если, конечно, на пути к сокращению этого разрыва не появятся узкие места.
<P>
В этом варианте деньги, которые будет приносить новый налог, можно направить на сокращение размеров госдолга, или же их можно использовать для инвестиций в технологии и образование, в том числе на реализацию мер на стороне предложения, а именно – повышение производительности в японском секторе услуг.
Подобные расходы могли бы одновременно стимулировать экономику, чтобы вытащить её, наконец-то, из дефляции.
<P>
Многие посторонние наблюдатели тревожатся по поводу размеров долга Японии, который легко обслуживать при доминирующих сегодня низких ставках, но будет совсем нелегко, когда ставки вернутся на нормальный уровень.
Хотя я не думаю, что подобное может произойти в ближайшее время, Япония могла бы принять два решения, чтобы избавить себя от такого рода тревог.
<P>
Во-первых, Япония могла бы обменять часть своего госдолга на бессрочные ценные бумаги, то есть облигации, которые никогда не будут погашены, но зато каждый год приносят (небольшой) процентный доход.
Это позволило бы полностью убрать данный риск с государственного баланса.
Возможны возражения, что такой шаг вызовет инфляцию, но для японской экономики, где всё перевёрнуто с ног на голову, инфляция – это ровно то, чего ей не хватает.
Я уверен, что тревоги по поводу возможного резкого роста процентных ставок очень сильно преувеличены.
Впрочем, из соображений осторожности правительство могло бы обменивать на бессрочные бумаги, скажем, 5% своего долга каждый год, до тех пор, пока не возникнет избыточное инфляционное давление.
<P>
В качестве альтернативного варианта правительство могло бы обменять долг на беспроцентные деньги – это та самая монетизация госдолга, которой давно опасаются.
Но даже если монетарное финансирование с большей вероятностью приведёт к росту инфляции, чем обмен долга на бессрочные облигации с процентным доходом, это едва ли можно считать аргументом против – это всего лишь аргумент в пользу того, что надо действовать неспешно.
<P>
Второй вариант защиты Японии от скачка процентных ставок начинается с признания того факта, что значительная часть госдолга – это деньги, которые государство должно само себе.
На Уолл-стрит многие, похоже, не понимают, что важен чистый размер долга, то есть сумма, которую государство должно всем остальным.
Если правительство выплатит деньги, которые оно само себе должно (то есть произведёт взаимозачёт), то никто не почувствует особой разницы.
Зато на Уолл-стрит у тех, кто смотрит лишь на номинальное соотношение долга к ВВП, резко улучшится настроение по поводу Японии.
<P>
Если после всех этих мер, будет по-прежнему сохраняться дефицит спроса, правительство могло бы пойти на сокращение потребительских налогов, повышение налоговых кредитов для инвесторов, расширение программ помощи домохозяйствам с низкими и средними доходами, увеличение инвестиций в технологии и образование.
Всё это можно финансировать за счёт денежной эмиссии.
Сторонники старой экономической науки снова начнут беспокоиться по поводу инфляции, но дело в том, что Япония хочет, чтобы эти «страхи», наконец-то, стали реальностью.
<P>
У Японии есть проблемы не только на стороне спроса.
Данные об объёмах выпуска в переcчёте на каждый отработанный час свидетельствуют и о проблемах на стороне предложения, наиболее ярко проявляющиеся в секторе услуг.
Поразительная японская изобретательность, которую можно наблюдать в самых разных отраслях промышленности, здесь, как правило, полностью отсутствует.
Естественной нишей для Японии могли бы стать технологические разработки в секторе услуг, например, создание инструментов медицинского диагностирования.
<P>
Однако премьер-министр Синдзо Абэ выбрал совершенно другой путь, поддержав торговое соглашение о Транс-Тихоокеанском партнёрстве с США и десятью другими странами Тихоокеанского региона.
Абэ уверен, что ТТП подстегнёт необходимые реформы в сельском хозяйстве страны (интересно, но в США почему-то никто не думает, что это соглашение заставит США отказаться от своей сельскохозяйственной политики, полной перекосов).
Более того, подобные реформы окажут лишь незначительный эффект на ВВП, просто потому что доля сельского хозяйства в нём очень мала.
Впрочем, такие реформы, конечно, являются желательными, они могут открыть ещё одну область, где у молодых японцев была бы возможность демонстрировать свою изобретательность (хотя ТТП и не является лучшим способом добиться этого результата).
<P>
С другой стороны, Абэ правильно занимается мерами, способствующими более полной и равной интеграции женщин в состав трудовых ресурсов.
В случае успеха эта политика поможет повысить рост производительности и экономики.
<P>
Даже после 25 лет стагнации Япония по-прежнему обладает третьей по величине экономикой в мире.
Меры, помогающие повысить стандарты жизни в этой стране, будут стимулировать спрос и рост во всей глобальной экономике.
Не менее важно и другое: если сейчас Япония делится со всем миром своими инновационными товарами и технологиями, то со временем они сможет точно так же начать экспортировать успешную политику: принятие таких же или схожих мер поможет повысить стандарты качества жизни и в других развитых странах.
