<HEADLINE>
Мир и ООН должны сократить рост населения

ГЕТЕНБУРГ/ЛОНДОН – 24-25 сентября, мировые лидеры соберутся в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, чтобы рассмотреть ход выполнения Повестки дня ООН на период до 2030 года и ее 17 Целей в области устойчивого развития (ЦУР).
ЦУР, которые направлены на то, чтобы “покончить с бедностью, защитить планету и обеспечить процветание для всех”, заслуживают похвалы и обобщают тот мир, который многие из нас хотели бы видеть в 2030 году.
Но, чтобы у этой концепции был хоть какой-то шанс на реализацию, сегодня правительства должны добавить восемнадцатую цель: “Снизить рост населения”.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Вызовы, стоящие сегодня перед человечеством, связаны главным образом с чрезмерным потреблением и перенаселением.
Тем не менее, директивные органы зачастую не рассматривают эти два фактора вместе, и в значительной степени игнорируют рост населения, в частности.

Общее воздействие человека на глобальную окружающую среду является продуктом численности населения и среднего потребления на душу населения.
Межправительственная группа ООН по изменению климата пришла к выводу, что рост населения и экономический рост (потребление) являются двумя основными причинами глобального потепления.
Потребление ресурсов на душу населения и выбросы парниковых газов в развитых странах являются самыми высокими, в тоже время быстрый рост населения в развивающихся странах приводит к исчезновению лесов и биологического разнообразия.

Когда в 2015 году правительства приняли ЦУР, многие эксперты были удивлены отсутствием внимания к росту населения.
Демограф Джозеф Чами, бывший директор Отдела народонаселения ООН, выразил обеспокоенность тем, что ООН игнорирует этот вопрос.
Экономист Кембриджского университета Партха Дасгупта и соавторы согласились с этим, утверждая, что это упущение “должно стать предметом общественного беспокойства”.
Совсем недавно, демограф Массимо Ливи Баччи из Флорентийского университета написал, что “население… утратило свою актуальность для устойчивости развития, несмотря на доказательства обратного”.

В период с 1960 по 2000 год, население мира удвоилось с трех до шести миллиардов.
Этот рост способствовал увеличению загрязнения земель, озер, рек и океанов, а также перенаселенности городов и увеличению спроса на сельскохозяйственные угодья и пресную воду (что, в свою очередь, нарушает природные экосистемы).
Несмотря на значительные технические достижения в сельском хозяйстве, в течение этого 40-летнего периода от голода погибли миллионы людей.
А в развивающихся странах, в результате быстрого роста населения бедные слои населения подвергаются большему риску смерти, травм и болезней в результате загрязнения, наводнений, засух и других стихийных бедствий.

Сегодня планету Земля населяют 7,7 миллиардов человек.
ООН прогнозирует, что к 2100 году эта цифра вырастет до 11 миллиардов (и это предполагает устойчивое снижение рождаемости во многих странах, которые склонны противостоять этой тенденции).
Увеличение численности населения в таких масштабах приведет к увеличению загрязнения, потребует удвоения мирового производства продовольствия в сложных условиях (включая климатические потрясения) и приведет к увеличению числа людей, страдающих в ходе конфликтов и голода.

Безусловно, было проведено множество необходимых исследований того, каким образом мир может лучше вместить миллиарды людей, с точки зрения загрязнения, сельского хозяйства, энергоэффективности и изменения климата.
Но подобные исследования не позволяют количественно оценить выгоды от минимизации дальнейшего увеличения численности населения, что является критичным.

Хотя многие исследователи и политики, похоже, считают, что быстро растущее население планеты неизбежно, простые граждане осознают серьезные проблемы и риски, к которым это приведет.
В опросе 2014 года, проведенном фондом Global Challenges, большинство из 9 000 респондентов в девяти странах (США, Бразилия, Южная Африка, Германия, Польша, Швеция, Индия, Россия и Китай) считают рост населения фактической или потенциальной будущей угрозой человечеству.
В том же году опрос, проведенный Исследовательским центром Пью, показал, что 82% американских ученых считают растущую численность населения мира серьезной проблемой, потому что “не хватит продовольствия и ресурсов”.

Вместе с тем, в этом столетии огромного прогнозируемого роста мирового населения можно избежать.
На численность населения в 2100 году могут влиять международные дебаты, правительственные программы и личный выбор.

В частности, дополнительная ЦУР для сдерживания роста населения способствовала бы финансированию добровольного, основанного на правах планирования семьи.
Этот подход доказал свою успешность не только в быстром сокращении рождаемости, но и в расширении прав и возможностей женщин, и стимулировании экономического прогресса.
Никаких принудительных мер “контроля населения” не требуется.
Скорее, более широкое понимание связи между размером семьи и экологической устойчивостью может помочь родителям осознать преимущества иметь меньше детей.

Очевидно, что рост численности населения не может быть остановлен в одночасье и невозможно это сделать к 2030 году.
Но, к тому времени мы могли бы установить тенденции к пиковому росту и снижению численности населения во всех странах.
Это включает в себя не только развивающиеся страны, где рост населения угрожает безопасности, но также и богатые страны с крупными экологическими последствиями, где численность населения и его преимущества оказываются под угрозой из-за необоснованных опасений демографического старения.

Репродуктивные права и планирование семьи упоминаются как в ЦУР 3 (хорошее здоровье и благополучие), так и в ЦУР 5 (гендерное равенство), но ни одна из целей не направлена конкретно ​​на сокращение роста населения.
В настоящее время ЦУР предполагают, что больше нет необходимости сдерживать рост численности мирового населения, даже если это подрывает большинство целей.

В результате, существует большой риск того, что мир достигнет скромных результатов Повестки дня на период до 2030 года, особенно в странах, где сохраняется высокий уровень рождаемости.
Но мы не должны сдаваться.
Изменения в демографической политике и нормах могут снизить рождаемость.
И приняв новую ЦУР по данному вопросу, мир еще может спасти Повестку дня на период до 2030 года.

Наряду с Фрэнком Гетмарком и Робином Мейнардом этот комментарий подписали:

Дамаянти Бухори, профессор Богорского сельскохозяйственного университета (IPB), Индонезия

Филип Кафаро, профессор Государственного университета Колорадо, США

Херардо Себальос, профессор Института экологии, Мексика;

Ричард Каулинг, профессор Университета Нельсона Манделы, Южная Африка

Эду Эффиом, помощник директора по лесному хозяйству, Государственной комиссии по лесному хозяйству Кросс-Ривер и председатель Африканского отделения Ассоциации тропической биологии и охраны природы, Нигерия

Питер Матанл, старший преподаватель Университета Шеффилда, Великобритания

Чарльз Очиенг, практикующий специалист по репродуктивному здоровью, Кения

Джейн О'Салливан, почетный старший научный сотрудник Университета Квинсленда, Австралия

Луис Ф. Пачеко, профессор, мэр Университета Сан-Андрес, Боливия

Аалок Ранджан Чаурасия, демограф Института Шиама, Индия

Алон Таль, профессор Университета Тель-Авива, Израиль

Люсия Тамбурино, доктор наук и научный сотрудник, Италия и Швеция

Лучано Мартинс Вердаде, доцент Университета Сан-Паулу, Бразилия.
