<HEADLINE>
Как аутопсия может спасти детские жизни

СИЭТЛ – В эпоху, в которой данные более обширны и доступны, чем когда-либо прежде, мы привыкли строить свои решения на максимальном объеме доказательств, который мы можем собрать.
Чем важнее решение, тем больше мы заинтересованы в гарантировании того, что наше исследование является тщательным, а наша информация точной.

И все же, когда речь заходит о возможно, одном из самых важных решений, с которым мы сталкиваемся сегодня, у нас очень мало данных.
В рамках Целей Устойчивого Развития, которые были приняты в сентябре прошлого года Организацией Объединенных Наций, международное сообщество пообещало к 2030 году положить конец предотвратимой смертности детей в возрасте до пяти лет.
Вместе с тем, в регионах с самыми высокими показателями смертности, нам не хватает самой основной информации, почему дети умирают.
Мы знаем, что инфекционные заболевания становятся причиной наибольшего количества смертей, но мы не знаем какие именно.
Когда дело доходит до принятия решения, как наилучшим образом распределить наши ресурсы, мы практически действуем вслепую.

С 1990 года, мы вдвое снизили детскую смертность во всем мире; но около шести миллионов детей в возрасте до пяти лет, все еще умирают в результате болезней, которые можно предотвратить.
Четыре из пяти случаев детских смертей имеют место в странах Черной Африки или Южной Азии, регионах, где мало врачей и еще меньше патологоанатомов.
Стандартные медицинские исследования причин смерти являются редкими.
Во многих случаях, вообще не существует никакой официальной регистрации смерти.

Когда расследуется причина смерти, это практически всегда проводится исключительно путем “вербальной аутопсии”.
Как правило, родителей спрашивают об обстоятельствах смерти их ребенка спустя три месяца, после их потери.
Но, в то время как они в состоянии сообщить, что их ребенок страдал от учащенного дыхания или диареи, у них нет никакой возможности определить причины этих симптомов.

Проблема усугубляется, когда дело доходит до почти 45% смертей, которые случаются в течение первого месяца жизни.
В этих случаях, причина смерти часто регистрируется просто как “неонатальная смерть”, ярлык, который не дает ни малейшего намека на то, что является причиной болезни.
Эта информация бесполезна, и не может помочь другим семьям избежать подобных трагедий.

Опыт успешных кампаний по охране здоровья, таких как искоренение полиомиелита или управление вирусом Эбола, показывают, что если достичь скорейшего прогресса сравнительно легко, долгосрочные результаты требуют огромных усилий и очень точных наблюдаемых данных.
Именно для сбора этой важнейшей информации была запущена программа Child Health and Mortality Prevention Surveillance или CHAMPS.

Программа CHAMPS – долгосрочная инициатива, возглавляемая Глобальным Институтом Здравоохранения Эмори с партнерами, включая Международную Ассоциацию Национальных Институтов Общественного Здравоохранения, Центры США по контролю и профилактике заболеваний, а также Целевую группу по глобальному здравоохранению – в конечном счете, включит в себя около 20 объектов, в регионах с самыми высокими показателями детской смертности.
Это позволит нам зарегистрировать более точно причины смерти и отслеживать прогресс по внедрению кампаний по вакцинации и другие меры.

Эти объекты будут полагаться на новый метод, который при помощи иглы позволяет извлечь крошечные образцы ключевых органов, таких как печень или легкие, минимально повреждая тело умершего ребенка.
Образцы будут отправлены для анализа в усиленные местные лаборатории и консультационные центры, чтобы предоставить более точную и полную картину всех причин смерти.

Есть множество возможных мер – таких, как обеспечение фолиевой кислотой для предотвращения врожденных дефектов, внедрение новых вакцин или раннее лечение инфекций – которые мы знаем, могли бы оказать влияние на детскую смертность.
CHAMPS предоставит информацию, необходимую для приоритизации этих мер.

Кроме того, каждый объект будет способствовать укреплению потенциала систем общественного здравоохранения стран-партнеров, предоставляя ценные данные и техническую поддержку, которые окажут влияние, выходящее далеко за рамки оказания помощи по снижению детской смертности.
Например, центры наблюдения будут генерировать данные, необходимые для борьбы с инфекционными заболеваниями, обеспечивать раннее предупреждение эпидемий и в целом улучшать глобальное здравоохранение.

Инициатива CHAMPS все еще в начале пути.
Объекты - шесть из которых в настоящее время финансируются Фондом Билла и Мелинды Гейтс, посредством первоначального гранта в размере $73 млн для первых трех лет – только создаются.
Для расширения сети и поддержания ее в долгосрочной перспективе, потребуется больше партнеров и больше средств.
Потребуется время для того, чтобы преимущества стали очевидными.

Но первые результаты обнадеживают.
Беспокойство по поводу того, что родители вряд ли позволят провести посмертные тесты на своих детях, оказались необоснованными.
Наоборот, на сегодняшний день, наш опыт показывает, что родители очень сильно заинтересованы в том, чтобы узнать, что убило их детей.
На хорошо налаженной пилотной площадке в Соуэто, Южная Африка, как матери, так и отцы возвращаются, чтобы узнать результаты тестирования - беспрецедентный уровень интереса.

Я верю, что работа CHAMPS может иметь наибольшее влияние на что-либо, в чем я принимал участие за мои 20 лет работы в области общественного здравоохранения.
При точном выявлении причин детской смертности, мы можем планировать более точное лечение и вступить в новую эру – ту, в которой предотвратимые случаи детских смертей действительно будут делом прошлого.
