<HEADLINE>
Новая большая коалиция для Германии и Европы

НЬЮ-ЙОРК – Друзья Германии и Европы во всём мире вздохнули с облегчением, узнав о вновь заявленной готовности немецких христианских демократов и социал-демократов обсудить возобновление большой правительственной коалиции.
Миру нужна сильная и прогрессивная Германии в динамичном Евросоюзе.
Это станет возможным благодаря новой большой коалиции, которой предстоит работать вместе с правительством президента Франции Эммануэля Макрона.

Первоначальное решение Социал-демократической партии (СДП) уйти в оппозицию после плохих результатов на сентябрьских выборах было, наверное, искренним, а стратегически даже разумным.
Но это было решение, принятое не вовремя.
Почти во всём мире дипломатия дала трещину.

США приходится иметь дело с психологически нестабильным президентом, с кабинетом плутократов и с республиканским большинством в Конгрессе.
Европа мучается множеством кризисов – экономическим, социальным, политическим и институциональным.
Китай, наоборот, динамичен и обращён вовне, что даёт хороший повод Евросоюзу взять на себя роль энергичного лидера и установить конструктивное партнёрство с Китаем в ключевых инициативах (таких как, например, создание устойчивой инфраструктуры в Евразии).

Иными словами, сейчас критически важный момент, когда Германия и Европа должны обеспечить чёткое видение будущего, стабильность и глобальное лидерство.
И эта задача ложится на плечи Христианско-демократического союза (ХСС) канцлера Ангелы Меркель, братской партии ХСС в Баварии – Христианско-социалистического союза (ХСС) – и, наконец, СПД.

Но ХДС/ХСС и СПД не должны ограничиваться простым продлением полномочий предыдущего правительства, которое отличалось слишком узкими, местническими взглядами и темпераментом.
Мир и Европа нуждаются в Германии, занимающей активную международную позицию и предлагающей больше институциональных и финансовых инноваций, которые позволят Европе по-настоящему действовать на равных с США и Китаем в глобальной политике.
Я говорю это как человек, который твёрдо верит в новаторские государственные подходы и приверженность Европы делу устойчивого развития, а это главное требование нашего времени.

Социально инклюзивный и экологически устойчивый экономический рост – это европейская идея, которая была глобально поддержана ООН в «Программе 2030» с её 17 целями устойчивого развития, а также в Парижском климатическом соглашении 2015 года.
Именно благодаря европейскому опыту социал-демократии и христианской демократии такие глобальными программы стали возможны.
Но сейчас, когда европейская повестка одобрена всем миром, особенно важным становится лидерство Европы в её выполнении.

Большое коалиционное правительство в Германии должно помочь вывести Европу на лидерские позиции.
Президент Франции Эммануэль Макрон выдвинул несколько важных идей: учреждение поста министра финансов Европы; выпуск еврооблигаций для финансирования новых европейских инвестиционных программ; повышение акцента на инновации; введение налога на финансовые транзакции для финансирования возросшей помощи Африке, поскольку Европа стратегически заинтересована в её долгосрочном развитии; наконец, проведение общей налоговой гармонизации до того, как США начнут глобальный чемпионат по снижению налогов для корпораций и богачей.

Вопреки мнению немцев, которые выступают против этих идей, появление министра финансов Европы и еврооблигаций не должно стать и не станет причиной расточительной бюджетной политики.
Напротив, они станут причиной оживления «зелёного», инвестиционного экономического роста в Европе.
Китай выступил с инициативой «Пояс и дорога», которая предполагает строительство зелёной инфраструктуры, связывающей страны Юго-Восточной и Центральной Азии с Европой.
Теперь пора Европе выступить с столь же смелой концепцией и создать с Китаем партнёрство с целью обновления инфраструктуры в Евразии для перехода к низкоуглеродному будущему.

Если Европа хорошо разыграет свои карты, тогда в рамках подобной программы европейское (и китайское) научное и техническое превосходство будет повышаться.
А если нет, тогда в будущем мы все будем водить китайские электромобили на китайских солнечных батареях, а немецкая автоиндустрия превратится в историческое воспоминание.

Кроме того, европейский министр финансов, наконец-то, положит конец агонии, до которой Европа сама себя довела после финансового кризиса 2008 года.
Трудно поверить, но греческий кризис продолжается до сих пор, уже десять лет, причём его масштабы сопоставимы с Великой депрессией.

Всё это потому, что Европа не может, а Германия не хочет, расчистить финансовые завалы (в том числе неподъёмные долги Греции) справедливым и дальновидным образом (по аналогии с Лондонским соглашением 1953 года о внешнем долге Германии, о котором друзья Германии неоднократно ей напоминали).
Если Германия не поможет справиться с этими проблемами, тогда всей Европе грозит погружение в длительный кризис, с печальными социальными, экономическими и политическими последствиями.

Через три недели Макрон соберёт мировых лидеров в Париже отметить вторую годовщину климатического соглашения.
Франции здесь, конечно, надо поклониться, но и Германии тоже.
Во время председательства Германии в «Большой двадцатке» (G20) Меркель добилась твёрдого подтверждения приверженности Парижскому соглашению 19 из 20 стран G20, несмотря на постыдные попытки президента США Дональда Трампа развалить этот договор.

Да, коррупция в американской политике (в первую очередь, финансирование избирательных кампаний нефтегазовой отраслью) поставила под угрозу мировой консенсус в вопросе изменения климата.
Однако Германия заняла твёрдую позицию.
Новая коалиция должна гарантировать, что в рамках концепции «Энергетического поворота» (Energiewende) к 2020 году будут выполнены цели, поставленные предыдущими правительствами.
Это выполнимые и важные обязательства, они не должны стать разменной монетой на переговорах о коалиции.

Работая с Францией и остальной Европой, альянс ХДС/ХСС и СПД может и должен делать больше для борьбы с изменением климата.
Самое важное: Европе нужен всеобъемлющий энергетический план полной декарбонизации (полного отказа от ископаемого топлива) к 2050 году.
Для этого потребуются «умные» энергетические сети с нулевыми выбросами углекислого газа, протянувшиеся по всему континенту и подключённые к источникам ветряной и солнечной энергии не только в южной Европе, но также в Северной Африке и восточном Средиземноморье.
Опять же, именно евробонды, «зелёное» партнёрство с Китаем и единство внутри Европы помогут добиться успехов на этом направлении.

Кроме того, немецкий альянс сделает возможным проведение новой европейской внешней политики, которая будет способствовать миру и устойчивому развитию с опорой на новые механизмы безопасности, не так сильно зависимые от США.
Европа, ставшая магнитом для сотен миллионов потенциальных экономических мигрантов, может, должна и, я уверен, вернёт контроль над своими границами, что даст возможность усилить необходимые ограничения миграции и применить их на практике.

Политические условия создания новой большой правительственной коалиции, кажется, ясны.
СПД должна возглавить министерства, отвечающие за экономическую и финансовую политику, а ХДС/ХСС получит пост канцлера.
Это будет настоящая коалиция; она не похоронит СПД политически и не лишит её возможности реализации своей программы подлинно «зелёного», инклюзивного, общеевропейского, устойчивого развития.

Благодаря руководству Меркель и лидера СПД Мартина Шульца, власть в Германии попадёт в отличные, ответственные и опытные руки.
Друзья и поклонники Германии, а также все сторонники устойчивого глобального развития, надеются на этот прорыв.
