<HEADLINE>
Стратегия для сплочения и защиты Европы

БРЮССЕЛЬ – Смысл существования – и само выживание – Европейского союза сейчас ставится под вопрос с беспрецедентной силой.
При этом никогда ещё гражданам Европы и миру не был так нужен сильный Евросоюз, как сейчас.

За последние годы европейский регион – в широком смысле – стал менее стабильным и менее безопасным.
Более того, кризисы внутри и за пределами границ ЕС оказывают прямое влияние на жизнь всех европейских граждан.

В трудные времена – такие, как сейчас – сильный Евросоюз означает союз, который мыслит стратегически, имеет общее видение и действует вместе.
После голосования Великобритании за выход из ЕС нам, европейцам, придётся как следует переосмыслить принципы работы нашего Союза.
Однако мы отлично знаем, ради чего нам нужно работать.
Мы знаем, каковы наши принципы, интересы и приоритеты.
Сейчас не время для политической неопределённости.
ЕС нужна стратегия, которая будет сочетать единство видения с единством действий.

Ни у одной из стран ЕС нет сил в одиночку справиться с угрозами, стоящими перед Европой.
И они не смогут, действуя в изоляции, воспользоваться возможностями современной глобальной экономики.
Однако в качестве Союза с более чем полумиллиардом граждан, Европа обладает потенциалом, не имеющим параллелей.

Наша дипломатическая сеть широка и глубока, она проникает во все уголки планеты.
С точки зрения экономики, мы входим в тройку мировых лидеров (G3), наряду с Китаем и США.
Мы являемся крупнейшим торговым партнёром и иностранным инвестором практически для всех стран в мире.
Государства ЕС инвестируют в программы сотрудничества в сфере развития больше, чем все остальные страны мира вместе взятые.

Однако столь же ясно, что мы в Европе не используем данный потенциал в полную силу – по крайней мере, на сегодня.
Подавляющее большинство наших граждан понимают, что мы должны взять на себя коллективную ответственность за свою роль в мире.
Наши партнёры тоже ожидают, что ЕС будет играть важную роль, в том числе в качестве одного из гарантов мировой безопасности.

ЕС сможет удовлетворить потребности своих граждан и наладить работоспособные партнёрские отношения только при условии, что мы все будем действовать вместе, будем сплочёнными на всех уровнях – и институтов ЕС, и национальных правительств.
В этом как раз и заключается цель «Глобальной стратегии в сфере внешней политики и безопасности Европы», которую я недавно представила руководителям стран-членов ЕС, а также Европейской комиссии и Европейском совету.

Данная «Стратегия», первая в ЕС за более чем десятилетие, концентрируется на вопросах оборонного потенциала и борьбе с терроризмом, а также на создании рабочих мест, социальной интеграции и правах человека.
В ней затрагиваются вопросы укрепления мира, а также устойчивости государств и обществ внутри и вокруг Европы.

Евросоюз всегда гордился своей мягкой силой, и он продолжит это делать, потому что мы – лучшие в этой сфере.
Однако представление, будто Европа является исключительно «гражданской силой», не отражает меняющуюся реальность.
К примеру, ЕС проводит в настоящий момент 17 военных и гражданских операций по всему миру.
В самых различных регионах – Афганистан и Конго, Грузия и Сахель, Молодова, Сомали, Средиземное море – тысячи мужчин и женщин несут службу под европейским флагом.
В современной Европе мягкая и твёрдая сила идут рука об руку.

«Стратегия» вынашивает амбиции создания стратегической автономности ЕС, которая необходима для отстаивания общих интересов наших граждан, а также наших принципов и ценностей.
Тем не менее, мы знаем, что следовать данным приоритетам лучше не в одиночку, а в международной системе, которая основана на принципах многосторонности и правилах, а не на мировых полицейских и одиноких воинах.

Именно поэтому ЕС будет и дальше углублять трансатлантические связи и наше партнёрство с НАТО, одновременно налаживая контакты с новыми игроками и изучая новые форматы для выполнения нашей «Стратегии».
ЕС будет инвестировать в региональные институты и в кооперацию как внутри регионов, так и между ними.
Наконец, мы будет продвигать реформы глобального управления, которые будут соответствовать вызовам этого столетия.

Занимаясь этим, мы будем действовать прагматично и принципиально, разделяя глобальную ответственность с нашими партнёрами и помогая укреплять их.
Два десятилетия растущей глобальной неопределённости дали нам ясный урок: слабость моего соседа и слабость моего партнёра – это моя собственная слабость.
Именно поэтому мы не будем поддаваться иллюзии, будто международная политика может быть игрой с нулевой суммой.

Такие решительные действия улучшат ситуацию для всех стран ЕС – и для всех граждан нашего Союза.
Однако все перечисленные здесь цели могут быть достигнуты лишь по-настоящему единой и верной своим принципам Европой.
Объединение всех наших культур для достижения общих целей и для службы общим интересам является каждодневным вызовом, но в этом заключена и наша величайшая сила: разнообразие – это то, что делает нас сильными.

Наши интересы являются интересами, общими для всей Европы, а единственный способ служить им – используя общие средства.
Именно поэтому все европейцы и все страны ЕС несут коллективную ответственность за укрепление нашего Союза.

Народы Европы нуждаются в единстве целей и действий наших стран-членов.
Хрупкость ситуации в мире требует более уверенного в себе ЕС, более ответственного, обладающего дальновидной и направленной извне политикой в сфере безопасности и международных дел.
Новая «Глобальная стратегия» будет вести нас, пока мы работаем над созданием такого Союза, который будет по-настоящему отвечать нуждам своих граждан, их надеждам и чаяниям; Союза, который создаётся на основе успехов 70 лет мирной жизни; Союза, достаточно сильного, чтобы содействовать делу мира и безопасности как в нашем регионе, так и во всём мире.
