<HEADLINE>
Борьба с болезнями бедных и богатых

БЕРЛИН – “Болезни бедных” порождаются нищетой, тогда как “болезни богатых” связаны с достатком.
Многих болезней из каждой категории можно избежать, но для того, чтобы их остановить потребуются революционные изменения в нашем подходе к медицине.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Болезней бедных можно избежать, потому что можно избежать бедности.
Мы обладаем техническими знаниями по ликвидации крайней нищеты, просто обмениваясь информацией, генерируя соответствующие навыки и перераспределяя небольшую долю экономических ресурсов.
Таким образом, наша неспособность преодолеть болезни бедных отражает не недостаток знаний, а скорее отсутствие желания.
Мы должны решать именно проблему этого нежелания, а не сами болезни.

Напротив, болезни богатых – такие как ожирение, болезни, связанные с курением, депрессия, диабет и различные виды рака – возникают из-за того, что наш зажиточный образ жизни делает нас больными.
Таких болезней также можно избежать, но, опять же, нам не хватает желания, чтобы одержать над ними верх.
Они возникают потому, что наш подход к медицине в корне неверен.
Как только мы это поймем, мы сможем лучше справиться с болезнями бедных.

Проблема в том, что современная медицина ориентирована в первую очередь на лечение, а не на профилактику.
По общему мнению, люди имеют право жить так как им хочется, и, если они серьезно заболевают, их система здравоохранения – врачи, администраторы больниц, страховщики, медицинские исследователи и многие сотрудники, не связанные с оказанием медицинской помощи – должна их вылечить.

Если бы мы применили эквивалентный подход к безопасности полетов, мы позволили бы любому человеку управлять самолетом с лицензией или без нее, и не осуществляли бы контроль за оборудованием для обеспечения безопасности.
Если самолет потерпел крушение, персонал по авиационной безопасности приложит все усилия, чтобы спасти раненых, что было бы дорогостоящим, учитывая тяжесть травм.

Тем не менее, на практике, усилия по обеспечению безопасности полетов, в первую очередь, сконцентрированы практически полностью на предотвращении аварий.
Самолеты должны проходить регулярное техническое обслуживание.
Информация о погоде находится в свободном доступе.
Пилоты и остальной персонал авиационной службы проходят строгую официальную подготовку по технике безопасности, а строгое соблюдение правил гарантирует, что усталость или алкоголь не будут препятствовать работе пилота.
В отрасли существует много других мер защиты, большинство из которых выполняются автоматически.

Кроме того, все крупные авиакатастрофы расследуются национальным органом, чьи отчеты публикуются.
Пилотам обычно предоставляется иммунитет от судебного преследования.
Для авиационной промышленности безопасность каждого пассажира одинаково важна, независимо от того, сколько они заплатили за свои соответствующие билеты.
Различия в ценах на билеты отражают разницу в комфорте и удобстве, но не в безопасности.

Теперь предположим, что мы применили этот подход к авиационной безопасности в медицине.
Каждый будет проходить регулярные обязательные медицинские проверки и иметь гарантированный доступ к информации о здоровом образе жизни.
Кроме того, каждый получит тщательную подготовку по поддержанию своего здоровья, будь то в школе или на работе.
Правила по охране здоровья будут строго соблюдаться, с автоматической проверкой соответствия правилам безопасности дома, на работе и в других местах.

В то же время, национальный орган будет изучать все основные заболевания и публиковать свои отчеты.
Врачи, как и пилоты, будут защищены от судебного преследования.
Наконец, система будет уделять одинаковое внимание базовому состоянию здоровья каждого человека, независимо от того, сколько он заплатил за свое медицинское обслуживание.
Различные уровни индивидуальных расходов на здоровье будут отражать различия в комфорте и удобствах, а не в лечении.

Чтобы получить менталитет, ориентированный на здоровье в медицине, а не повсеместное мнение о том, что лекарство предназначено для лечения болезней, было бы полезно руководствоваться “формулой здоровья” Детлева Гантена: ваше здоровье зависит от биологии вашего тела, вашего окружения, и вашего поведения.

Как и большинство глубоких идей, формула Гантена, когда она озвучена кажется очевидной.
Важно понимать, она понимает здоровье как состояние, которое достигается, когда наше поведение в нашей окружающей среде адаптируется к нашим физическим потребностям.
Таким образом, любое поведение, которое делает наши тела неадаптированными к нашей окружающей среде, вредно для здоровья.
Как и любая среда, созданная нашим образом жизни, которая делает наше поведение неадаптированным к нашему телу.

Как только мы принимаем эту формулу здоровья близко к сердцу, мы смотрим на медицину новыми глазами.
Например, диабет, высокое кровяное давление, атеросклероз, артрит, подагра, изжога и камни в желчном пузыре, а также рак молочной железы, кишечника и простаты, как правило, возникают в результате ожирения и стресса.
Ожирение часто является следствием сидячей работы и привычек досуга, которые являются результатом того, как мы строим наши офисы, школы и города.
Таким образом, важной частью борьбы с болезнью богатых является то, чтобы люди изменили свою повседневную жизнь – например, совершая частые пробежки, регулярно занимаясь спортом, сидя на специально разработанных стульях и избегая сладкой пищи.

Между тем, стресс часто вызван отсутствием безопасности и ущемлением прав на работе, безработицей, отсутствием жилья или недостатком социальных связей.
Таким образом, решение этой проблемы имеет последствия как для государственной политики, так и для стратегии компаний.
Например, предоставление работникам контроля над своим ежедневным рабочим графиком, продвижение культуры совместной работы и обучение внимательности на работе, все это может снизить стресс и содействовать общественному здравоохранению.

Лекарства, врачи и операционные залы, безусловно, по-прежнему будут играть роль в такой системе здравоохранения, но только после того, как будут соблюдены все проверки безопасности – точно так же, как машины скорой помощи функционируют в случае авиакатастрофы.
Вместо этого, нам следует сосредоточиться в основном на том, какой образ жизни мы ведем, на примере, который мы даем своим семьям и друзьям, чему мы учим своих детей, а также физических и социальных условиях, которые мы создаем для нашей работы и досуга.
И хотя также существуют веские доводы для всеобщего здравоохранения и важная роль для правительства, эта роль в первую очередь заключается в профилактике.

Аналогичный профилактический подход мог бы помочь беднейшим странам мира преодолеть болезни бедных.
Помощь этим странам должна быть направлена ​​на искоренение крайней нищеты и создание социальных условий, привычек, ожиданий, ценностей, норм и законов, способствующих укреплению здоровья.

Это является новым видением медицины как для богатых, так и для бедных стран, где системы здравоохранения, по-прежнему, в основном сосредоточены на лечении болезней.
Вместо этого, сосредоточившись на профилактике, в то же время адаптируя наше окружение и поведение к нашим физическим потребностям, мы можем начать новую эпоху медицины, которая позволит нам преодолеть множество болезней, которых можно избежать.
