<HEADLINE>
Биполярные рынки в эпоху «новой посредственности»

НЬЮ-ЙОРК – Финансовые рынки подвержены маниакально-депрессивным циклам, особенно в последние годы.
В периоды всплеска интереса к рискованным активам инвесторы, движимые «животными инстинктами», создают бычий тренд на рынке, цены пенятся, а иногда возникают откровенные пузыри.
Но со временем они излишне нервно реагируют на негативные шоки, становятся слишком пессимистичными и избавляются от рискованных активов, дав старт коррекции или «медвежьему» тренду на рынке.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В течение 2017 года котировки акций в США и в мире быстро росли, однако в 2018 году они начали пошатываться, а в последнем квартале минувшего года перешли в полностью депрессивное состояние.
Этот сброс рискованных активов был вызван тревогами по поводу глобальной рецессии и китайско-американских торговых противоречий, а также сигналами Федерального резерва о его намерении продолжить повышение процентных ставок и процесс количественного ужесточения.
Но, начиная с января, на рынках наблюдается ралли, причём настолько мощное, что ведущие менеджеры активов сейчас прогнозируют рыночный бум: котировки продолжат бурный рост, превысив нынешний, уже и так высокий уровень.

Можно предполагать, что этот новый цикл интереса к рискованным активам продолжится до конца года.
Китай сумел стабилизировать темпы роста экономики, благодаря новой порции макроэкономических стимулов, успокоивших страхи по поводу возможной жёсткой посадки.
США и Китай вскоре могут достичь соглашения, которое предотвратит дальнейшую эскалацию начавшейся торговой войны.
Темпы роста экономики в США и в мире, как ожидается, немного повысятся во второй половине года.
Кроме того, удалось предотвратить сбой из-за «жёсткого Брексита», поскольку Евросоюз продлил срок выхода Великобритании из ЕС до 31 октября 2019 года.
А что касается перспектив еврозоны, то многое будет зависеть от Германии, где темпы экономического роста могут вновь подняться по мере ослабления негативных глобальных тенденций.

Более того, центральные банки, в особенности ФРС, вновь перешли к сверхмягкой политике, что, по всей видимости, повернуло вспять процесс ужесточения условий финансирования, который вызвал сброс рискованных активов в конце 2018 года.
На политическом фронте вероятность импичмента в США резко снизились после публикации доклада Мюллера, в котором говорится о невиновности президента США Дональда Трампа в преступном сговоре (хотя доклад не столь однозначен по вопросу о воспрепятствовании правосудию).
Теперь, когда расследование возможного сговора с Россией завершено, Трамп может избегать дестабилизирующих заявлений (или твитов), способных потрясти фондовый рынок, ведь это ключевой индикатор, по состоянию которого он судит о собственных успехах.

Наконец, может возникнуть благотворный круг: укрепление фондового рынка повысит темпы роста экономики, что в свою очередь ещё больше повысит котировки акций.

Такое развитие событий может обеспечить безоблачное плавание до конца года, а может и не обеспечить.
Рынки уже учли в цене активов все перечисленные выше позитивные потенциальные возможности.
Между тем, есть другие факторы, способные спровоцировать очередной приступ избавления от рискованных активов.
Во-первых, коэффициент цена к прибыли (P/E) очень высок на многих рынках, причём особенно на американском, а это означает, что даже умеренно негативный шок способен спровоцировать коррекцию.
Более того, маржа прибыли американских корпораций настолько высока, что уже в этом году может начаться «рецессия прибыли», если темпы экономического роста останутся на уровне около 2%, а себестоимость производства повысится из-за сильного спроса на рынке труда.

Во-вторых, увеличились риски, связанные с масштабом и структурой долга в корпоративном секторе США, где получили массовое распространение кредиты заёмщикам с плохой историей, высокодоходные облигации «мусорного» уровня, а также «падшие ангелы», то есть компании, у которых рейтинг облигаций снизился с инвестиционного уровня до почти мусорного.
Кроме того, в секторе коммерческой недвижимости возник избыток площадей, поскольку девелоперы построили слишком много, а тем временем продажи через интернет-магазины снизили спрос на физические торговые площади.
На этом фоне любой признак замедления темпов роста экономики может привести к внезапному повышению стоимости капитала для компаний с высоким уровнем задолженности, причём не только в США, но и в развивающихся странах, в которых значительная доля долга номинирована в долларах.

В-третьих, если рост экономики в США затормозится, надежды рынка на дальнейшее смягчение политики ФРС, скорее всего, окажутся необоснованными.
Решение ФРС не снижать ставку может стать сюрпризом, спровоцировав коррекцию на рынке.

В-четвёртых, надежды на мирное урегулирование китайско-американской торговой войны могут оказаться необоснованными.
Даже с подписанным соглашением этот конфликт способен обостриться вновь, если любая из сторон начнёт подозревать другую в невыполнении своих обязательств.
Есть и другие тлеющие торговые противоречия, которые могут разгореться, если, например, конгресс США не ратифицирует пересмотренное администрацией Трампа Североамериканское соглашение о свободной торговле (НАФТА), или же если Трамп реализует угрозу ввести пошлины на импорт автомобилей из Европы.

В-пятых, темпы роста экономики в Европе очень нестабильны, их может затормозить любое из множества негативных событий, начиная с сильных результатов популистских партий на предстоящих выборах в Европарламент и заканчивая политическим или экономическим кризисом в Италии.
Всё это может произойти ровно в тот момент, когда возможности для монетарных и бюджетных стимулов в еврозоне ограничены, а процесс интеграции в еврозоне заглох.

В-шестых, экономика многих развивающихся стран тоже сильно подвержена политическим и управленческим рискам.
К их числу относятся Мексика, Бразилия, Аргентина, Турция, Иран и Венесуэла (они расположены в порядке от менее к более уязвимым).
Последняя порция стимулов в Китае увеличила финансовые риски в корпоративном секторе, который и так уже перегружен долгами.
Между тем, этих стимулов может даже оказаться недостаточно для повышения темпов роста экономики.

В-седьмых, Трамп может отреагировать на доклад Мюллера новыми угрозами, а не благоразумием.
С прицелом на президентские выборы 2020 года он может решить, например, активизировать борьбу с демократами, совершить новые залпы в торговой войне, пополнить совет управляющих ФРС неквалифицированными, но преданными ему людьми, заставить ФРС снизить учётную ставку, спровоцировать новую остановку работы федеральных органов власти из-за споров по поводу потолка госдолга или иммиграционной политики.
Действия администрации Трампа в отношении Ирана и Венесуэлы способны создать дополнительное повышающее давление на цены на нефть, которые растут с прошлой осени, что негативно влияет на рост экономики.

Наконец, мы по-прежнему живём в мире с низким уровнем потенциального роста экономики – в эпоху «новой посредственности», которая отличается высоким уровнем частного и государственного долга, ростом неравенства и возросшими геополитическими рисками.
Масштабный популистский отпор против глобализации, торговли, миграции и технологий, со временем, несомненно, окажет негативное влияние на темпы роста экономики и рынки.

Итак, новый приступ любви инвесторов к рынку ценных бумаг в этом году, наверное, продолжится, хотя их отношения будет по-прежнему непостоянными и волатильными.
Любое разочарование способно спровоцировать процесс избавления от рискованных активов и, возможно, резкую коррекцию рынка.
И вопрос не в том, случится это или нет, а в том, когда это случится.
