<HEADLINE>
Нерезультативная Власть

МОСКВА – На протяжении более двух десятилетий, август оказывался самым жестоким месяцем для российских лидеров.
Августовский путч 1991 года привел к уходу президента Михаила Горбачева и распаду Советского Союза.
В августе 1998 дефолт и крах рубля затмили рыночные реформы президента Бориса Ельцина и привели к увольнению его премьер-министра Сергея Кириенко.

Следующим августом, больной и немощный Ельцин объявил, что Владимир Путин, четвертый премьер-министр за тот год, в скором времени вступит на должность президента.
Четыре года спустя, в августе 2003 года, инспирированный Кремлем налоговый налет на ведущего российского олигарха Михаила Ходорковского и последующая конфискация его нефтяной компании ЮКОС, продемонстрировали, что именно Путин имел в виду, когда говорил о «диктатуре закона».

Это проклятие конца лета теперь предшествует «декабрьским страданиям», по крайней мере для активистов демократии.
В декабре 2011 года массовые протесты против фальсификации Путинских выборов и его предстоящего третьего президентского срока быстро выдохлись.
Точно так же, декабрь 2013 (та самая «чертова дюжина» суеверных россиян) был полон примет.

Месяц начался с призывов на международном уровне бойкотировать февральские Олимпийские игры в Сочи в знак протеста против закона о запрете «гей-пропаганды», ранее санкционированного Кремлем.
Затем последовали политические неурядицы в соседней Украине, где протестующие пытались свергнуть их анти-демократических лидеров, что в очередной раз им не удалось.
Год закончился с двумя террористами-смертниками в Волгограде и десятками жертв.
Террористы, которые скорее всего были исламские чеченцы-фундаменталисты, вряд ли могли бы выбрать более много значимый для России город, чем Волгоград - бывший Царицын (город царей) и Сталинград (символ советских военных побед).

Кроме того, в декабре Путин объявил президентскую амнистию, более похожую на императорский жест, которая прогремела на весь мир и даровала свободу Михаилу Ходорковскому (который провел десять лет за решеткой), а также двум членам протестной панк-группы Pussy Riot.
Эти акты милосердия были представлены широкой публике как мудрые решения доброжелательного современного царя, правящего во имя традиционных ценностей и в противовес извращенному Западу, несмотря на то, что ведь именно Западные правительства наиболее настойчиво боролись за освобождение этих заключенных.

На самом деле, принятие решения Путиным о помиловании не имело ничего общего с традиционным пониманием закона и порядка, а тем более с переходом к демократии.
Скорее, освободив его противников, он стремился успокоить зарубежных критиков перед предстоящей Олимпиадой.
И, в какой-то степени, он преуспел: несмотря на очевидные корыстные цели, лежащие в основе помилования, его критики уже начинают говорить о путинской «оттепели».

Похоже, что летом прошлого года Путин вдруг понял, что его обычный подход к публичному имиджу, в том числе поцелуи с тиграми, «нахождение» затонувших сокровищ, и скачки на коне в сибирской тайге голым по пояс, был банальным и не подходил для мирового лидера.
И так, используя годы опыта работы аппаратчиком в КГБ, Владимир Владимирович переориентировал свое внимание на использование слабостей своих оппонентов во имя своих собственных интересов, и сконцентрировался на президенте США Бараке Обаме.
Эта тактика была успешной, по крайней мере потому что она привела к разговорам о «возрождающейся России».

В своем уже привычном новогоднем обращении Путин ознаменовал 2013 напоминаем о том, как Россия обыграла США и Западную Европу.
Не вдаваясь в детали, он рассказывал о том, как Россия предложила убежище бывшему американскому сотруднику спецслужб Эдварду Сноудену прошлым летом, о договоренности об уничтожении Сирийского химического оружия, тем самым предотвращая удар США на союзника России, и о возвращении Украины в российскую сферу влияния после ее отказа, под давлением Кремля, подписать соглашение об ассоциации с Европейским Союзом.

Но, как продемонстрировали те самые «бесчеловечные террористические акты» (как Путин сам выразился) в Волгограде, тактические победы не всегда приводят к стратегическому успеху.
Попытка Путина усмирить Северный Кавказ путем установления в качестве главы Чеченской Республики жесткого лидера Рамзана Кадырова, принесла лишь хрупкое де-факто перемирие, которое сделало Россию более уязвимой к терроризму, чем никогда.

Даже последний любимый проект Путина, доказать, что Россия может провезти Олимпиаду так же успешно, как это сделал Пекин или Лондон, может легко провалиться.
Потенциальное завоевание бесчисленного количества медалей в пользу России может породить момент патриотической гордости, но только если игры в Сочи протекут гладко и безопасно.
Есть риск того, что чем больше их успех, тем больше вероятность того, что чеченские и другие повстанцы будут стремиться к большим целям, и тем самым к большему количеству жертв.

Подавляя оппозицию в Москве, Грозном, и в других местах, Путин просто прикрыл кипящий котел крышкой.
Часть трудностей Кремля происходит из за его удивительного отсутствия понимания: фундаментальная ошибка в осознании того, что такое Россия и чем она может стать.
Мы знаем, что в сегодняшнем мире, Россия уже не лидер в области экономики (вне зависимости от нефтяных запасов).
Она не соперник США, или даже Китаю, в международных делах.
Но то, что пока не ясно – это чем Россия хочет стать: возродившийся империей, новой автократией, «суверенной» демократией, или, возможно, чем-то иным.

Сто лет назад, в августе, Европу постигло начало катаклизмы, чьи катастрофические последствия которой продолжают изменять Россию.
В 1913 году казалось, что острые империалистические противоречия на Балканах утихли, и все же в 1914 началась Первая Мировая Война.
Я надеюсь, что в 2014 высокомерие Путина не поведет Россию по аналогичному пути.
