<HEADLINE>
Русская потемкинская деревня: по-олимпийски

МОСКВА – Помните 2007 год?
Россия снова начинала принимать форму мировой державы.
Ее экономика росла рекордными годовыми темпами в размере 8,5%.
Политическая сфера стабилизировалась.
Поддержка президента Владимира Путина была изумительной.
Казалось, что десятилетие чеченского восстания было подавлено.
И к тому же, Международный Олимпийский Комитет принял решение провести зимние олимпийские игры 2014 года в черноморском курорте России: Сочи.

Во многом, это был странный выбор для места проведения игр: в солнечном Сочи хоть и есть красивые горы, но снега там мало когда увидишь.
Он также находится в 850 милях южнее Москвы, с редкими прямыми рейсами из Европы, а поездка из США может состоят из наиболее чем четырех пересадок.

Но в 2007 году, россияне становились все более оптимистичны в отношении своего будущего.
Обращаясь к Олимпийскому комитету, Путин заявил, что присуждение России Олимпийских Игр не только позволит ей продемонстрировать свои постсоветские достижения, это также поможет стране в ее политических и экономических преобразованиях.
Ничто не казалось чересчур трудным для Путина, даже проповедование ненужных демократических банальностей тому же Олимпийскому комитету, чьи члены наградили Пекин летними Олимпийскими играми еще в 2008 году.

Однако, как только строительство началось, сущность современной России не удавалось спрятать так легко.
Ожидалось, что такой колоссальный проект, который стоил больше, чем $50 млрд - больше, чем все предыдущие зимние Олимпийские игр вместе взятые – бы превратил Сочи в спортивный рай, заполненный аренами и даже новым аэропортом.
Вместо этого, коррупция и строительные недоделки обременяют подготовку к началу игр, и некоторые гостиницы до сих пор стоят недостроенными всего за несколько дней до церемонии открытия.

Задержка и трата денег впустую происходят довольно часто при подготовках к Олимпийским играм (Греция в 2004 году является наглядным примером, и Бразилия в 2016 году, кажется, испытывает подобные проблемы).
Но Россия является непригодным хозяином игр по другим причинам.

Для начала, существует озабоченность по поводу политической легитимности Путина.
Его спорное и неконституционное переизбрание на третий президентский срок было осуждено на международном уровне и вызвало антиправительственные акции протеста по всей России.

Путин ответил тем, кого он считает политическими врагами, арестами и посадил в тюрьму протестующих, в том числе женскую рок-группу Pussy Riot, после «показательных процессов» (а с приближением Олимпиады, были и недавние «показательные помилования»).
Такие эпизоды способствовали общей нетерпимости у публики по всей России, подпитываемые в немалой степени шовинизмом Кремля.
Спонсируемый правительством закон о анти-гей пропаганде, который без разбора наносит уголовную ответственность на однополые пары, вызвал возмущение за рубежом.
Местные активисты даже советовали гей спортсменам не отображать признаки их сексуальной ориентации в то время как они находятся в России.

При том, что Олимпиада должна быть поводом для национальной гордости, иностранным - и, в частности американским – спортсменам было сказано, что им стоит избегать показ флагов их команды когда они находятся за пределами территории игр.
На самом деле, они были предупреждены о том, что не стоит блуждать вне «стального кольца» - Сочинского периметра безопасности и пристального взгляда полицейских, хотя олимпийцам обычно нравится осмотреть местные достопримечательности.

Ничто из этого не порождает чувство олимпийской солидарности и международной дружбы.
Но есть новости и похуже.
Власти также должны бороться с угрозами от исламистских повстанцев из Чечни, которые в настоящее время работают в других северокавказских республиках, всего в 200 милях от Сочи.
Полагается, что «черные вдовы» - жены исламистских боевиков, убитых в проекте «умиротворения» Кремля – работают над подготовкой ответных миссий самоубийц в аэропортах, на вокзалах, а также в автобусах.

Когда Россия в последний раз принимала Олимпийские игры, 1980 Летние игры в Москве, США и их союзники устроили бойкот в ответ на советское вторжение в Афганистан.
И все же Советский Союз был сверхдержавой: непрогрессивной, но стабильной.
Его тоталитарная секретность, гигантский военно-промышленный комплекс, вездесущие работники КГБ, и очевидное презрение к материальным благам (по крайней мере для простых россиян) давали Коммунистической гегемонии извращенную мистику, которая делала даже из простого визита Красной площади поездку, которую трудно забыть.
Не смотря на то, сколько эту страну ненавидели или боялись, никто не мог отрицать, что она была одним из основных игроков на мировой арене.

Но сегодня, это не так.
Путинская Россия слаба, груба, завязла в коррупции и недостойна быть хозяином олимпийских игр.
Атмосфера, окружающая Игры в Сочи отражает многие из худших черт России.
К этому и бессмертные слова бывшего премьер-министра Виктора Черномырдина, описывающего экономический переход страны от 1990-х годов: «Мы хотели как лучше, а получилось как всегда».

Даже если предположить, что Игры в Сочи проходят с успехом, и что, несмотря на ограничения безопасности и фанатизм чиновников, спортсмены и посетители останутся довольными своим пребыванием, будет ли краткий дисплей русской национальной гордости действительно стоить его финансового и политического бремени?
Или же россияне проснутся через шесть месяцев и скажут: «Да, у нашей страны есть причудливый горнолыжный курорт… на пляже».
