<HEADLINE>
Мультилатерализму нет альтернативы

КАНБЕРРА – С тех пор как 75 лет назад была создана Бреттон-Вудская система, страны мира начали объединять усилия ради достижения глобальных общественных благ, что привело к появлению международной торговой системы и глобальной системы финансовой поддержки.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Именно благодаря этим многосторонним подходам стал возможен наш общий успех.
Свобода торговых и инвестиционных потоков, а также потоков идей, помогла вытащить больше людей из состояния нищеты, чем когда-либо в истории.
Мир с растущим средним классом сегодня расширяет возможности для дальнейшего обмена товарами, услугами и инновациями.

Гарантируя глобальную экономическую и политическую безопасность, многосторонняя система позволяет реализовать свой потенциал как большим, так и малым странам.
Будучи бенефициарами этой системы, мы все обязаны защищать институты, на которые опирается наше экономическое процветание.
Мы должны сегодня работать вместе ради достижения консенсуса по насущным глобальным проблемам.

Одна из таких проблемы – возрастание напряжённости в международной торговле.
Хотя мы признаем, что следует решать вопросы, вызывающие совершенно оправданную озабоченность, мы также встревожены повышением рисков побочного ущерба.
Неопределённость глобальных перспектив способствует замедлению торговой и промышленной активности.
Волатильность финансовых рынков и валютная нестабильность повышаются на фоне спада притока капиталов в развивающиеся страны.
Ухудшение глобальной торговой конъюнктуры негативно влияет на уверенность инвесторов, на расходы предприятий и на производительность.
Риски неблагоприятного развития сохраняются, а Всемирный банк и Международный валютный фонд продолжают пересматривать в сторону понижения свои прогнозы темпов роста экономики.

Нам необходимо развернуть курс, а для этого требуются коллективные действия.
Первый шаг – поддержать многостороннюю систему, основанную на правилах.
Уважая внутренние приоритеты каждой страны, нам в то же время надо защитить свободные и открытые рынки, потому что именно они гарантируют повышение темпов экономического роста и расширение процветания для всех.
Нам не следует прибегать к односторонним действиям и протекционизму.
Если пойти по пути конфронтации, а не диалога, это лишь усугубит риски, уменьшит доверие и ослабит перспективы восстановления мировой экономики.
Компромисс – вот ключ к достижению взаимного доверия и выгодных для всех результатов.

Мультилатерализм опирается на такие базовые принципы, как недискриминация, предсказуемость, прозрачность.
Мы следуем этим принципам, потому что знаем: они работают.
В 2008 году власти многих стран мира (и, прежде всего, стран, входящих в «Большую двадцатку») объединили усилия, чтобы спасти мировую экономику.
Лидеры государств предприняли решительные и скоординированные действия, которые (и это было широко признано) помогли повысить потребительскую и деловую уверенность, способствовав, тем самым, наступлению первых фаз восстановления экономики.
А затем «Большая двадцатка» занялась проведением реформ, нацеленных на содействие финансовой стабильности с помощью усиления регулирования и скоординированного надзора.

В дальнейшем лидеры стран «Большой двадцатки» отреагировали на возросшую озабоченность проблемой корпоративного уклонения от налогов.
В ноябре 2015 года страны, входящие в эту группу, договорились о стратегии, которая призвана гарантировать, что прибыли транснациональных корпораций облагаются налогами в тех странах, где они ведут экономическую деятельность.
Этот консенсус продемонстрировал приверженность принципам справедливости, прозрачности и ответственности в решении этой сложной, международной проблемы.
В нынешней глобальной обстановке нам необходимо больше примеров подобного лидерства и сотрудничества.

«Большая двадцатка» – это важный форум для мировых лидеров.
Он позволяет достигать согласия для решения наших общих проблем, потому что он достаточно мал, чтобы быть эффективным, и в то же время достаточно велик, чтобы быть представительным.
Впрочем, существуют законные опасения, что многосторонняя система с трудом справляется с задачей управления очень сложной, современной глобальной экономикой.
Нам нужно честно взглянуть на нашу торговую систему, реформировать систему управления нашими многосторонними институтами, а также разработать совместное соглашение о цифровом налогообложении.

Это разные вопросы, но решать их надо одним и тем же способом – с помощью многостороннего диалога и выработки консенсуса.
Важнейшими целями должны стать: снижение стимулов для односторонних действий и формирование уважительного отношения к международным нормам и праву.

У Саудовской Аравии, Италии и Индии (эти страны будут председательствовать в «Большой двадцатке» в ближайшие три года) есть шанс – и обязанность – определить стратегическое направление для этой группы государств.
«Большая двадцатка» должна и дальше поддерживать открытую торговую систему и глобальную систему финансовой безопасности, которая способна выстоять в кризис и отреагировать на такие проблемы, как, например, недостаточность инфраструктурных инвестиций или устойчивость к катастрофам.
Кроме того, «Большая двадцатка» представляет собой уникальную площадку для обмена национальными точками зрения на общие проблемы; среди них – будущее труда, повышение роли женщин в экономике, антимонопольная политика.

Для восстановления утраченного доверия нашей многосторонней системе нужно обрести новые силы, что поможет ей выстоять в наших крайне сложных текущих обстоятельствах.
Возвращаясь к периоду своего появления в качестве глобального игрока (во время мирового финансового кризиса 2008 года), «Большой двадцатке» нужно и дальше расширять взаимопонимание и сотрудничество, с тем чтобы у этой группы была возможность придерживаться многосторонних подходов к решению проблем в случае нового экономического кризиса.

Одна или две страны не способны сделать это в одиночку.
Все мы должны сыграть роль в восстановлении многосторонней системы, которая внесла столь огромный вклад в наш общий экономический рост и процветание на протяжении предыдущих 70 лет.

Наша коллективная решимость и мудрость позволят вернуть мировую экономику на более позитивный путь развития.
Будучи высокопоставленными министрами, мы решили высказаться, чтобы подтвердить: мы направим всю нашу энергию на поощрение сотрудничества для решения глобальных проблем, стоящих перед всеми нами.
