<HEADLINE>
Глобализация – единственно правильный ответ

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Референдум по вопросу о Брексите в Соединенном Королевстве и президентская гонка в США показали, среди прочего, что растет недоверие общественности к глобальной интеграции.
Такое недоверие может привести сегодня к срыву заключения прорабатываемых торговых договоров и не допустить подготовку будущих договоров.

Нельзя недооценивать опасность подобного сценария.
Изоляционизм и протекционизм, если они зайдут слишком далеко, могут разрушить основанный на торговле двигатель экономики, который обеспечивал мир и процветание человечества в течение многих десятилетий.

Как бывшая министр внешней торговли Коста-Рики, я знаю, насколько трудным в равной степени для развивающихся и развитых стран является разработка принципов торговой политики, которые были бы выгодны всему населению этих стран.
Но если управление эффектами глобализации является трудным процессом, это не означает, что мы должны опустить руки и прекратить такую работу.

По данным Всемирного банка, в развивающихся странах торговля помогла с 1990 года вдвое сократить число людей, живущих в крайней бедности.
Но этот положительный эффект, каким бы он ни был впечатляющим, не является постоянным.
Если страны с высоким уровнем доходов отделят себя и своих потребителей от глобальных рынков, то больше всего пострадают беднейшие слои населения во всем мире.

Торговля процветает в обстановке открытой среды заинтересованных участников, действующих честно и управляемых четкими правилами.
При отсутствии этих условий, глобализация может превратить сотрудничество в конфликт.
Вот почему влиятельные политики должны сфокусироваться на четырех областях сотрудничества.

Во-первых, страны должны снять протекционистские меры, которые они ввели, и взять на себя твердое обязательство не проводить политику, которая искажает глобальные рынки.

Во-вторых, страны должны объединиться для обновления международных правил торговли в соответствии с изменяющимися экономическими условиями и эффективно выполнять достигнутые в ходе переговоров соглашения.

В-третьих, отдельные страны и международные институты, такие как Всемирная торговая организация, должны сотрудничать, чтобы устранить барьеры, увеличивающие затраты на торговлю.
В частности, они должны отменить субсидии на развитие сельского хозяйства, снять ограничения на торговлю услугами, улучшить взаимосвязи, содействовать международной торговле и инвестициям и увеличить торговое финансирование.

И, наконец, последнее и самое важное, богатые страны должны поддерживать усилия развивающихся стран по интегрированию своих национальных экономик в мировую экономику.
Учитывая полученные результаты по сокращению бедности вследствие развития торговли, это условие является их моральной обязанностью; это также жизненно необходимо для обеспечения мира и стабильности.

Разумеется, торговля должна давать результат для всех стран и для всех людей ‑ от промышленных рабочих Европы и США, страдающих от закрытия заводов, до крестьян-бедняков в Африке и Южной Азии, попавших в ловушку неформальных секторов экономики.
Но те, кто предполагает, что торговля является игрой с нулевым результатом, просто избегают трудных вопросов.
Кто должен понести болезненные расходы от сокращений в торговле и в связи с внедрением новых технологий?
Какая политика позволит сокращаемым людям получить новые возможности?
Как смогут страны поддержать экономический рост за счет роста производительности труда в условиях частых и внезапных потрясений?

Проблемы глобальной интеграции не являются новыми, но они не могут быть проигнорированы.
Влиятельные политики должны помнить уроки экономической истории.
Прежде всего, они должны принять во внимание, что даже во время прошлых периодов быстрого технического прогресса, намного больше людей получило преимущества от свободной и открытой торговли, чем от протекционистских барьеров.

Ни одна страна в современном мире не может изолировать себя от иностранных товаров, услуг, потоков капитала, идей или движения людей.
Руководители стран должны способствовать росту торговли, чтобы включать в этот процесс больше людей.
Они могут сделать так, приняв международные правила управления открытостью экономики и взаимозависимостью; установив более эффективные системы социальной защиты; инвестируя в инновации, образование и профессиональное обучение и инфраструктуру; и создавая более благоприятный деловой климат для компаний и предпринимателей, чтобы поощрять эффективный и более быстрый сбалансированный экономический рост.

Ни одна страна не может обеспечить долгосрочное процветание своему населению самостоятельно.
Более тесное международное сотрудничество и экономическая интеграция являются единственным способом движения вперед.
