<HEADLINE>
Прислушаться к науке

СТОКГОЛЬМ – Объявление лауреатов Нобелевской премии 2020 года должно напомнить нам о том, как много вклада фундаментальная наука вносит в современную жизнь.
В ситуации, когда пандемия Covid-19 охватила значительную часть человечества, а мир с нетерпением ожидает прорыва, который бы покончил с этой пандемией, наше доверие к науке оказалось ослаблено.
Со своей стороны, мировое научное сообщество беспрецедентным образом отреагировало на этот вызов, причём не только разрабатывая вакцины, лекарства и методы диагностики, но и улучшая наше понимание этого вируса и стратегий защиты от него.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но мир охвачен и другими кризисами, которые нельзя игнорировать.
Минувший месяц стал самым жарким сентябрём за всю историю наблюдений.
Десятки миллионов людей во всём мире уже почувствовали катастрофические последствия рукотворного изменения климата, начиная от свирепствующих лесных пожаров и повышения уровня моря и заканчивая опасной жарой, засухами и наводнениями.
Судя по нынешним и прогнозируемым объёмам выбросов парниковых газов, ещё более экстремальные явления такого рода являются неизбежными, а повышение их частотности и интенсивности может стать необратимым.

Кроме того, усугубляются социально-экономические кризисы.
Пандемия нанесла урон экономике многих стран, она усилила неравенство во многих формах, посеяла недоверие и спровоцировала социальные беспорядки во всём мире.
Мы всё больше полагаемся на технологии в повседневной жизни, в обучении наших детей, в общении друг с другом, но нам предстоит сделать ещё многое для того, чтобы не допустить использования тех же самых технологий для распространения опасной дезинформации и разжигания социальных беспорядков.
Эти технологии не должны оставлять уязвимые группы населения ещё дальше позади.

Учёные и исследователи беспрецедентным образом объединились для борьбы с пандемией, и точно так же мы обязаны мобилизовать наши лучшие и самые светлые умы на борьбу со всеми остальными чрезвычайными глобальными ситуациями.
Как и в случае с Covid-19, выход из этих кризисов будет невозможен, пока победа над ними не будет одержана везде.

Опираясь на выводы из глобальной борьбы с пандемией и работы по восстановлению экономики, весной следующего года наши организации проведут виртуальный саммит Нобелевской премии.
Его тема звучит так: «Наша планета, наше будущее».
На этом мероприятии соберутся Нобелевские лауреаты, ведущие мыслители, политики, бизнес-инноваторы и молодые лидеры с целью обсудить, как можно добиться прогресса в борьбе с изменением климата, неравенством и потенциальным вредом новых мощных технологий.
Конечной целью является создание более устойчивого будущего для каждого.

В эру антропоцена мы понимаем, что человечество стало единственной важнейшей силой, действующей на планете.
И мы должны признать, что наше вторжение в природу стало тем общим знаменателем, который лежит в основе сегодняшних глобальных кризисов.
Существует множество доказательств, свидетельствующих, что не только изменение климата, но и вспышки заболеваний, связаны с деятельностью человека и утратой биоразнообразия.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Природные буферы между людьми и животными, которые переносят болезни, ослабевают, поэтому пандемии, столь же ужасные, как нынешняя, становятся всё более вероятными.
А поскольку мы живём в крайне взаимосвязанном мире, любая локальная чрезвычайная ситуация в здравоохранении может быстро перерасти в глобальный экономический кризис с очень серьёзными социальными последствиями.

Именно поэтому нынешний кризис должен стать преобразующим моментом для человечества.
Сегодня мы наглядно видим, как сильно наше индивидуальное будущее зависит от коллективного здоровья и от безопасности всех людей и нашей природы.
Наука не может дать ответы на все вопросы, но очевидно, что она является самым важным из имеющихся у нас инструментов не только для того, чтобы остановить пандемию, но и для того, чтобы создать устойчивость в нашей инфраструктуре и в нашей экономике.

Пандемия Covid-19 преподала нам уроки, которые будут полезны в подготовке к будущему, которое характеризуется изменением климата, утратой биоразнообразия, радикальными технологическими изменениями, а также неравенством.
Например, во многих странах мы увидели, что на первых этапах пандемии природа очень быстро «совершила отскок» благодаря введённым тотальным карантинам.
И мы увидели также, что вирус и его масштабные последствия взваливают непропорционально тяжёлое бремя на наиболее уязвимых граждан, в том числе расовые меньшинства и бедноту.
Сегодня мы обязаны задуматься над тем, что именно все эти неравные последствия пандемии говорят нам о нашей нынешней инфраструктуре и социальных системах.
Как можно изменить наши институты, чтобы гарантировать повышение равенства для всех?

Кроме того, мы узнали, насколько важным является доверие общества к науке, а также базовое понимание всех рисков и неопределённостей.
Без поддержки общества шансы на эффективное политическое управление будущими кризисами резко снизятся.
Дезинформация, широко распространяемая с помощью современных информационно-коммуникационных технологий, привела к возникновению «инфодемии» внутри пандемии, снизив доверие общества к науке и серьёзно затруднив работу органов здравоохранения по обузданию вируса.
Как мы можем бороться с идеями, вводящими в заблуждение, и как мы можем более эффективно информировать о научных открытиях политиков и общество?

Чествование Нобелевских лауреатов этого года будет проводиться виртуально, но с не меньшим энтузиазмом, чем в прошлые годы.
И, несмотря на инфодемию, понимание значения науки у большинства людей в ходе этого кризиса улучшилось.
Никогда раньше учёные ещё не объединяли свои усилия так, как они делают сейчас, чтобы помочь остановить Covid-19.
Для преодоления этой пандемии и для ответа на другие возникшие перед нами глобальные вызовы мы обязаны последовать их примеру и их лидерству.
