<HEADLINE>
Нельзя терять десятилетие в борьбе за изменение климата
<P>
ПОТСДАМ – Последнее десятилетие было самым жарким в истории нашей планеты, согласно анализу статистических данных независимыми специалистами – НАСА и Национальным управлением океанических и атмосферных исследований США.
Сегодня осознана реальность изменения климата, и миллионы людей сейчас ощущают его последствия – от повышения уровня моря и сдвигания линий морских берегов до более частых экстремальных погодных явлений, таких как засухи, наводнения и лесные пожары.
Более того, с учетом нынешних атмосферных концентраций парниковых газов и прогнозируемых изменений их выбросов в будущем неизбежны новые температурные рекорды.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
В течение десятилетий ученые бьют тревогу, что изменение климата реально и этот процесс становится все опаснее.
По мере того как негативные последствия увеличения выбросов парниковых газов продолжают нарастать, сигнал тревоги звучит все громче.
Но в то же время нельзя игнорировать и другие текущие реалии.
Неминуемая угроза изменения климата совпадает со сдвигами в давних геополитических союзах; продолжается рост экономического неравенства, которое подпитывает социальные волнения во многих странах; появился искусственный интеллект, доступ к большим объемам данных и постоянно растет поток новых технологий, которые меняют наш образ жизни и работы – все это приводит как к положительным, так и к отрицательным последствиям.
<P>
Масштаб проблем огромен.
Но еще не поздно наметить иной курс действий для нашей планеты и ее обитателей.
Мы должны заставить лучшие умы мира работать сегодня над поиском решений, которые не только помогут нам смягчить последствия изменения климата и адаптироваться к нему, но и уменьшить неравенство, вывести людей из нищеты и укрепить доверие к международному сотрудничеству.
Мы должны найти способы использовать лучшее, что могут предложить новые технологии, в то же время предвидя и смягчая потенциальный вред.
И мы не можем позволить себе бездействие в течение еще одного десятилетия – последствия такого бездействия слишком опасны.
<P>
Вот почему Нобелевский фонд проводит свой первый в истории Нобелевский саммит на тему «Наша планета, наше будущее» в Вашингтоне, округ Колумбия, с 29 апреля по 1 мая.
Саммит организуется при поддержке Национальной академии наук США, Потсдамского института исследований воздействия на климат и Стокгольмского центра устойчивости / института Бейера.
Саммит соберет более 20 нобелевских лауреатов и других экспертов со всего мира для изучения вопроса: что может быть достигнуто в этом десятилетии, чтобы поставить мир на путь более устойчивого, более процветающего будущего для всего человечества?
<P>
Саммит проходит в жизненно важный момент.
В этом году Организация Объединенных Наций начинает Десятилетие действий по достижению своих «Целей устойчивого развития до 2030 года».
Страны по всему миру будут принимать качественно новые решения в отношении потери биоразнообразия, изменения климата и состояния океанов.
Растут требования немедленных действий.
За последние несколько недель видные мировые бизнес-лидеры пообещали сделать устойчивость главным приоритетом своих инвестиционных решений.
И во многих частях света молодые активисты по борьбе с изменением климата привлекают внимание всего мира посредством проведения школьных забастовок.
<P>
На фоне этой бурной деятельности Нобелевский саммит предоставит площадку, где можно предложить реальные решения, основанные на научных данных и доказательствах.
Саммит предложит ученым, политикам, бизнес-лидерам и группам гражданского общества новую платформу для встречи и обмена идеями.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Сегодняшние лидеры не должны оставить в наследство будущим поколениям опасно дестабилизированную планету, и мы будем уделять особое внимание взаимодействию с сегодняшней молодежью.
Но мы все несем общую ответственность за то, чтобы сделать этот мир лучше.
Если начнем действовать сейчас, это десятилетие может стать поворотным пунктом, который приведет человечество к более активному, жизнеспособному и справедливому будущему.
