<HEADLINE>
Как нам улучшить нашу будущую городскую жизнь

НЬЮ-ЙОРК – К концу этого века нашу планету будут населять десять миллиардов человек, из которых 8,5 миллиардов будут проживать в городах.
Это может стать причиной массы кошмаров.
Однако при наличии достаточной политической воли, видения и творчества – наряду с некоторыми простыми, практическими изменениями в политике – мы будем способны создавать города мечты.

Города являются центрами экономической и социальной мощи.
Они приводят в движение национальное и глобальное развитие, концентрируя навыки, идеи и ресурсы в одном месте.
Однако быстрое развитие урбанизации дается большой ценой.
Поскольку города расширяются, они поглощают земли, которые могли бы быть использованы для производства продуктов питания.
Они истощают водные запасы, на их долю приходится почти 70% глобального потребления энергии и более 70% всех выбросов парниковых газов.

Если мировой рост должен быть устойчивым и справедливым, нам будет необходимо изменить баланс между быстрой урбанизацией и безжалостным потреблением ресурсов, за счет которого она происходит.
Это основная цель Конференции ООН по устойчивому развитию, которая предупредила о беспрецедентном давлении, которое экономический рост будет оказывать на инфраструктуру (особенно транспортную), жилье, утилизацию отходов (особенно опасных веществ) и поставки энергоносителей в ближайшие десятилетия.

Битва за сохранение городов мира – а, таким образом, и всей мировой экономики – одновременно динамичными и устойчивыми, может быть выиграна через развитие инновационных способов потребления наших ограниченных ресурсов, которые не будут истощать их или уничтожать хрупкие экосистемы, от которых они зависят.
Чтобы достигнуть этого, миру необходимо решить шесть крупномасштабных задач.

Во-первых, мы должны изменить методы, с помощью которых мы проектируем города.
Устойчивость должна находиться в центре любого городского планирования, особенно в прибрежных городах, которые в скором времени столкнутся с бушующими последствиями изменений климата.
Более компактные города используют землю более эффективно, снижая потребность в личном автотранспорте, и повышают качество жизни, создавая пространство для парков и природы.
Кроме того, плотно интегрированные системы общественного транспорта резко снижают объемы выбросов парниковых газов.

Во-вторых, мы должны пересмотреть то, как мы проектируем и эксплуатируем здания, чтобы они потребляли меньше энергии – или, что еще лучше, генерировали ее.
На здания приходятся значительные выбросы CO2, из-за используемых в их конструкциях материалов, их потребности в кондиционировании и отоплении, а также из-за вспомогательных функций, таких как водоснабжение, водоотведение и утилизация твердых отходов.
Наши строительные нормы должны содействовать энергоэффективным инженерным и строительным технологиям, которые могут поддерживаться с помощью налоговых льгот и строгих правил.
С учетом того, что почти 30% жителей Азиатско-Тихоокеанского региона проживают в трущобных районах, одним из величайших испытаний станет улучшение их жилищных условий без опустошения при этом окружающей среды.

Третья задача заключается в изменении транспортных привычек граждан.
Это означает переход от частных автомобилей к общественному транспорту, а также от автомобильного транспорта к железнодорожному.
Действительно, всюду, где это возможно, мы должны попытаться вообще исключить перемещения.
Транспортные системы, которые отдают предпочтение автомобилям и грузовикам, способствуют несчастным случаям, загрязнениям и хроническим транспортным заторам.
Кроме того, на транспортный сектор приходится 23% всех связанных с потреблением энергии выбросов CO2 за 2004 год, и это наиболее быстрорастущий источник выбросов в развивающихся странах.
Вместо этого нам необходимо интегрировать перевозки, жилье и землепользование, поощрять привычки использования общественного транспорта и сделать наши улицы приятными и безопасными для прогулок (особенно для женщин и людей с ограниченными возможностями).

Четвертая задача заключается в изменении путей, которыми мы производим, транспортируем и потребляем энергию.
Это включает в себя создание более эффективных энергетических систем и увеличение наших инвестиций в возобновляемые источники энергии (которые, как некоторые надеются, в процессе создадут новые рабочие места).
Мы также можем поощрять домашние хозяйства к снижению потребления энергии, а компании к снижению энергетических потерь.

В-пятых, мы должны реформировать наше управление водными ресурсами и водной инфраструктурой, чтобы этот драгоценный ресурс повторно использовался несколько раз, причем в городском масштабе.
Это требует от нас интеграции различных аспектов управления водными ресурсами, таких как снабжение домохозяйств, сбор дождевой воды, очистка сточных вод и утилизация, а также противопаводковых мер.

Наконец, нам необходимо изменить способы, которыми мы управляем твердыми отходами, чтобы они стали ресурсом, а не затратами.
Во многих развивающихся странах 60-80% твердых отходов являются органическими, а открытые свалки приводят к выбросам чрезмерного количества метана, который попадает в атмосферу.
Страдающие от нехватки средств местные органы самоуправления тратят по 30-40% своих бюджетов на управление отходами, почти ничего не получая взамен.
Тем не менее, с помощью некоторых простых технологических конструктивных улучшений – направленных, например, на достижение более высоких темпов компостирования и переработки – 90% этих отходов может быть преобразовано в нечто полезное, например биогаз или полученное из отходов топливо.

Эти шесть шагов требуют комплексного и скоординированного изменения в поведении, и потребуют сотрудничества правительства на всех уровнях, инвестиций необходимых масштабов, обмена идеями, распространения передового опыта и планирования в долгосрочной перспективе.
Это монументальная и сложная задача, но она выполнима.
Если она будет выполнена, мир еще будет иметь шанс получить городское будущее, которое он заслуживает.
