<HEADLINE>
Противостоять следующей глобальной угрозе здоровью

ЦЮРИХ – Благодаря беспрецедентному международному сотрудничеству мир добился впечатляющего прогресса в борьбе с малярией.
Согласно только что опубликованному Всемирному отчету о малярии за 2016 год Всемирной организации здравоохранения, показатели смертности от малярии среди детей младше пяти лет сократились с 2000 года на 69%.

И этот прогресс не ограничивается только малярией.
Многие страны сократили число новых заболеваний ВИЧ-инфекциина 50 или более процентов за этот период, а уровень заболеваемости от других тропических болезней, таких как проказа и драконтиаз, значительно сократился за последние годы.

Но в то время как показатели смертности от инфекционных заболеваний уменьшаются, быстрое распространение сидячего образа жизни в развитых странах, рост потребления табака и недостаточное питание в развивающихся странах ведут к устрашающему росту неинфекционных заболеваний (НИЗ), таких как диабет, сердечно-сосудистые заболевания и рак.

От НИЗ теперь ежегодно умирает 38 миллионов человек, причем 75% смертельных случаев происходит в странах с низкими и средними доходами.
И перспектива для развивающихся стран зловещая; например, к 2030 году ожидается, что от НИЗ в Африке будет больше смертельных случаев, чем от суммы всех смертей от инфекционных заболеваний, материнской смертности и неправильного питания.

Помимо угрозы жизням неинфекционные заболевания (НИЗ) могут дестабилизировать экономику, особенно в странах с неразвитой инфраструктурой здравоохранения.
Задача правительств и мировых организаций здравоохранения состоит в том, чтобы, добиваясь успехов в борьбе против инфекционных заболеваний, одновременно устранять растущую угрозу НИЗ.

К счастью, мы можем применить опыт успешной борьбы против инфекционных заболеваний к борьбе с возникшей угрозой неинфекционных заболеваний.
Работая с некоммерческими агентствами, межправительственными организациями и частными компаниями, мировые лидеры могут оказать сильное влияние на здравоохранение – даже при напряженных бюджетах по оказанию помощи из-за рубежа.

Прежде всего, нам нужны инновации.
Без большого скачка в развитии антиретровирусной терапии в середине 1990-х годов, у нас не было бы сегодня тех инструментов, которые мы имеем для сдерживания ВИЧ.
И без основанного на артемизинине комплексного лечения, которое также появилось в этом десятилетии, уровень смертности от малярии все еще был бы очень высоким.
Стратегия, которая улучшает доступ к здравоохранению, должна также поддержать инновации – и никогда им не препятствовать.

Кроме инноваций, нам нужны сильные партнерства, чтобы управлять системой контроля над неинфекционными заболеваниями и гарантировать пациентам доступ к лечению, в котором они нуждаются.
Эффективное лечение ВИЧ перевело эту болезнь в большинстве случаев из диагноза «смертный приговор» в диагноз «хроническое заболевание»; но, конечно, нам теперь нужны стабильные решения для оказания постоянной и долгосрочной помощи.

Частный сектор все чаще и чаще применяет такой подход.
Программы компании «Ново Нордиск» Изменяя систему лечения диабета и Эли Лилли Партнерство в борьбе с НИЗ ‑ всего два примера того, как компании сотрудничают с правительствами и организациями здравоохранения в странах с ограниченными ресурсами, чтобы разработать широкомасштабные, стабильные и направленные на конкретные регионы программы для борьбы с диабетом.
И программа Доступ к «Новартис», которую наша компания начала в 2015 году, является социально ориентированной деятельностью, которая осуществляется совместно с правительствами, неправительственными организациями (НПО) и другими государственными заказчиками в малообеспеченных странах.
Программа имеет две цели: расширение доступа к дешевым лекарствам для лечения таких НИЗ, как болезни сердца, диабет второго типа, дыхательные болезни и рак молочной железы; организация сотрудничества с местными и международными организациями для улучшения системы здравоохранения.
К настоящему времени мы заметили, что развивающиеся страны должны изменить свою систему в приобретении лекарств и обновить свои национальные списки жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.

Третий вывод, к которому мы пришли в процессе борьбы против инфекционных заболеваний – критическим обстоятельством является политическая воля.
Как предупредили наблюдатели от Chatham House и других независимых организаций, очень немногие правительства – особенно в развивающихся странах – тратят рекомендуемые 5% от годового ВВП на улучшение здравоохранения.
Даже при очень напряженных государственных бюджетах медицинские инвестиции очень выгодны; в конце концов, копейка на профилактику экономит рубль на лечение.
У малообеспеченных стран, которые в большой степени затронуты неинфекционными заболеваниями (НИЗ), есть все, чтобы извлечь пользу от инвестиций, которые сделают их людей более здоровыми и более продуктивными.
Как мы узнали в процессе лечения ВИЧ, инвестиции в здравоохранение создают благотворный цикл: как только люди и сообщества улучшают свое здоровье, они делают здоровье приоритетом и инвестируют в этот приоритет.

Работа по борьбе с НИЗ потребует долгосрочного планирования, и главы правительств должны будут сделать инвестиции, которые окупятся только после того, как они лично уже не будут исполнять свои служебные обязанности.
Это серьезная проблема, особенно в демократических государствах с системой избираемых руководителей; но влиятельные политики всего мира могут объединиться, чтобы усилить степень влияния государственных и частных инвестиций.
И даже если большинство стран достигнет рекомендуемых расходов в 5% ВВП на здравоохранение, миру все еще будут нужны инновационные механизмы финансирования и стратегия осуществления государственно-частного партнерства.

Руководители всех стран мира должны сделать приоритетом общую борьбу против неинфекционных заболеваний.
С этой целью правительства и мировые организации здравоохранения должны применить уроки, извлеченные из успешной борьбы против инфекционных заболеваний.
Эффективно сражаясь с НИЗ посредством инноваций, динамических партнерств, усиления системы здравоохранения и политической воли, мир может добиться такой же победы, которая была получена в борьбе с инфекционными заболеваниями.
