<HEADLINE>
Управляя крахом Северной Кореи

ЛОС-АНДЖЕЛЕС – За последние несколько месяцев Северная Корея вновь продемонстрировала необыкновенное безрассудство.
Во-первых, власти пригрозились провести новые ядерные испытания если ООН не отзовёт свою рекомендацию преследовать в судебном порядке руководителей страны за преступления против человечности в Международном Уголовном Суде.
Кроме того, американские чиновники утверждают, что правительство установило подпольную кибератаку на Sony Pictures, якобы вопреки возражениям на фильм-фарс «The Interview», который изображает попытку покушения на лидера Северной Кореи Ким Чен Ына.
Затем, в еще одном мелодраматическом повороте, Ким предложил, в своей Новогодней речи, возобновить переговоры с Южной Кореей.

Очевидно, действия правительства Кима заслуживают рассмотрения.
Но они не должны отвлекать внимание от реальных рисков на Корейском полуострове: неопределенная хватка Кима за власть и опасности, которые могут быть развязаны если его власть рухнет.
На самом деле, ни один из ключевых стратегических игроков региона – Китай, США и Южная Корея - не кажется надлежащим образом подготовленным к такому сценарию.

Это необходимо изменить.
А важнее всего пересмотреть то давнее предположение, что США должны взять на себя инициативу в ответ на происходящие события в Северной Корее.

Поведение Северной Кореи почти наверняка отражает силу ухудшавшегося беспорядка среди элиты.
Уже более чем год, правительство проводит массовую очистку чиновников высокого уровня, начиная с казни дяди Кима, Чан Сон Тхэка, в 2013 году.
Последующие казни окружения и советников Чана, призыв его коллег от ролей за рубежом, и попытки похищения сына одного из его помощников во Франции свидетельствуют уровню тревоги в узком кругу Кима.
Повышения в звании неопытной 27-летней сестры Кима, Ким Ё Чжон, в все высшие должности, является еще одним свидетельством растущей тревоги.

Потенциал для нестабильности не остался незамеченным в Китае.
Статья, опубликованная в конце прошлого года в официальных СМИ видным генералом в отставке Народно-Освободительной армии описывает северокорейское правительство как смертельное.
Появление статьи является явным признаком, что китайские лидеры обсуждают, насколько они могут позволить себе быть втянутыми в случае если власть рухнет.

Аналогичные рассуждения должны происходить в США.
Нет сомнений о том, какая была бы ответственность Америки если бы падение власти Кима привело к тотальной войне.
Соглашение о безопасности между США и Южной Кореей предписывает военный ответ.
То, что менее ясно, это какую роль США должны играть в случае мирного распада.

Планы на чрезвычайные случаи в Америке остаются засекреченными.
Но данные в публичном доступе свидетельствуют о том, что американские силы и средства будут играть главную роль.
В 2013 году, бывший первый заместитель директора национальной разведки писал, что интересы Америки могут потребовать большое использование вооруженных сил США.
В прошлом году, Rand Corporation подсчитали, что потребуются 270,000 войск только для того, чтобы обеспечить безопасное хранение ядерного оружия Северной Кореи.
После дорогостоящих вмешательств в Ираке и Афганистане, США должны тщательно обдумать свои планы и рассмотреть вопрос об ограничении своего участия как можно больше.

Шестьдесят лет спустя окончания Корейской войны, Южная Корея хорошо оснащена для того, чтобы взять на себя инициативу в случае краха Северной Кореи.
Экономика Южной Кореи вычисляется в триллионы долларов, ее технология - мирового класса, и страна также хвастается 500,000 военными и хорошо образованным обществом: так что страна способна планировать, орудовать и платить за последствия мирного конца правительству Кима.

Однако для того, чтобы добиться этого, Южная Корея должна будет инвестировать в свои возможности стабилизировать Северную Корею и управлять ее переходом.
Недавние планы крупно сократить числа южнокорейских военных, наряду с отсутствием публичного обсуждения о роли страны в результате падения Кима, предполагают, что предстоит сделать еще многое.

Если Южная Корея возьмет на себя эту инициативу, США смогут сконцентрироваться на своем приоритете: ядерном арсенале Северной Кореи.
Рухнет ли правительство Кима взрывом или всхлипом, ядерное оружие страны будет представлять как и непосредственную опасность, так и будущие угрозы распространения.
Обеспечение того, что это оружие не будет использоваться, перемещаться или экспортироваться является задачей, которая потребует все возможности вооруженных сил США.

Переговоры с Китаем будут иметь важное значение.
Если Северная Корея рухнет, китайцы вполне могут послать туда войска.
Так как США и Южнокорейские войска скорее всего будут работать на той же территории, они должны избегать недопонимания или ошибок, которые могут привести к непредвиденным столкновениям.
Военные отношения Китая с его северокорейскими коллегами также могут играть стабилизирующую роль, особенно если крах династии Ким развяжет внутреннюю борьбу.

Учитывая нестабильность в Северной Корее, каждая страна должна срочно определить свою роль.
Внимательный подход к ситуации, а не события в Пхеньяне, должен быть опорой обсуждений и договоренностей, а также политики, которую они создадут.
