<HEADLINE>
Северокорейская возможность для Америки и Китая

НЬЮ-ЙОРК – Это не очевидно, но после распада Советского Союза, Северная Корея это лучшее что может быть для отношений между Соединенными Штатами и Китаем.
Независимо от того, реализуется этот потенциал или нет, нетрудно понять, почему он существует.

Современные китайско-американские отношения зародились почти полвека назад на основе общей озабоченности из-за угрозы, которую представлял для обеих стран Советский Союз.
Это был типичный пример старой поговорки: “Враг моего врага – мой друг”.

Такие отношения могли пережить все, что угодно, кроме исчезновения общего врага.
И это, безусловно, именно то, что произошло с окончанием “холодной войны” в 1989 году и развалом СССР в начале 1992 года.

Однако отношения между США и Китаем продемонстрировали удивительную устойчивость, найдя новое обоснование: экономическую взаимозависимость.
Американцы были счастливы покупать огромное количество относительно недорогих китайских промышленных товаров, спрос на которые обеспечил рабочие места для десятков миллионов китайцев, которые переехали из бедных сельскохозяйственных районов в новые или быстро растущие города.

Со своей стороны, Соединенные Штаты были загипнотизированы потенциалом для экспорта на обширный китайский рынок, который жаждал более передовой продукции, которую он хотел, но еще не мог производить.
Многие в США также полагали, что торговля могла бы предоставить Китаю растущую роль в сохранении существующего международного порядка, увеличивая тем самым вероятность того, что его рост как крупной державы будет мирным.
Связанная с этим надежда заключалась в том, что за экономическим ростом последует политическая реформа.
Такие расчеты привели к тому, что США приняли решение поддержать вступление Китая во Всемирную торговую организацию в 2001 году.

Теперь, спустя годы, экономические связи, которые стали основой китайско-американских отношений, все чаще становятся источником трений, что ставит их под угрозу.
Китай экспортирует в США гораздо больше, чем импортирует, способствуя исчезновению миллионов американских рабочих мест, не открыл свой рынок, как ожидалось, и не провел обещанных реформ.
Более того, правительство Китая продолжает субсидировать государственные предприятия и либо крадет интеллектуальную собственность, либо требует ее передачи китайским партнерам в качестве условия доступа иностранных компаний на внутренний рынок.

Эта критика Китая широко поддержана как республиканцами США, так и демократами, даже если они не согласны со многими мерами, предлагаемыми администрацией Трампа.
И критика не ограничивается экономическими вопросами.
В США растет обеспокоенность растущей настойчивостью Китая за пределами его границ.
Инициатива “Один пояс один путь”, по-видимому, является не столько программой развития, сколько геоэкономическим инструментом для расширения влияния Китая.
Широкие претензии Китая к Южно-Китайскому морю и создание им там военных баз рассматриваются во всем регионе как провокация.

Внутреннее политическое развитие Китая также разочаровало наблюдателей.
Отмена президентских сроков и концентрация власти в руках Президента Си Цзиньпина стали для многих неожиданным сюрпризом.
Существует также озабоченность по поводу подавления инакомыслия (часто скрытого под видом антикоррупционной кампании Си), ущемления гражданского общества и репрессий Уйгурских и Тибетских меньшинств западного Китая.
В результате, сегодня является обычным делом, для официальных документов Правительства США, объединять Китай с Россией, и говорить о нем как о стратегическом сопернике.

Все это возвращает нас в Северную Корею, чье ядерное оружие и ракеты большой дальности рассматриваются Китаем как настоящая угроза - не для него самого, а для его региональных интересов.
Китай не хочет конфликта, который нарушил бы региональную торговлю и привел бы к миллионам беженцев, устремившихся через его границы.
Он опасается, что такая война закончится решительным объединением Кореи в стратегической Американской сфере.
Он также не хочет, чтобы Япония и другие соседи переосмыслили свое давнее отвращение к разработке собственного ядерного оружия.
Китайское правительство также выступает против системы противоракетной обороны Южной Кореи (приобретенной у США в ответ на развертывание ракет Северной Кореи), которую Китай рассматривает в качестве угрозы своему собственному ядерному сдерживанию.

США не хотят жить в условиях угрозы со стороны Северной Кореи, которая обладает ракетами большой дальности, способными доставлять ядерные боезаряды в американские города.
В то же время, у США нет желания войны, которая окажется дорогостоящей по всем показателям.

Таким образом, Китай и США разделяют заинтересованность в проведении дипломатической работы и обеспечении успеха любого Северокорейского саммита.
Проблема Китая заключается в том, готов ли он оказать достаточное давление на Северную Корею, с тем чтобы она согласилась на значительные ограничения на свои ядерные и ракетные программы.
Для США проблема заключается в том, готовы ли они принять дипломатический исход, который стабилизирует ядерную ситуацию на Корейском полуострове, но не разрешит ее в обозримом будущем.

Саммит США и Северной Кореи, который предотвратил кризис, который не принес бы пользы ни США, ни Китаю, напоминал бы людям обеих стран о ценности китайско-американского сотрудничества.
И прецедент двух основных держав мира, работающих вместе над решением проблемы имеющей региональные и глобальные последствия, мог бы стать основой для следующей эры двусторонних отношений, которые, в большей степени, чем что-либо другое, определят международную политику в этом столетии.
