<HEADLINE>
Штормовые тучи над Кореей

БЕРЛИН – Спустя несколько десятилетий после окончания Корейской войны и раздела Кореи на две части, конфликт на Корейском полуострове продолжает оставаться одной из самых опасных и трудноразрешимых проблем нашего времени.
А сегодня он стал даже более опасным и ещё менее разрешимым, чем раньше.

Северокорейский режим является пережитком Холодной войны, динозавром сталинизма, который дожил до наших дней.
Тем временем, Южная Корея быстро превратилась в региональную экономическую и технологическую державу, а Китай, самый важный союзник и единственный финансовый спонсор Северной Кореи, успешно проводил политику модернизации.

На фоне подобного развития событий северокорейский режим оказался в изоляции и начал оправданно опасаться за своё будущее.
В результате, для выживания своей брутальной диктатуры правящая Трудовая партия Кореи, возглавляемая кланом Кимов, ухватилась за идею создания ядерного оружия и систем, необходимых для его доставки.

На сегодня все дипломатические и технические попытки остановить процесс ядерного вооружения Северной Кореи провалились.
Теперь это лишь вопрос времени – у Северной Кореи могут появиться ракеты с ядерными боеголовками, которые способны поразить Южную Корею и её столицу Сеул, а также Японию и даже крупные города на западном побережье Северной Америки.

США, со своей стороны, разместили в Южной Корее противоракетную систему.
Администрация Трампа, как, впрочем, и предыдущие администрации США, рассматривает стремление Северной Кореи к обладанию межконтинентальными ракетами, способными поразить Сан-Франциско и Лос-Анджелес, как оправдание для начала войны.
Если цветовую шкалу, используемую сегодня для обозначения уровня террористической угрозы, применить к кризису на Корейском полуострове, то мы бы увидели смену оранжевого цвета на красный.
Время для дипломатического урегулирования (или хотя бы для сдерживания кризиса) быстро уходит, ситуация близится к своему апогею.

Причина в том, что нынешняя драма разыгрывается в крайне напряжённом стратегическом регионе.
Южная Корея и Япония, два важных игрока глобальной экономики и тесные партнёры США, находятся под непосредственной угрозой, между тем, Китай и Россия, два северных соседа Северной Кореи, являются глобальными ядерными державами, и у них есть собственные интересы в данном конфликте.

В частности, Китай смотрит на Корейский полуостров с точки зрения стратегической безопасности.
Китайское руководство не забывает, что имперская Япония в 1930-х годах вторглась в Северный Китай (Маньчжурию) с территории Корейского полуострова, а приближение американских войск к реке Ялуцзян на китайской границе спровоцировало вмешательство Китая в Корейскую войну в начале 1950-х годов.

С тех пор Китай выступает в роли квази-протектора Северной Кореи, а США оказывают протекцию Южной Корее, в частности, сохраняя крупный военный контингент в регионе, несмотря на окончание Холодной войны.
Без американского военного присутствия, скорее всего, в этом регионе вновь началась бы война; или, как минимум, Япония и Южная Корея обзавелись бы собственными инструментами ядерного сдерживания.

Военная конфронтация на Корейском полуострове может привести к кошмарному сценарию с использованием ядерного оружия, а может быть, даже и к более масштабному столкновению между мировыми ядерными державами.
Любой сценарий будет иметь серьёзные негативные последствия, не ограничиваясь узкими географическими пределами региона.
И тем не менее, упорное стремление Северной Кореи к обладанию ядерными межконтинентальными баллистическими ракетами означает, что продолжать политику выжидания и наблюдения больше нельзя.

Итак, что же будет делать президент США Дональд Трамп?
Серия недавних визитов в страны региона высокопоставленных американских чиновников позволяет сделать вывод, что новая администрация воспринимает ситуацию на Корейском полуострове как серьёзную угрозу.
В марте, как раз когда канцлер Германии Ангела Меркель встречалась с Трампом в Вашингтоне, госсекретарь США Рекс Тиллерсон совершил свой первый официальный визит на Дальний Восток, а ещё раньше – в феврале – здесь побывал министр обороны Джеймс Мэттис.

В Южной Корее Тиллерсон не сказал ничего утешительного.
Он говорил о «непосредственной угрозе», объявил об окончании «политики стратегического терпения», которую проводил бывший президент США Барака Обамы, а также заявил о том, что «рассматриваются все варианты», в том числе военные действия.

Жёсткий тон Тиллерсона можно было бы оправдать, если бы он помог США, Китаю и Северной Корее договориться об урегулировании.
Но что если этого не случится?
Война с использованием ядерного или обычного вооружения на Корейском полуострове связана с бесчисленными региональными и глобальными рискам.
И в реальности, если внимательно обдумать эти риски, то можно понять, что не все варианты должны рассматриваться: дипломатия, несмотря на все трудности, является единственным решением.

Впрочем, дипломатическое решение может быть достигнуто, только если США и Китай начнут тесно сотрудничать и не будут повторять ошибки прошлого.
Например, администрация Трампа поступила бы разумно, отказавшись занимать излишне агрессивную позицию по отношению к Китаю в Южно-Китайском море на фоне нарастающего кризиса на Корейском полуострове.

В то же время руководство Китая должно задаться вопросом, как долго оно намерено обеспечивать безусловную поддержку северокорейскому режиму (полностью зависимого от китайских поставок), вместо того чтобы начать оказывать на него давление с целью прекратить северокорейские провокации.
Для предотвращения военного конфликта Китаю и США надо будет договориться о совместных подходах и начать двигаться к возобновлению шестисторонних переговоров с Северной Кореей.

Становится всё более понятно, что даже под руководством президента Трампа Соединённые Штаты не смогут просто уклониться от своей роли стабилизирующей силы на мировой арене.
А Китаю нужно доказать, что в XXI веке он тоже способен быть такой стабилизирующей силой, и для этого ему необходимо выполнить свою часть работы по урегулированию конфликта на Корейском полуострове.
