<HEADLINE>
Абэномика, по-Европейски

НЬЮ-ЙОРК – Два года назад, выборы Синдзо Абэ на пост премьер-министра Японии привели к появлению “Абэномики,” плана, состоящего из трех частей, по спасению экономики от беговой дорожки стагнации и дефляции.
Три компонента Абэномики – или “стрелы” - составляют массовую денежную стимуляцию в виде количественного и качественного послабления (QQE, англ. quantitative and qualitative easing), в том числе больше кредитов для частного сектора; краткосрочный финансовый стимул, за которым следует консолидация по сокращению дефицита и сделать государственный долг устойчивым; и структурные реформы, чтобы усилить сторону предложения и потенциал роста.

В настоящее время – на основе недавней речи, президента Европейского Центрального Банка Марио Драги в Джексон Хоул кажется, что ЕЦБ имеет аналогичный план для еврозоны.
Первый элемент “Драгиномики” - ускорение структурных реформ, необходимых для повышения потенциального роста производства еврозоны.
Прогресс таких жизненно важных реформ, был разочарованием, с большими усилиями проведенные, в некоторых странах (Испании и Ирландии, например) и меньшими в других (Италии и Франции, чтобы цитировать лишь две страны).

Но Драги теперь признает, что медленное, неравномерное и анемичное восстановление еврозоны отражает не только структурные проблемы, но и циклические факторы, которые зависят больше от совокупного спроса, чем от совокупных ограничений поставок.
Таким образом, меры по увеличению спроса также необходимы.

Здесь, появляется вторая стрела Драгиномики: уменьшение сопротивления на рост от фискальной консолидации, сохраняя в то же время низкие дефициты и большую устойчивость долга.
Существует некоторая гибкость в том, как быстро фискальная цель может быть достигнута, особенно теперь, когда уже многочисленные строгие меры были приняты и рынки менее обеспокоены по поводу устойчивости государственного долга.
Более того, в то время как периферия еврозоны, возможно, будет нуждаться в большей консолидации, части ядра - скажем, Германия – могут пойти на временную налоговую экспансию (снижение налогов и увеличение государственных инвестиций), чтобы стимулировать внутренний спрос и экономический рост.
И инфраструктурно-инвестиционная программа всей еврозоны может повысить спрос при одновременном уменьшении ограничения предложений.

Третий элемент Драгиномики - похож на QQE Абэномики - будет количественное и кредитное послабление в виде закупок государственных облигаций и мер по стимулированию роста кредитования частного сектора.
Кредитное послабление начнется в ближайшее время с целевыми долгосрочными операциями по рефинансированию (которые обеспечивают субсидированную ликвидность банкам еврозоны в обмен на более быстрый рост объемов кредитования частного сектора).
Когда регуляторные ограничения будут преодолены, ЕЦБ также начнет покупку частных активов (по сути пакеты секьюритизации новых банковских кредитов).

Теперь Драги дал понять, что еврозона на расстоянии одного или двух толчков от дефляции, прогноз инфляции в ближайшее время может оправдать количественное послабление (QE, англ. quantitative easing), как то, что провели Федеральная Резервная Система США, Банк Японии и Банк Англии: прямые крупномасштабные покупки суверенных облигаций членов еврозоны.
В самом деле, вполне вероятно, что QE начнется в начале 2015 года.

Количественное и кредитное послабление могут повлиять на перспективы инфляции в еврозоне и росту экономики несколькими путями.
Краткосрочная и долгосрочная доходность облигаций в основных и периферийных странах - и распространение в периферии - может снижаться и дальше, снижая стоимость капитала для государственного и частного секторов.
Стоимость евро может упасть, увеличивая конкуренцию и торговый баланс.
Фондовые рынки еврозоны могли бы вырасти, что приведет к положительным эффектам на благосостояние.
В самом деле, как вероятность QE увеличилось за этот год, цены на активы уже перемещаются вверх, как и было предсказано.

Эти изменения цен на активы - вместе с мерами, которые увеличивают рост кредитования частного сектора - могут повысить совокупный спрос и увеличить инфляционные ожидания.
Не следует также сбрасывать со счетов влияние на “животных духов” - потребление, бизнес и доверие инвесторов - с реальными обязательствами ЕЦБ для решения медленного роста, вызванного низкой инфляцией.

Некоторые более воинствующие чиновники ЕЦБ опасаются, что QE приведет к моральному риску, путем ослабления приверженности правительств к политике жестокой экономии и структурным реформам.
Но в ситуации, приближающейся дефляции и вблизи рецессии, ЕЦБ должен делать все, что необходимо, несмотря на эти риски.

Кроме того, QE может фактически снизить моральный риск.
Если QE и более свободные краткосрочные фискальные политики повысят спрос, рост и занятость, будет более вероятно, что правительства реализуют политически болезненные структурные реформы и долгосрочные бюджетные консолидации.
Действительно, социальная и политическая реакция против жесткой экономии и реформ сильнее, когда нет доходов или роста рабочих мест.

Драги правильно подчеркивает, что QE будет неэффективным, если правительства не реализуют более быстрые структурные реформы, предложения и правильный баланс краткосрочной бюджетной гибкости и среднесрочной экономии.
В Японии, хотя QQE и краткосрочный финансовый стимул вызвал рост и инфляцию за короткий срок, медленный прогресс в третьей стреле структурных реформ, наряду с последствиями текущей финансовой консолидации, сейчас негативно сказывается на росте.

Как и в Японии, все три стрелы Драгиномики должны быть запущены, чтобы обеспечить, постепенное возвращение еврозоны к конкурентоспособности, экономическому росту, созданию рабочих мест и среднесрочной устойчивости долга в частном и государственном секторах.
К концу этого года, как ожидается, ЕЦБ начнет выполнять свою роль по реализации количественного и кредитного послабления.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
