<HEADLINE>
Путин и Апокалипсис

АТЛАНТА – В конце прошлого года российский президент Владимир Путин объявил, что Россия завершила испытания «неуязвимой» новой гиперзвуковой ядерной ракеты «Авангард», назвав её «отличным подарком стране к Новому году».
Путин явно усиливает свою риторику Страшного суда и использует её всё чаще.
Означает ли это, что мир должен готовиться к ядерному конфликту?

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В прошлом году Путин говорил о «ядерном апокалипсисе» чаще, чем любой мировой лидер за последнее десятилетие.
Это вызвало спекуляции, что, возможно, он угрожает НАТО и США.
Однако Путин винит в риске такой катастрофы Запад, а гипотетическое использование Россией ядерного оружия представляет как месть или возмездие.

Например, в марте, выступая с президентским посланием Федеральному Собранию, Путин говорил о тех, «кто на протяжении последних 15 лет старается раздувать гонку вооружений, пытается получить в отношении России односторонние преимущества», вводит «незаконные» ограничения и санкции с целью «сдержать» развитие России, в том числе её армии.
Все они, заявил Путин, должны «прекратить раскачивать лодку, в которой мы все находимся и которая называется “Планета Земля”».

Затем последовала угроза: показав шесть видеороликов про новые виды ядерных вооружений, Путин подчеркнул, что на любое применение ядерного оружия против России или её союзников будет дан «мгновенный» ответ «со всеми вытекающими последствиями».
Несколько дней спустя он повторил эту позицию, согласно которой ядерная война («катастрофа для мира») может начаться как ответ на нападение на Россию: «как гражданин России и глава российского государства, я хочу задаться вопросом: «А зачем нам такой мир, если там не будет России?».

Выступая в октябре прошлого года в дискуссионном клубе «Валдай», Путин заговорил ещё более драматично: Россия станет «жертвой», но «агрессор должен знать, что возмездие неизбежно».
По его словам, хотя ядерная война стала бы «всемирной катастрофой», россияне, по крайней мере, «как мученики попадут в рай», а агрессоры «просто сдохнут, потому что даже раскаяться не успеют».

Апокалиптическая риторика Путина находит отклик у его сторонников.
Например, Александр Проханов, ультранационалистический писатель, сравнивающий Путина с мессией, заявил, что в условиях, когда «возможность термоядерной схватки», по-видимому, «начинает владеть умами ведущих правителей мира», многие из участников Валдайского форума, «вернувшись домой», заново перечитали «Откровение Иоанна Богослова», последнюю книгу Нового завета.

«Откровение Иоанна Богослова» вспоминали в России и раньше; влиятельные фигуры в течение последнего десятилетия всё чаще упоминали Апокалипсис.
Более того, глава Русской православной церкви, патриарх Кирилл, предсказывает наступление Судного дня, согласно «Откровению».
В 2017 году он заявил: «Нужно быть слепым, чтобы не видеть приближение грозных мгновений истории, о которых говорил в своем «Откровении» апостол и евангелист Иоанн Богослов».
Недавно он повторил, что верит в близость конца света.

Крайне важно то, что к Апокалипсису ведёт сам Бог.
Именно поэтому многие считают, что «грозные мгновения истории» следует приветствовать.
Например, по мнению протоиерея Всеволода Чаплина, бывшего официального представителя Русской православной церкви, «Бог санкционирует уничтожение большого количества людей в назидание остальным».

Чиновники правительства, журналисты и интеллектуалы тоже ссылаются на Апокалипсис.
Например, председатель Конституционного суда Валерий Зорькин утверждает, что конца света близок, а «тайна беззакония уже в действии».
А Дмитрий Киселёв, «голос Кремля», заявляет, что Россия способна стереть США «в радиоактивный пепел».

Возможно, Путину нравится привлекать внимание Запада, но в России апокалиптическая риторика тесно увязывается с позиционированием Путина в качестве своеобразного миссии.
И Проханов является далеко не единственной публичной фигурой, кто с удовольствием настаивает на таком описании.

В романе 2007 года «Апокалипсис от Владимира» тележурналист Владимир Соловьёв называет Путина «царём и пророком», чья миссия – подготовить Россию к Страшному суду.
Апостол Владимир, от лица которого ведётся повествование, уничтожает тысячи «грешников» (в том числе целый город Красноярск), сжигая их заживо.
Показательно, что апостол Владимир размышляет о том, как «грешники», у которых не осталось времени для раскаяния, просто сдохли.
Согласно Соловьёву, подготовка к «долгожданному и светлому дню Страшного суда» требует от России введения наследной «недемократической монархии» с Путиным в качестве царя.

Такие взгляды совпадают со взглядами некоторых простых православных верующих.
Последователи одной из сект считают Путина реинкарнацией раннехристианского миссионера – апостола Павла.
Основатель этой секты, называющая себя матушкой Фотиньей, верит, что «Бог назначил Путина, чтобы подготовить Россию к пришествию Иисуса Христа», потому что в Путине есть «царский дух».

Александр Дугин, лидер евразийского движения и, возможно, главный идеолог Кремля, называет Путина «катехоном», то есть православным лидером, который препятствует наступлению «царства Антихриста».
Он определяет это царство как сочетание «глобализации, пост-либерализма и пост-индустриального общества» Запада.
Однако Дугин не просто не хочет предотвратить Апокалипсис, он хочет, чтобы евразийское движение помогло его приблизить.
Как недавно заметил участник одной из радио-дискуссий, «современный мир, как и Средневековье, желает Апокалипсиса», потому что мир без Апокалипсиса «просто дико скучен».

В последние месяцы народная поддержка Путина в России резко снижалась: во второй половине прошлого года его рейтинг поддержки упал с 76% до 66%.
Но одновременно в России становится всё более заметным своеобразное неосредневековое мышление, в центре которого – реставрация авторитарной монархии и превосходство Православной церкви.
Не исключено, что инфернальные рассуждения Путина в реальности отражают менталитет этих фундаменталистов, которые видят в ядерных бомбах «практическое решение» мировых проблем.

Статья переведена на русский язык с оригинала на английском.
