<HEADLINE>
Иммиграция и мощь Соединенных Штатов Америки

КЕМБРИДЖ – Соединенные штаты Америки – нация иммигрантов.
За исключением небольшого числа коренных американцев, остальное население родом из других мест.
Президент Франклин Рузвельт однажды обратился к Дочерям американской революции ‑ группе людей, которые гордились, тем, что их предки раньше остальных прибыли на эти земли – с известной фразой: «сограждане-иммигранты».

В последние годы, однако, политика США имела сильную анти-иммиграционную направленность, этот вопрос также сыграл немаловажную роль в битве за выдвижение кандидата на пост президента от Республиканской партии в 2012 году.
Но переизбрание Барака Обамы продемонстрировало силу голоса латиноамериканских избирателей, которые отвергли кандидата от Республиканской партии Митта Ромни при соотношении 3-1, как это сделали американцы азиатского происхождения.

В результате многие видные политики-республиканцы в настоящее время призывают свою партию пересмотреть анти-иммиграционную политику, а планы касательно иммиграционной реформы будут обсуждаться в начале второго срока Обамы.
Успешная реформа станет важным шагом к преодолению ослабления американской мощи.

Опасения по поводу влияния иммиграции на национальные ценности и на чувство единства американской нации – не новость.
Движение «Know Nothing» («Ничего-не-знаю») в XIX веке было построено на неприятии иммигрантов, в частности ирландцев.
Только китайцам было сделано исключение с 1882 года, а после принятия Закона об иммиграции 1924 года темпы иммиграции замедлились на ближайшие четыре десятилетия.

В XX веке в США был зарегистрирован самый большой процент граждан, родившихся за пределами страны, 14,7% в 1910 году.
Спустя сто лет, согласно переписи населения 2010 года, 13% американского населения составляют иностранцы.
Но даже несмотря на то, что Америка – нация иммигрантов, американцы все больше относятся к иммиграции скептически, нежели благожелательно.
Согласно различным опросам общественного мнения, все меньше людей благосклонно относятся к иммиграции.
Рецессия усугубляет эти взгляды: в 2009 году половина населения США выступала за снижение наплыва иммигрантов, по сравнению с 39% в 2008 году.
Как количество иммигрантов, так и их происхождение вызвало озабоченность по поводу влияния иммиграции на американскую культуру.
Демографы предвидят, что в 2050 году в стране неиспаноязычное белое население будет в незначительном большинстве.
Выходцы из Латинской Америки будут составлять 25% населения, а афроамериканцы и азиатские американцы – 14% и 8% соответственно.

Но массовые коммуникации и рыночные силы создают мощные стимулы освоить английский язык и ассимилировать в некоторой степени.
Современные средства массовой информации помогают новым иммигрантам больше узнать об их новой стране заранее, в отличие от иммигрантов сто лет назад.
В действительности, большая часть фактов свидетельствует о том, что последние иммигранты ассимилируют по крайней мере так же быстро, как и их предшественники.

Хотя слишком быстрый темп иммиграции может привести к социальным проблемам, в долгосрочной перспективе иммиграция укрепляет мощь США.
Предполагается, что по меньшей мере 83 страны и территории в настоящий момент имеют уровень рождаемости ниже уровня, необходимого для поддержания постоянной численности населения.
В то же время большинство развитых стран будут испытывать недостаток в людях в ходе этого столетия, Америка – одна из немногих стран, которые могут избежать демографического спада и сохранить свою долю в мировом населении.

Например, чтобы поддержать нынешнюю численность населения, Японии придется принимать 350 000 иммигрантов ежегодно на протяжении ближайших 50 лет, что достаточно трудно для культуры, которая всегда относилась враждебно к иммиграции.
В то же время, Бюро переписи населения предсказывает, что население США возрастет на 49% за ближайшие четыре десятилетия.

Сегодня США является третьей самой населенной страной в мире, через 50 лет она все еще, вероятно, будет занимать третье место (после Китая и Индии).
Это крайне важно для экономической мощи: в то время как практически все развитые страны столкнутся с растущим бременем обеспечения старшего поколения, иммиграция поможет смягчить данную проблему в США.

Кроме того, хотя исследования показывают, что краткосрочные выгоды от иммиграции являются относительно небольшими, а неквалифицированные рабочие страдают от конкуренции, квалифицированные иммигранты могут быть важными для определенных секторов – и для долгосрочного роста.
Существует сильная взаимосвязь между количеством виз, выданных квалифицированным заявителям, и патентными заявками, поданными в США.
В начале этого века инженеры китайского и индийского происхождения руководили четвертью технологических проектов в Силиконовой долине, на долю которых приходятся продажи на 17,8 млрд долларов США; в 2005 году иммигранты помогли начать четверть всех новых технологических проектов США за прошедшее десятилетие.
Иммигранты или дети иммигрантов основали около 40% компаний, попавших в 2010 году в список Fortune 500 по версии журнала «Fortune».

Не менее важны выгоды от иммиграции и для американской политики «мягкой силы».
Тот факт, что люди хотят приезжать в США увеличивает их привлекательность, и растущая мобильность иммигрантов притягивает людей из других стран.
США – это магнит, и многие люди могут представлять себя американцами, отчасти потому что многие успешные американцы на них похожи.
Кроме того, связь между иммигрантами и их семьями и друзьями на родине помогает распространять точную и положительную информацию о США.

Более того, поскольку присутствие различных культур создает связи с другими странами, это помогает американцам расширить их отношение и взгляды на мир в эру глобализации.
Вместо того чтобы ослаблять как «жесткую», так и «мягкую» силу, иммиграция укрепляет их.

Бывший лидер Сингапура Ли Куан Ю, проницательный эксперт по ситуации как в США, так и в Китае, утверждает, что Китай не превзойдет США как ведущую державу XXI века именно потому, что США привлекает самых лучших и умных людей со всего мира и втягивает их в свою многообразную культуру творчества.
Большее население Китая позволяет нанимать работников внутри страны, но, по мнению Ли, китайско-ориентированная культура оказывается менее творческой, чем культура США.

Американцы должны серьезно отнестись к этому мнению.
Если Обама успешно примет иммиграционную реформу в свой второй срок, он сделает большой шаг к выполнению своего обещания о поддержании мощи Соединенных Штатов Америки.
