<HEADLINE>
Обама на Кубе

МЕХИКО – Предстоящий визит Барака Обамы на Кубу, без сомнения, является историческим.
Впервые за 88 лет действующий президент США ступит на землю этого острова.
Однако громкие слова далеко не так полезны, как прагматичный взгляд на практические последствия (как для США, так и для Кубы) этого поступка Обамы, обогащающего своё политическое наследие.

Прагматизм стал одним из главных факторов, повлиявших на формирование подходов Обамы к кубинскому вопросу.
Обама понимает, что торговое эмбарго, введённое в 1960 году, не помогло заставить страну заняться укреплением защиты прав человека, а тем более продвинутся вперёд на пути к демократии.
Именно поэтому Обама прагматично (возможно, даже немного цинично) решил отказаться от попыток принудить кубинских лидеров изменить политическую систему в стране.
Если бы США сделали политические преобразования на Кубе (или хотя бы проявление определённого уважения к правам человека со стороны властей) предварительным условием нормализации дипломатических отношений, обе страны до сих пор пребывали бы в тупике.

Впрочем, Обама может и усиливает блеск своего политического наследия, стремясь к нормализации отношений без предварительных условий (так называемая политика «вовлечения»), но он не делает другого – не обеспечивает никаких реальных перемен на Кубе.
В конечном итоге, политика «вовлечения» – это всего лишь риторика.

Если смысл политики вовлечения – вызвать политические перемены, тогда американское «вовлечение» на Кубе с очень высокой долей вероятности обречено на провал.
Во Вьетнаме за последние 20 лет международная торговля и инвестиции не привели ни к каким демократическим преобразованиям.
Масштабная торговля с Китаем и инвестиции в эту страну на протяжении 30 лет ни на миллиметр не продвинули китайских лидеров ближе к демократии.
Если «вовлечение» подразумевает пренебрежение вопросами, связанными с демократией и правами человека, такая политика в каком-то смысле остаётся разумной, хотя, возможно, слишком альтруистичной.

Так или иначе, но посещение бейсбольного матча в Гаване в компании президента Кубы Рауля Кастро, запланированное у Обамы, не является необходимым элементом этой политики.
Напротив, как утверждает колумнист Андрес Оппенгеймер, это серьёзная ошибка, поскольку она является фактической пощёчиной жертвам нарушений прав человека режимом Кастро.

Отказ от торгового эмбарго (как неудавшейся меры) разумен, но он не требует «заигрываний» с диктатором.
Не известно, не начнут ли другие диктаторы припоминать этот прискорбный прецедент, созданный руководителем США, да ещё таким, который пользуется столь глубоким уважением практически во всём мире.

Никто не говорит, что Обама бросил маленькую и преследуемую кубинскую оппозицию на произвол судьбы.
В его графике запланированы встречи с кубинскими диссидентами (к большому неудовольствию режима Кастро).
Более того, Обама затронет вопросы демократии и уважения к правам человека в своём обращении к кубинскому народу в прямом телеэфире.
Представители СМИ, которые будут сопровождать Обаму во время его визита (в том числе, к сожалению, и на бейсбольном матче, который ему ошибочно посоветовали посетить), отразят все эти критические проблемы в своих репортажах, пусть даже приправив их банальностями о кубинской музыке и снабдив публикации глупыми снимками винтажных автомобилей на улицах Гаваны.

США не могут – и, похоже, не будут – игнорировать принципы демократии и прав человека в своих отношениях с Кубой, но имеются различия между демократическими нормами и экономической политикой.
И более того, самая большая проблема США в их попытках нормализовать отношения с Кубой возникла на экономическом фронте.

За 15 месяцев, прошедших с момента восстановления связей между двумя странами, когда заинтересованные лица отправились на остров искать возможности для инвестиций, очень мало что изменилось в сфере торговли, туризма и новых проектов.
Как сообщает газета The New York Times, американские и кубинские партнёры заключили крайне незначительное количество деловых сделок за это время.
Подобная реальность «грозит ослабить энтузиазм в процессе строительства отношений».

Часть проблемы – в затянувшемся эмбарго.
Хотя поддержка идеи отмены эмбарго возросла как в среде сообщества американских кубинцев, так и в Конгрессе США, вряд ли это случится, пока Обама занимает пост президента.

Некоторые ограничения в сфере туризма и финансовых операций были отменены, однако препятствия на пути реальных перемен в экономическом положении острова остаются колоссальными.
Даже после снятия эмбарго развитие Кубы будет по-прежнему сдерживаться полуразрушенной инфраструктурой; строгим трудовым законодательством; ограничениями на иностранные инвестиции; наличием образованной, но неопытной рабочей силы, которая не привыкла к трудовым нормам Запада; наконец, отсутствием контрактов и правовых инструментов, которые обеспечивают соблюдение этих норм.
Всё это приводит к тому, что американское «вовлечение» скорее всего не окажет существенного эффекта на жизнь рядовых кубинцев.

Для кубинских лидеров отсутствие конкретных экономических выгод является огромным разочарованием.
В условиях грозящего Венесуэле экономического краха, частично вызванного падением цен на нефть, народ этой страны больше не заинтересован в выделении субсидий на кубинский социализм в размере нескольких миллиардов долларов ежегодно.
Более того, они уже отказались от собственного левацкого руководства.
Кастро предвидел эти изменения даже раньше самих венесуэльцев.
Он начал смотреть на США как на вероятную замену.
Но США ею не стали и, вероятно, не станут, по крайней мере, в обозримом будущем.

Без сильного экономического эффекта возобновление американских отношений с Кубой не принесёт даже минимальной пользы делу политической либерализации на острове.
Для политического наследия, которое оставит Обама, это не очень важно.
Но возникает вопрос о том, какую роль должно играть наследие отдельного лидера в формировании политики в отношении привлекательной, но обедневшей и всё ещё репрессивной стране.
