<HEADLINE>
Письма Обамы и иллюзии Трампа
<P>
ТОКИО – Когда в последний раз вы садились за стол, чтобы написать письмо?
Я не имею в виду электронное письмо или текстовое сообщение, а также диктовку сообщений роботу или личному ассистенту.
Нет, я имею в виду старомодные письма в конверте – «Здравствуйте, уважаемый Дональд» или «уважаемая Хиллари».
<P>
Я задаю этот вопрос, потому что каждую неделю 65 тысяч человек реально писали такие старомодные письма Бараку Обаме, когда он занимал должность президента США.
Как утверждается в недавней статье в газете The Guardian, специальная команда сотрудников Белого дома каждый день отбирала десять писем, которые затем передавались президенту, а тот отвечал на них лично в тот же вечер.
<P>
Можно ли считать этот вечерний ритуал потерей времени для самого могущественного лидера в мире?
Кто-то, наверное, подумает, что Обама поступил бы лучше, если бы вместо этого почитал политические отчёты о Сирии или о ходе реализации реформы здравоохранения.
Нет сомнений в том, что эти отчёты он тоже читал.
Но я полагаю, что он осознавал ценность ежедневного общения с избирателями.
Его ритуал был вариантом решения фундаментальной проблемы, с которой сталкиваются все политические лидеры: поддержание контактов с реальным миром.
<P>
А теперь представьте себе Дональда Трампа.
За исключением немногих уважаемых людей, подобных министру обороны Джеймсу Мэттису, Трампа окружают сотрудники, которые всегда будут говорить ему, что мир такой, какой он думает, а не такой, какой он есть на самом деле.
Для придворных лизоблюдов Трампа подтверждение иллюзий президента является нормой этикета.
То же самое относится и к телеканалу Fox News, чьи ведущие постоянно говорят телезрителям ровно то, что хочет слышать Трамп.
<P>
Да, разумеется, даже лидерам, которые в большей степени похожу на Обаму, чем на Трампа, трудно узнавать обо всём, что происходит.
В идеале у главы государства должны быть команды преданных госслужащих, которые следят за тем, чтобы политические решения принимались с полным пониманием контекста и последствий.
В демократической стране руководитель может – а часто обязан – совершать действия, с которыми связан определённый риск.
Но он должен делать это, лишь приняв во внимание все факты.
<P>
Есть и другая проблема: чем дольше руководитель страны находятся у власти, тем меньше ему (или ей) говорят об ошибках.
Политическое долгожительство рождает низкопоклонство.
Для меня примером подобного явления стала Маргарет Тэтчер, бывший премьер-министр Великобритании.
Она читала составлявшиеся для неё политические доклады и в деталях знала суть большинства проблем, а наибольшего успеха она добивалась, когда позволяла ставить под сомнение свои инстинкты.
Однако чем дольше она находилась на своём посту, тем сильнее она считала, что знает всё лучше всех.
<P>
В итоге эпистемическая изоляция погубила Тэтчер.
Обычно она отлично разбиралась в проблемах, связанных с уровнем жизни населения.
Тем не менее, ей не удалось верно оценить эффект нового подушевого налога для бюджетов домохозяйств.
Именно это, а не какие-то возвышенные дискуссии о месте Британии в Европе, как часто утверждают, стало причиной её падения.
<P>
Кроме того, лавирование в нормах парламентской подотчётности – это совсем не то же самое, что общение с избирателями.
Может использовать разнообразные политические трюки для успеха в парламентских дебатах, или отвечая на вопросы в парламентских комитетах.
А если вы министр, вы уже должны знать больше по своей профильной теме, чем любой потенциальный собеседник.
Реальная проблема возникает, когда вы встречаетесь с избирателями.
<P>
Плюс британской избирательной системы в том, что она хотя бы создаёт более или менее прямую связь между депутатами парламента и народом, который за них голосует.
Каждый депутат представляет конкретный город, пригород или сельскую местность; и каждую неделю большинство депутатов приезжают к своим избирателям, чтобы выслушать их и провести приём в так называемой «клинике для избирателей».
В подобных случаях люди, как правило, приходят обсудить проблемы с жильём, с выплатами социальной помощи или со школой, или же они просто хотят поворчать на тему какой-нибудь острой национальной проблемы.
<P>
Как бывший депутат парламента, я помню, как мне легко удавалось убедить парламент в том, что я был прав по тому или иному политическому вопросу, однако затем, оказавшись лицом к лицу с избирателями, выяснялось, что я был далеко не так умён, как мне казалось.
Если человек начинает рыдать, пытаясь объяснить вам последствия вашего решения для его жизни, вы, как правило, ещё раз задумываетесь над таким решением.
<P>
Обаме не нужны были фокус-группы, чтобы узнать о проблемах, с которыми сталкиваются рядовые американцы при оплате медицинских счетов, или о том, что им отказывают в лечении заболеваний, которые начались раньше получения медицинского страхового полиса.
Он уже знал всё это, читая их письма.
Некоторые из них он даже поместил в рамку и повесил у себя на стене.
<P>
Стоит ли удивляться, что здравоохранение стало таким важным вопросом на промежуточных выборах в США в этом году.
Возможно, их результат станет сигналом для Трампа.
И это будет не письмо.
Он может получить целую серию поражений республиканцев на выборах в Конгресс.
И если это послужит ему хоть каким-нибудь утешением, он сможет узнать об этих поражениях из новостей Fox News, где ничто и никогда не ставится ему в вину.
