<HEADLINE>
Одна Земля, один Океан
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Океан связан с атмосферой, и лишь сейчас мы начинаем понимать масштабы этой связи.
Как брат с сестрой, небеса над нами и вода вокруг нас обладают многими общими чертами.
И особенно в наши дни становится очевидна необходимость в их защите.
Все мы члены одной семьи, и у нас общая цель – защитить их.
Такая программа определит будущее многих миллионов братьев, сестер, отцов, матерей, друзей, соседей, а также всех живых существ на земле и на море.
И не только нынешних, но и грядущих поколений.
<P>
К счастью, правительства по всему миру начинают понимать масштабы проблемы.
Ожидается, что в этом году они договорятся (или, по крайней мере, достигнут большого прогресса на переговорах) о двух важных соглашениях – новом глобальном договоре о защите морских форм жизни в международных водах, а также соглашении об изменении климата, призванном защитить атмосферу.
Вместе с пакетом «Целей устойчивого развития» данные соглашения станут дорожными знаками, указывающими путь, по которому пойдут экономики стран мира в ближайшие 15 лет и далее.
<P>
Планируемые соглашения будут обсуждаться на фоне экстраординарных усилий стран, городов, компаний и граждан по защите климата и океана.
Инвестиции в возобновляемые источники энергии уже превышают $250 млрд в год, многие страны тратят на экологически чистое производство энергии столько же, сколько и на добычу и переработку ископаемого топлива.
<P>
Наша родная Коста-Рика, например, уже получает 80% своей электроэнергии из возобновляемых источников.
Возобновляемая энергетика быстро развивается в Китае, где в 2014 году потребление угля сократилось на 2,9% по сравнению с предыдущим годом.
Одновременно все больше начинает осознаваться необходимость расширения территорий морских заповедников и добычи рыбы с учетом устойчивого развития.
В некоторых случаях эта тенденция сопровождается технологическими достижениями, которые расширяют возможности властей по мониторингу и отслеживанию нелегальных уловов.
<P>
Ученые, изучающие изменение климата, считают, что данная проблема может быть решена путем утверждения четкой, поэтапной программы.
В ближайшем десятилетии мы должны достичь пика глобальных выбросов углекислого газа, а затем быстро сократить его, установив к середине столетия баланс между объемами выбросов и естественными абсорбирующими способностями планеты.
<P>
Океан играет важную роль в достижении этого баланса.
Поскольку природный углерод тонет, океан ежегодно поглощает около 25% всех выбросов углекислого газа, являющихся результатом деятельности человека.
Но мы перегружаем его абсорбирующие способности.
Углерод, растворяясь в океане, меняет его химический состав: с начала промышленной революции кислотность океана выросла на 30%.
Насколько мы знаем, данные темпы окисления являются самыми быстрыми за последние 65 миллионов лет, а, возможно, и за последние 300 миллионов лет.
<P>
Если над выбросами CO2 не будет установлен контроль, темпы окисления будут и дальше ускоряться, что приведет к гибели многих обитателей океана.
Смешение углекислого газа из атмосферы с мировыми водами ведет к снижению числа свободных ионов карбоната, которые нужны многим морским существам и растениям для роста ракушек и костей.
Если нынешние темпы роста выбросов CO2 сохранятся, тогда, как считают ученые, к 2018 году примерно 10% вод Северного Ледовитого океана станут настолько едкими, что их будет достаточно, чтобы растворить морскую ракушку.
Множество других океанических организмов ждет аналогичное будущее.
<P>
Международные соглашения становятся успешными, если, как это происходит сейчас, совокупность актуальных политических, экономических и социальных тенденций открывает путь новому видению будущего, новым отношениям между человечеством и планетой, на которой мы все вместе живем.
Воплощение этого видения потребует работы множества поколений.
И океан, и климат нуждаются в глобальных, надежных, измеряемых и реализуемых планах, которые обеспечат их защиту.
Территория разрозненных морских заповедников должна быть расширена.
Под полной защитой сейчас находится лишь 1% океанских вод, а нам надо сформировать по-настоящему глобальную сеть.
<P>
В минувшем месяце главы 13 стран Карибского бассейна и их правительств призвали к подписанию эффективного глобального соглашения, указав на некоторые новые, наблюдаемые сейчас явления.
Это тревожный список: «участились чрезвычайные природные события, растет количество осадков и меняется их характер, растет уровень окисления океана, его температура, обесцвечиваются кораллы, повышается уровень моря, происходит эрозия береговой линии, растет засоление водоносных горизонтов, а также скорость появления новых заразных заболеваний, сокращается производительность сельского хозяйства, прерываются рыболовные традиции».
<P>
Данные угрозы доказывают необходимость срочного расширения международных норм, которые обеспечат сохранение климата и морской среды, а также устойчивое управление ими.
Соглашение об изменении климата, которое, как ожидается, будет достигнуто в Париже в декабре, не решит проблему росчерком пера.
Точно так же никакое соглашение о защите морских форм жизни, само по себе, не приведет к оздоровлению океана.
Но очень важно, чтобы мы договорились о таких направлениях политики, которые нужны для обеспечения участия всех стран в защите планеты и помогут наиболее уязвимым адаптироваться к последствиям деградации окружающей среды, которая уже происходит.
