<HEADLINE>
Одна Америка, две нации
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Пока я пишу эту статью, официальные лица в Соединенных Штатах продолжают подсчет голосов на президентских выборах в США 2020 года.
После завершения подсчета голосов обязательно последуют их пересчет и судебные разбирательства.
Этого следовало ожидать в условиях ожесточенной борьбы на выборах, вызвавших рекордную явку избирателей.
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
За президента США могут голосовать только граждане страны, но этот выбор затронет людей во всем мире.
Если еще слишком рано с уверенностью говорить о результатах, то проанализировать, что выборы говорят о самой могущественной стране мира, самое время.
<P>
Что касается положительной стороны, Соединенные Штаты остаются надежной демократией.
Даже несмотря на физические ограничения, связанные с пандемией COVID-19, участие избирателей было высоким.
По видимости, процесс разворачивается в соответствии с планом.
Случаи беспорядков были минимальными.
Суды расследуют то, что по всей видимости было политизированным решением Почтовой службы США, воспрепятствовать доставке бюллетеней из районов, которые по ожиданиям должны проголосовать преимущественно за демократов.
Мало кто поддержал необоснованное заявление Президента Дональда Трампа о победе во вторник вечером, а его призывы прекратить подсчет голосов (по крайней мере, в тех штатах, где он лидирует), похоже, остались без внимания.
<P>
Однако вызывает беспокойство тот факт, что электорат США остается столь глубоко разделенным.
Избиратели разделились между двумя кандидатами примерно поровну.
Неудивительно, что это разделение может привести к разделению правительства.
Если нынешние тенденции сохранятся, демократы получат Белый дом и сохранят контроль над Палатой представителей, а республиканцы сохранят контроль над Сенатом.
Губернаторы и законодательные собрания штатов практически поровну разделены между двумя партиями (республиканцы имеют небольшое преимущество).
<P>
Ожидаемая демократами “голубая волна” не наступила.
Джо Байден, вероятно, выиграет всенародное голосование с большим отрывом – около четырех или пяти миллионов из почти 160 миллионов поданных голосов.
Но республиканцы сохранили места в Сенате, которые, по прогнозам многих, перейдут к демократам, которые фактически потеряли места в Палате представителей.
Не было ни твердого мандата, ни политической перестройки.
<P>
Результаты голосования для Трампа очень хорошие, получив на пять миллионов голосов больше, чем в 2016 году – второе по количеству число голосов, полученное каким-либо кандидатом в президенты в истории США, и больше, чем любой предыдущий победитель.
Что делает это особенно примечательным, так это тот факт, что это имело место на фоне рекордных ежедневных 100000 новых случаев COVID-19 и более 1000 смертей.
Именно в тот момент, когда последствия неправильных действий его администрации в борьбе с пандемией стали наиболее тяжелыми, его поддержала почти половина электората.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Даже если Трамп проиграет, что кажется вероятным, он будет и впредь иметь значительное влияние, особенно если он останется в поле зрения общественности (что также кажется вероятным).
Даже если он сам не будет баллотироваться, он, возможно, может существенно повлиять на выбор кандидата от Республиканской партии на следующих президентских выборах в 2024 году.
Республиканская партия будет существенно отличаться от партии Президентов Джорджа Буша или Рональда Рейгана.
Трампизм – современный американский популизм – останется мощной силой.
<P>
Неудивительно, что Трамп сделал все возможное, для того чтобы «посолить землю» и лишить легитимности результаты выборов, выдвигая обвинения в мошенничестве, несмотря на то, что не смог предоставить какие-либо доказательства.
Многие из его сторонников откажутся признать легитимность президентства Байдена.
Вполне вероятно, что Трамп никогда не уступит в гонке, не говоря уже о его присутствии на проведении присяги своего преемника.
Перефразируя Уилла Роджерса, Трамп никогда не сталкивался с нормой, которую бы он не нарушил.
<P>
Американцы все чаще живут в разных мирах.
Они разделились на сообщества и регионы со схожими взглядами.
Каждый мир имеет тенденцию смотреть собственные каналы кабельного телевидения, слушать собственные радиостанции и подкасты и посещать свои собственные веб-сайты.
А отсутствие национальной учебной программы по гражданскому праву облегчает сортировку по поколениям.
<P>
Стоит подчеркнуть, что разделение страны происходит по большей части не по экономическому признаку.
Люди всех классов голосовали за обоих кандидатов, и модели голосования по демографическим, гендерным и расовым признакам не были такими односторонними, как предсказывали многие.
В тех случаях, когда они различались, речь шла главным образом о средствах правовой защиты.
<P>
Уровень образования, как и география, явно является показателем политической ориентации: избиратели-республиканцы чаще проживают в отдаленных пригородах и сельских регионах, а демократы – в мегаполисах.
Вместе с тем, культура в американской политике может дать большее объяснение, чем все остальное.
Для справки, судя по всему, в данной кампании внешней политике не придавалось особого значения, за исключением мобилизации определенных групп населения, таких как крупные кубинские и венесуэльские общины Южной Флориды.
<P>
На этом фоне, будет сложно обеспечить поддержку значительного реформирования механизмов избрания президентов или того, как работает правительство.
Ситуация очень похожа на ситуацию в Совете Безопасности ООН.
Многие согласны с тем, что нынешняя система глубоко ошибочна и нерепрезентативна, но достичь консенсуса по реформе просто невозможно, поскольку любое возможное решение принесет пользу одним и навредит другим.
Неудивительно, что те, кто может проиграть в результате перемен, сопротивляются им.
<P>
Это затруднит управление.
Многое будет зависеть от расчетов лидера республиканцев в Сенате Митча МакКоннелла и его способности и готовности работать с Президентом Байденом.
Совместная работа также потребует от Байдена компромисса, чему обязательно воспротивятся более идеологические члены его собственной партии.
<P>
Демократы надеялись на резкое неприятие Трампа и всего того, что он воплощает.
Они его не получили.
Республиканцы стремились к выборам, которые утвердят Трампа.
Этого тоже не произошло.
Вместо этого, выборы выявили одну страну и две нации.
Им придется сосуществовать; еще неизвестно, смогут ли они работать вместе.
