<HEADLINE>
Чрезмерные имперские амбиции Китая

ГОНКОНГ – Правление президента Китая Си Цзиньпина отличается повышенными амбициями.
Его план ‑ «китайская мечта» ‑ состоит в том, чтобы сделать Китай ведущей державой мира к 2049 году, столетней годовщине коммунистического правления.
Но, возможно, Си Цзиньпин пытается прыгнуть выше головы.

Критическим элементом стратегии Си Цзиньпина по реализации китайской мечты является инициатива «один пояс, один путь» (“one belt, one road”, OBOR), в рамках которой Китай будет инвестировать в инфраструктурные проекты за рубежом с целью прочно закрепить страны, от Центральной Азии до Европы, на орбите Китая.
Когда Си Цзиньпин называет ее «проектом века», он, возможно, не преувеличивает.

По размаху или охвату OBOR не имеет аналогов в современной истории.
Он более чем в 12 раз масштабнее плана Маршалла, инициативы Америки после второй мировой войны, направленной на восстановление разрушенной экономики стран Западной Европы.
Даже если Китай не сможет реализовать свой план полностью, OBOR окажет значительное и долгосрочное воздействие.

Конечно, OBOR ‑ это не единственный вызов, который Си Цзиньпин бросает дряхлеющему международному порядку западного образца.
Он, кроме того, инициировал создание Азиатского банка инфраструктурных инвестиций и обратил на пользу Китаю два института, связанных с группой развивающихся стран БРИКС (Новый банк развития, базирующийся в Шанхае, и Контингентный резервный фонд объемом в 100 млрд долларов США).
В то же время он более агрессивно отстаивает территориальные претензии Китая в Южно-Китайском море, пытаясь одновременно распространить китайское влияние в западной части Тихоокеанского бассейна.

Но OBOR продвигает амбиции Китая намного дальше.
С его помощью Си Цзиньпин пытается перестроить глобализацию на условиях Китая, создавая новые рынки для китайских фирм, столкнувшихся с замедлением роста и перепроизводством внутри страны.

После недавно завершившегося саммита OBOR в Пекине, на который приехало 29 из более чем 100 приглашенных глав государств и правительств, Си Цзиньпин находится в сильной позиции для реализации своего плана.
Но прежде чем он займется этим, он попытается на Национальном съезде Коммунистической партии Китая, который состоится в этом году, стать самым влиятельным лидером страны со времен Мао Цзэдуна.

С момента прихода к власти в 2012 году Си Цзиньпин постоянно централизовал власть, одновременно ужесточая цензуру и используя борьбу с коррупцией для устранения политических противников.
В октябре прошлого года КПК присвоила ему титул «ядра» руководства.

Тем не менее Си Цзиньпин стремится к намного большему: он хочет стать самым большим реформатором среди лидеров современного Китая.
Мао Цзэдун способствовал созданию объединенного и независимого Китая, Дэн Сяопин начал в стране «реформы и движение к открытости», а Си Цзиньпин хочет сделать Китай главным игроком в мировой экономике и международном порядке.

Поэтому, повторяя мантру о «связности», Китай соблазняет страны, остро нуждающиеся в инфраструктуре, займами под низкий процент, тем самым втягивая эти страны в сферу своей экономики и безопасности.
Китай ошеломил мир, купив греческий порт Пирей за 420 миллионов долларов.
Как этот порт, так и другие, на Сейшельских островах, в Джибути и Пакистане, которые, как уверял Китай, были чисто коммерческими проектами, приобрели сейчас и военную окраску.

Но амбиции Си Цзиньпина могут не дать ему увидеть опасностей, связанных с его подходом.
С учетом настойчивости Китая в отношении межправительственных сделок по проектам и кредитам, риски для кредиторов и заемщиков продолжают расти.
Концессионное финансирование может помочь государственным компаниям Китая получить огромные зарубежные контракты; однако, создавая новые угрозы по качеству активов, оно тем самым усугубляет проблемы китайской банковской системы.

Риск неисполнения займов в государственных банках уже омрачает будущие экономические перспективы Китая.
После достижения пика в 4 триллионов долларов в 2014 году валютные резервы страны упали примерно на четверть.
Рейтинговое агентство Fitch предупредило, что многие проекты OBOR, большинство из которых проводятся в уязвимых странах с кредитными рейтингами спекулятивного уровня, имеют высокий уровень риска и могут оказаться нерентабельными.

Подход Си Цзиньпина не способствует и укреплению международной репутации Китая.
Проекты OBOR непрозрачны и не влекут за собой никаких обязательств в отношении социальной или экологической устойчивости.
Их все чаще рассматривают как продвижение интересов Китая, включая доступ к ключевым товарам или стратегическим морским и сухопутным путям, за счет других стран.

В некотором смысле OBOR, по-видимому, представляет собой начало новой колониальной эпохи — современный эквивалент Ост-Индской компании, проложившей путь для британского империализма на Востоке.
Но, если Китай строит империю, создается впечатление, что он уже пал жертвой, по знаменитому выражению историка Пола Кеннеди, «имперского перенапряжения».

И, действительно, страны уже дают обратный ход.
Шри-Ланка, несмотря на то, что попала к Китаю в долговую кабалу, недавно отказалась принять китайскую подводную лодку, пытавшуюся стать на причал в китайском контейнерном терминале Коломбо.
А противодействие населения созданию в стране индустриальной зоны площадью 15 000 акров удержало Китай от приобретения 80%-ной доли в убыточном порту Хамбантота, который он построил неподалеку.

Ши Иньхон, академик, выступающий в качестве советника правительства Китая, Госсовета КНР, предупредил о растущем риске стратегического перенапряжения Китая.
И его правота уже подтвердилась.
Си Цзиньпин настолько увяз в своей агрессивной внешней политике, что свел на нет свои же собственные дипломатические устремления, не понимая, что грубая сила и лидерство – не одно и то же.
Попутно он истощил ресурсы Китая в то время, когда экономика уже испытывает трудности, а сокращение населения трудоспособного возраста предвещает долгосрочную стагнацию.

Китайская пословица гласит: «Разжигать честолюбие в своем сердце – все равно, что носить тигра под мышкой».
Чем дальше Си Цзиньпин заходит с проектом OBOR, тем больше вероятность, что он роет яму сам себе.
