<HEADLINE>
Открывая научные исследования малярии

ЛОНДОН – В последние годы, в борьбе с малярией был достигнут значительный прогресс.
По данным Всемирной Организации Здравоохранения, количество смертей от этого заболевания сократилось на целых 60%, по сравнению с 2000 годом, что является результатом расширения доступа к диагностическому тестированию и лечению.

Несомненно, еще предстоит проделать большую работу, но тенденция снижения новых случаев инфицирования и смертей, подчеркивает силу сотрудничества между правительствами (как в эндемичных по малярии, так и неэндемичных странах), между коммерческими и некоммерческими организациями, а также между академической наукой и медициной.
Без таких партнерских отношений, прогресс в борьбе с этой смертельной болезнью, был бы невозможен.
Наряду с скоординированными на местах действиями, растущая открытость и сотрудничество между учеными исследующими и разрабатывающими новое поколение лекарственных средств и вакцин, прокладывает путь для дальнейшего прогресса.

В научном сообществе растет признание того, что ни одна организация или группа не обладает ноу-хау или ресурсами, чтобы справиться с малярией в одиночку.
Как и в случаях со многими другими заболеваниями, поражающими развивающийся мир, наука чрезвычайно сложна, а коммерческая возможность ограничена.
Изменение хода в борьбе с малярией требует от нас объединить ресурсы и совместить разнообразный опыт и знания ученых из разных областей и специальностей.

К счастью, ученые уже это приняли к сведению, а результатом является возникновение и распространение подрывающего нового подхода к исследованиям и разработкам.
Названный “открытой инновацией”, он переворачивает традиционную модель R&D с ног на голову и устраняет барьеры на пути сотрудничества.
Опираясь на признание того, что целое может быть больше, чем сумма его частей, открытая инновация – это коллегиальный метод работы, в котором обмен является всем.

Эта открытость наглядно подтверждается беспрецедентным уровнем обмена данными.
В 2010 году GSK (GlaxoSmithKlyne), Институт Геномики при Исследовательском Фонде “Новартис” (Genomics Institute of the Novartis Research Foundation), и детская исследовательская клиника Сент-Джуд в Мемфисе (St.
Jude Children’s Research Hospital in Memphis), штат Теннесси, предали широкой огласке детали более чем 20000 соединений, которые являются активными в борьбе с паразитом малярии – 13500 из которых поступили из собственной библиотеки соединений GSK.
Это был знаковый шаг, предназначенный для активизации международного научно-исследовательского сообщества.

Некоммерческая организация “Проект Лечения Малярии” (MMV), пошла еще дальше.
Посредством “свободного доступа к базе данных по малярии (Malaria Box)” MMV предоставляет физический доступ к широкому выбору 400 коммерчески доступных соединений.
Доступ бесплатный для ученых со всего мира, до тех пор, пока они согласны, сделать публичными результаты своих исследований.
На сегодняшний день, Malaria Box был доступен более чем 250 научно-исследовательским группам в 30 странах по всему миру, и это привело к налаживанию нескольких новых программ по открытию новых лекарств по целому ряду “забытых” болезней.

Помимо содействия обмену средствами и знаниями, открытое исследование создает базу для совместной работы ученых из различных институтов и фондов (как физической, так и удаленной), использование сильных сторон друг друга и обмен ноу-хау.

Одним из примеров такого рода сотрудничества является первая в мире “открытая лаборатория” исследования болезней развивающегося мира, созданная в 2010 году при исследовательском центре GSK в Трес Кантос, Испания.
Лаборатория работает при поддержке и консультации широкого круга участников, в том числе GSK, благотворительного фонда Wellcome Trust, Европейского союза и MMV, а также ряда других партнерств по разработке продуктов и научных центров.
Это позволяет исследователям из ведущих мировых институтов, работать наряду с учеными из отрасли в динамичной и благоприятной для сотрудничества среде, с целью преобразования ранних научных идей в программы по открытию новых лекарств.

С 60 завершенными проектами с момента своего создания, эта инициатива получила широкое признание как инкубатора для новых идей и ценная модель для R&D в области лечения других серьезных проблем со здоровьем.
Другие интенсивные совместные инициативы R&D, также приносят свои плоды.
Три потенциально новых средства для лечения малярии разрабатываются GSK (два в партнерстве с MMV) подходят к клиническим испытаниям.

Другой потенциально новый препарат для лечения трехдневной малярии, разрабатываемый в рамках сотрудничества между GSK и MMV, находится в дальнейшем процессе развития, вступивший в последнюю стадию клинических испытаний.
В случае успеха, это будет первое средство для лечения рецидивирующей малярии, утвержденное за более чем 60 лет.

Более того, в прошлом году, регулирующие органы дали зеленый свет противомалярийной вакцине GSK.
Первая в мире, она является кульминацией трех десятилетий исследований и беспрецедентных уровней сотрудничества между GSK, PATH Malaria Vaccine Initiative, а также ведущих Африканских научно-исследовательских центров.

Но, в то время как у нас есть хороший повод быть воодушевленными недавним прогрессом, мы не должны останавливаться на достигнутом в борьбе с малярией.
Каждая положительная статистика балансируется суровой реальностью, по-прежнему, ежегодно насчитывается около 200 миллионов случаев заболевания малярией, убивающей около 500 000 человек, подавляющее большинство из которых составляют дети в возрасте до пяти лет.

С созданием сильного, совместного научного сообщества и с растущим свободным потоком знаний, мы сейчас находимся в лучшем положении, чем когда-либо, чтобы активизировать наши усилия и призвать других последовать этому примеру.
В области, где коммерческие выгоды ограничены, а потенциал для значительного улучшения здоровья и экономики целых стран огромен, ученые должны продолжать преодолевать разобщенность и сотрудничать для всеобщего блага.
