<HEADLINE>
Безопасное отступление от войны с наркотиками

ЙОХАННЕСБУРГ – В то время как мир был зациклен на результатах президентских выборов в Соединенных Штатах, совсем мало внимания было уделено результатам другого голосования, прошедшего в прошлый вторник: серьезным шагам в направлении декриминализации наркотиков в нескольких штатах США.
Один штат – Орегона – теперь собирается отменить уголовное наказание за хранение в небольших количествах всех запрещенных наркотиков, от героина до метамфетамина.
Такой подход следует приветствовать – и принять его повсеместно.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

По данным на 2018 год, во всем мире запрещенные наркотики употребляют около 269 миллионов человек, из них 11 миллионов делают это путем внутривенных инъекций – способа, сопряженного с дополнительными рисками.
Почти половина тех, кто употребляет наркотики внутривенно, инфицированы гепатитом С, а ошеломляющее количество в 1,4 миллиона человек живут с ВИЧ.
Согласно данным Управления ООН по наркотикам и преступности, только в 2017 году, в результате употребления наркотиков умерли более полумиллиона человек.

Это трагедия, которую можно полностью предотвратить, поскольку она вызвана жестоким и контрпродуктивным подходом, примером которого является так называемая война с наркотиками.
Она была запущена в 1970-е годы Президентом США Ричардом Никсоном, и по сегодняшний день, в большинстве стран хранение наркотиков является уголовным преступлением, и потребители сталкиваются с серьезной социальной стигмой.

Логика данной войны проста: риск сурового наказания будет действовать как эффективное сдерживающее средство и приведет к сокращению употребления наркотиков.
Но все совсем не так.
Несмотря на все более карательные подходы, глобальные продажи и употребление наркотиков продолжают расти, вызывая новые передозировки, ВИЧ, гепатит С и туберкулез.

Угроза наказания и дискриминации не побуждает людей бросить или избегать наркотиков, а скорее скрыть их употребление, в том числе от своих врачей.
Дестимулируя потребителей наркотиков от взаимодействия с системами здравоохранения, криминализация и стигматизация – а также расизм, который усугубляет дискриминацию, связанную с наркотиками – способствуют негативным последствиям для здоровья отдельных лиц и сообществ, которые выходят далеко за рамки самих наркотиков.

Существует лучший способ.
Вместо того, чтобы пытаться заставить людей отказаться от любого употребления наркотиков, мы должны попытаться свести к минимуму их негативное влияние на их здоровье и благополучие.
Так называемые мероприятия по снижению вреда включают программы обмена игл, в рамках которых люди могут получить доступ к стерильным иглам и шприцам; комнаты для употребления наркотиков, где люди могут безопасно употреблять наркотики, не опасаясь передозировки; терапия опиоидными агонистами, такая как заместительная терапия метадоном; и инициативы в области жилья и занятости.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Десятилетия исследований и практики доказывают, что мероприятия по снижению вреда работают и являются рентабельными.
Например, терапия опиоидными агонистами снижает вероятность передозировки.
А программы обмена игл существенно сокращают распространение гепатита С и ВИЧ среди людей, употребляющих инъекционные наркотики, тем самым помогая снизить передачу заболеваний в целом.
В Португалии показатели ВИЧ резко снизились после того, как почти 20 лет назад хранение всех наркотиков было декриминализовано, а мероприятия по снижению вреда были усилены.

Хорошие новости заключаются в том, что, как показывает последний отчет Harm Reduction International (HRI), в предоставлении таких услуг был достигнут значительный прогресс.
За последние несколько десятилетий 86 стран внедрили программы обмена игл и шприцев, а 84 страны предоставляют те или иные формы терапии опиоидными агонистами.
Но многое еще предстоит сделать.

Согласно отчету HRI, по-прежнему существуют огромные пробелы в доступе к услугам по снижению вреда даже в тех местах, где они предоставляются, это Австралия, Канада и Западная Европа.
Например, мало услуг, предназначенных для женщин и для гендерно-неконформных людей.
А услуги по снижению вреда систематически не удовлетворяют потребности групп, которые десятилетиями несли на себе основное бремя карательной наркополитики, такие как лица африканского происхождения, включая афроамериканцев и коренные народы во всем мире.

Более того, необходимые услуги часто сосредоточены в городах, что затрудняет доступ к ним для жителей сельской местности.
А заключенные, которые подвергаются более высокому риску заражения ВИЧ и гепатитом С в тюрьме – и передозировке после освобождения – обычно вообще не имеют к ним доступа.

По данным HRI, прогресс в расширении доступа к программам снижения вреда от наркотиков застопорился более пяти лет назад.
До тех пор, пока ограниченные ресурсы выделяются на правоохранительную деятельность, а не на снижение вреда, нам не удастся достичь значительных дальнейших успехов.

Когда люди, употребляющие наркотики, страдают и умирают, их часто сводят к статистике и игнорируют как “преступников” или “отбросы общества”.
Но они наши друзья и семьи, соседи и коллеги.
Это люди, которые имеют право на здоровье, равенство и уважение, независимо от их пола, сексуальной ориентации, расы, национальности, правового статуса или привычек, или истории употребления наркотиков.

Если COVID-19 чему-то нас научил, так это тому, что здоровье и благополучие всех людей тесно взаимосвязаны.
Только подход к употреблению наркотиков, основанный на императивах общественного здравоохранения и принципах прав человека – и который защищает наиболее уязвимых из нас – может положить конец войне, которой никогда не должно было быть.
