<HEADLINE>
Как продать хорошие новости из Африки

ЛАГОС – В любой стране мира профессия журналист-фрилансер – это экстремальный выбор.
Такая работа требует выдержки, когда отвергают твои статьи, когда игнорируют твои запросы, когда крадут твои идеи, когда задерживают оплату.
Это означает, что надо смириться с экономической прекаритетом, который вызван практически полным отсутствием каких-либо рычагов во время переговоров об условиях оплаты труда.
Но у журналистов-фрилансеров Африки, которые пишут о событиях на этом континенте, есть ряд особых, уникальных проблем.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Например, в Нигерии большинству медиа-компаний не хватает внимательных редакторов, они редко публикуют острые статьи и аналитику, с трудом оплачивают работу сотрудников из-за недостатка финансирования.
Кенийский медиа-предприниматель и бывшая ведущая CNN Зейн Верджи недавно посетовала на упорное нежелание африканских миллиардеров и правительств выделять средства и принимать меры для поддержки африканских медиа-стартапов, хотя они часто недовольны негативным освещением африканских событий в западных СМИ.
В условиях, когда позитивное освещение покупается и продаётся, а журналистика считается просто пиаром, африканские фрилансеры могут лишь мечтать о надлежащем вознаграждении.

Например, недавно я написала статью размером 800 слов для одной из крупнейших газет страны.
Она вышла в почти неотредактированном виде и принесла мне жалкие 10 тысяч найр (около $30).
И это уже после того, как я поторговалась с редактором, чтобы поднять оплату с 5 тысяч найр.
За статью аналогичного размера, опубликованную на Западе, я бы получила $200 или даже больше.
Стоит ли удивляться, что многие нигерийские фрилансеры, включая меня, тяготеют к западным СМИ.

Но это приводит к другим проблемам, например, к излишнему акценту на кризисах, конфликтах и других темах, которые считаются интересными для западной аудитории.
Я знаю об этом по собственному опыту.
Однажды я предложила написать статью о нигерийском спортсмене-паралимпийце для новостного сайта в США, который часто публикует африканских авторов.
Редактор отверг эту идею, потому что она была слишком «оптимистичной».
В другой раз западный журнал попытался отредактировать мой изначальный текст так, что погибшие родители беженки оказались убиты вооружёнными боевиками, хотя в реальности о причинах смерти отца она не говорила, а её мать умерла от болезни.

Восемь лет назад Карен Ротмайер писала в журнале Columbia Journalism Review, что иностранные СМИ, похоже, придерживаются идеи, будто Африка – это бесконечный хаос.
Ротмайер, прожившая несколько лет в Кении, отследила источник постоянного потока плохих новостей: использование неправительственными организациями данных, которые оправдывают их существование, что в свою очередь формировало «систему координат» для западных репортёров ещё до того, как они прибывали на континент.
Восемь лет спустя эти точки координат совершенно не изменились.

Склонность делать акцент на негативе не просто сужает Африку до простых стереотипов; она ещё подпитывает плоские представления об Африке как о раздираемом войнами, охваченном болезнями и поражённом нищетой адском месте, где умирают все надежды.
Стремление выстроить всех людей и события в простые сюжетные линии создаёт, по выражению нигерийской писательницы Чимаманды Нгози Адичи, «опасность одной истории».
Ограниченная точка зрения, неоднократно повторяемая, начинает задавать тон всему освещению событий и превращается в единственную правду.

Впрочем, предвзятость редакции – это не единственная трудность, с которой сталкиваются африканские журналисты-фрилансеры.
Другая распространённая проблема – принижение их статуса до соавтора или даже просто помощника (fixer), когда они помогают журналистам западных СМИ.
Нигерийский фотожурналист Фати Абубакар, которая часто становится источником информации для западных репортёров, пишущих о северной Нигерии, описает сложившуюся ситуацию, как «отношения по принципу утечки мозгов»: хотя её консультационные услуги должны оплачиваться, на практике это редко происходит.
Изменение подобных отношений явно пойдёт на пользу местным журналистам и поможет иностранным СМИ избежать постыдных и опасных случаев культурной бестактности (faux pas), когда они, например, называют жертв преступлений или публикуют фотографии мёртвых тел.

Кроме того, существует проблема разницы в оплате труда африканских и западных журналистов.
Многие издания ожидают, что нанятые на месте журналисты будут требовать меньшую оплату, чем их иностранные коллеги.
Когда Абубакар только начинала, она соглашалась на любую оплату, которую ей предлагали.
Сегодня, став уважаемым и пользующимся спросом фотографом, она получила возможность отказываться от предложений работы, если за неё слишком мало платят.
Но большинство журналистов-фрилансеров в Африке не столь удачливы, поэтому многие становятся жертвой капризов редакторов, заказывающих статьи.

Международное освещение событий в Африке иногда выглядит покровительственным, что объясняется либо отсутствием знаний о местной жизни, либо просто ленью.
Опубликованное недавно в журнале The New Yorker фото-эссе о некоторых величайших нигерийских музыкантах в стиле афробит не произвело особо впечатления на нигерийцев, а некоторые даже раскритиковали его за поверхностный подход и отсутствие цитат артистов, включённых в эту подборку.
Можно не сомневаться, что, наняв хорошо разбирающегося в этой теме нигерийского музыкального критика (да, онисуществуют), редакция получила бы более глубокую и вызывающую больше интереса статью.

Помимо заданий для африканских журналистов с целью получить правильный контекст (это минимум, которого нам следует ожидать), западные СМИ могли бы улучшить своё освещение событий в Африке, опрашивая мнение пишущих для них фрилансеров.
Кроме того, иностранные СМИ могут выиграть, набирая в сильные, увлечённые работой африканские корпункты местных журналистов, а также приглашая африканских редакторов, которые со своим знанием нюансов и опытом могут находить темы и определять тон освещения, которые наилучшим образом соответствуют интересам читателей.

Впрочем, прежде всего, африканские правительства и благотворительные организации должны помогать африканским медиа-стартапам, а медиа-компаниям континента следует улучшить оплату труда журналистов, повысить квалификацию редакционных сотрудников и сопротивляться искушению брать деньги за статьи.
Лишь тогда новости из Африки получат то внимание, которого они заслуживают, а рассказывать их будут журналисты, которых не ограничивают искажённые предпочтения аудитории и СМИ Запада.
