<HEADLINE>
Как спасти жителей тихоокеанских островов от геоинжиниринга

СУВА – Геоинжиниринг спасёт нас от климатического кризиса – именно так утверждают сторонники этой технологии.
По их словам, благодаря технологиям, позволяющим улавливать углекислый газ из атмосферы или отражать часть солнечного излучения от Земли обратно в космос, мы сможем компенсировать ущерб, который причиняет человечество, неспособное сократить выбросы парниковых газов.
Всё это, конечно, звучит как очень удобное решение, но нет никаких доказательств, что оно сработает, и мы не знаем, какими могут быть побочные эффекты.
С точки зрения жителей тихоокеанских островов, едва ли оно заслуживает даже обсуждения.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Идеологи геоинжиниринга правы в одном: мы столкнулись с чрезвычайной климатической ситуацией, которая требует радикальных и неотложных действий.
Межправительственная группа экспертов по изменению климата (IPCC) совершенно чётко заявила об этом в октябре 2018 года и ещё раз подчеркнула эту идею в августе нынешнего года в своём докладе об изменении климата и землепользовании.

Некоторые экономически крупные страны, включая Канаду, Ирландию и Великобританию, а также многие регионы и города, сегодня официально признают масштабы этого кризиса.
Вопрос в том, последует ли за этим обязательство предпринять необходимые действия.

Этого не произошло на прошлогодней Конференции ООН по изменению климата в Катовице (Польша).
Лидеры ограничились вялыми обещаниями, которые, по сути, позволяют и дальше вести дела как обычно.
Это именно тот результат, которого добивались страны, в которых огромное политическое и экономическое влияние имеют отрасли ископаемого топлива.
И в большинстве случаев это были те же самые страны, которые выступают за геоинжиниринговые решения.

У жителей островов Тихого океана, оказавшихся на передовой климатического кризиса (хотя их вклад в его наступление минимален), этот столь откровенно эгоистичный и близорукий подход вызывал сначала разочарование, затем недовольство и, наконец, гнев.
На долю 14 суверенных островных тихоокеанских государств приходится всего лишь около 0,02% общемировых объёмов выбросов парниковых газов.
Но многие из них либо владеют низменными островами, либо полностью состоят из невысоких атоллов, поэтому они крайне уязвимы перед различными последствиями изменения климата, начиная с подъёма уровня моря.

Тихоокеанские жители хорошо разбираются в вопросе, чтобы не поддаться соблазнительному пению сирен геоинжиниринга.
На самом деле их уже использовали ранее в качестве «подопытных кроликов» для тестирования мощных и рискованных технологий, в том числе ядерного оружия в 1940-е и 1950-е годы.
И от последствий они страдают до сих пор.
Например, на Маршалловых островах США построили (только в 1980-е годы) огромный бетонный купол для захоронения смертельно опасного радиоактивного мусора, оставшегося после этих испытаний.
Но эта структура была построена не навечно.
Купол постепенно разрушается, повышая риски радиоактивных утечек.

Геоинжиниринг также не является абсолютно новой темой для Тихого океана.
Исследователи и сторонники этой технологии уже прицеливались к правительствам стран региона.
В 2013 году в Суве (Фиджи) Тихоокеанский центр экологии и устойчивого развития при Южно-Тихоокеанском университете совместно с Институтом передовых исследований в области устойчивости организовали семинар, участники которого согласились, что нужно проводить больше исследований, повышать осведомлённость и организовывать прозрачные дебаты по этой теме.

Но при этом участники семинара подчёркивали, что никакие технологии климатического инжиниринга нельзя применять, пока не будет доказано, что они являются достаточно безопасными, – и применять их можно только в качестве самой крайней меры.
Даже полевые испытания не должны проводиться, пока не появятся строго соблюдаемые нормы регулирования и надзорные структуры.
А самое главное, тихоокеанские страны согласились с тем, что технологии геоинжиниринга нельзя считать заменой радикальным глобальным усилиям по борьбе с изменением климата, включая значительное сокращение объёмов выбросов парниковых газов.

Но прошло шесть лет, и дискуссии теперь ведутся совсем иные.
На повестке дня рост количества проектов геоинжиниринговых исследований, а также предложений по проведению экспериментов и коммерческому применению этих технологий.
В то же время борьба с изменением климата практически не ведётся, и это касается в первую очередь тех стран, где правительства оправдывают своё бездействие особым вниманием к геоинжинирингу.
В результате, ответственность за климатический кризис перекладывается на плечи будущих поколений, особенно в развивающихся странах, которые меньше всего способствовали его наступлению.

Учитывая этот дисбаланс, Форум развития островов Тихого океана сохраняет неизменной свою позицию в отношении геоинжиниринга, которая полностью соответствует прозвучавшему в 2010 году призыву Конвенции ООН о биоразнообразии ввести мораторий (одобренный правительствами 196 стран) на всю геоинжиниринговую деятельность, пока не появится «глобальный, прозрачный и эффективный механизм контроля и регулирования».

Группа экспертов IPCC чётко объяснила, что единственный способ решить проблему климатического кризиса – пойти «путём преобразований», то есть сокращать выбросы парниковых газов, а также защищать и восстанавливать экосистемы, в том числе благодаря фактической революции в землепользовании.
Этот путь очерчен не только в докладах IPCC, но и в Парижском климатическом соглашении 2015 года.

Это означает, что надо заменять ископаемое топливо возобновляемыми источниками энергии.
Это также означает, что надо максимально использовать естественные возможности планеты по улавливанию и хранению углерода, защищая и расширяя природных поглотителей углерода – леса, мангровые заросли, морские луга.
В докладе IPCC о землепользовании отмечается, что огромную пользу могли бы принести такие меры, как повышение роли местного и коренного населения в управлении лесами, а также трансформация продовольственных систем с целью обеспечить применение устойчивых методов в сельском хозяйстве и минимизировать отходы продовольствия.

Большинство необходимых мер будут способствовать устойчивому развитию и достижению других глобальных целей.
Начать с того, что улучшение здоровья планеты означает улучшение здоровья людей: загрязнение воздуха вызывает респираторные заболевания, которые ежегодно приводят к преждевременной смерти примерно трёх миллионов человек.

Кроме того, переход к возобновляемой энергетике позволит создать множество качественных рабочих мест, причём намного больше, чем предлагает индустрия ископаемого топлива.
И это не говоря уже о масштабных издержках, связанных, например, с повышением экстремальности и частоты неблагоприятных климатических явлений, которых можно будет избежать, если мы сумеем эффективно смягчить процесс изменения климата.

Однако чем дольше мы откладываем эти действия, тем более острым становится кризис – и тем выше шансы совершения безрассудных деяний.
Уже сегодня быстрая эскалация последствий изменения климата начинает использоваться для оправдания рискованных полевых экспериментов с геоинжинирингом.
Они могут вызвать катастрофические и непредсказуемые экологические последствия и поставят мир на путь медленного скатывания к согласию на их применение без необходимых гарантий безопасности или структур регулирования.

Мы знаем, что мы должны сделать – более того, мы знаем это уже много лет.
Если все страны выполнят свои обязательства, мы сможем эффективно отреагировать на изменение климата.
Но чтобы защитить человечество (начиная с крайне уязвимых жителей тихоокеанских островов), мы должны начать действовать прямо сейчас.
