<HEADLINE>
Пакистан Имрана Хана
<P>
КАРАЧИ – Бывший игрок в крикет, ставший политиком, Имран Хан будет новым премьер-министром Пакистана.
Когда спустя три дня после выборов 25 июля завершился подсчёт голосов, выяснилось, что Хан привёл к победе свою партию «Пакистанское движение за справедливость» («Pakistan Tehreek-e-Insaf», сокращённо PTI).
Любой партии – или коалиции партий – необходима поддержка, как минимум, 137 депутатов Национальной ассамблеи, чтобы её пригласили сформировать правительство.
Хан близок к достижению этой цели.
Получив 115 мест в парламенте, партия PTI, вероятно, сумеет заручиться поддержкой множества независимых депутатов или представителей полдюжины небольших партий.
По всей видимости, Хан принесёт присягу ещё до 14 августа – дня 71-й годовщины Пакистана.
<P>
Послушавшись рекомендаций ближайших советников и обращаясь к обществу в качестве будущего премьер-министра, Хан заявил, что, благодаря крикету, он хорошо знает, что игра не окончена, пока не сделан последний удар по мячу.
Впрочем, после этого он выступил на национальном телевидении с обещанием создать новый (naya) Пакистан.
<P>
Тем самым, страна совершила своё демократическое волеизъявление, одно из самых массовых в мире.
В целом, для участия в выборах новой Национальной ассамблеи и четырёх провинциальных ассамблей было зарегистрировано 106 миллионов избирателей.
Из них 56 млн человек (то есть почти 53% от общего числа избирателей) пришли на избирательные участки.
Этот электорат выбрал 270 депутатов Национальной ассамблеи.
Поскольку два кандидата были убиты в ходе предвыборных конфликтов, избрание ещё двух депутатов, выбираемых напрямую, было отложено.
Кроме того, 60 женщин и 10 представителей различных религиозных меньшинств были избраны четырьмя провинциальными ассамблеями, благодаря чему общее число депутатов национального парламента составит в итоге 342 человека.
<P>
Более 3600 кандидатов претендовали на 272 места в Национальной ассамблее, которые заполняются в результате прямых выборов, то есть в среднем 13 человек на одно место.
Это хороший показатель для оценки состояния политической жизни в стране.
В менее развитых политических системах партийная дисциплина обычно слишком слаба, чтобы ограничить число людей, которые могут конкурировать на выборах.
<P>
Кроме того, пакистанское политическое поле переполнено и с точки зрения количества партий, а это ещё один признак недостаточной развитости системы.
Помимо партии PTI, основанной Ханом в 1996 году, ещё две партии пользуются массовой поддержкой.
Старейшая из них – Пакистанская мусульманская лига (Наваз) – ведёт свою историю с 1906 года, когда мусульманское население британской Индии сформировало собственную организацию для представления своих политических и экономических интересов.
Под руководством основателя Пакистана Мухаммад Али Джинна Пакистанская мусульманская лига (сокращённо ПМЛ) вела кампанию за создание отдельного государства для мусульманского населения Индии.
После обретения Пакистаном независимости в 1947 году эта партия совершила несколько реинкарнаций.
Новейшей из них является партия ПМЛ-Н; до недавнего времени ею руководил премьер-министр Наваз Шариф, а сейчас возглавил его брат Шехбаз.
<P>
Другая крупная политическая сила – Пакистанская народная партия (ПНП) – была основана Зульфикаром Али Бхутто в 1967 году, после того как он покинул кабинет своего ментора, генерала Айюб Хана, первого военного руководителя страны.
Этот шаг был вызван его несогласием с политикой Хана в отношении Китая, Индии и США.
<P>
Прошедшие всеобщие выборы стали 11-ми в истории Пакистана.
До сих пор лишь выборы 2008 и 2013 годов были открытыми и демократическими.
В обоих случаях произошла мирная, упорядоченная передача власти.
На выборах 2008 года победила ПНП, одним из руководителей которой был Асиф Али Зардари, овдовевший муж Беназир Бхутто, бывшего премьер-министра страны, которая была убита в декабре 2007 года во время выступления на предвыборном митинге.
Партия ПМЛ-Н выиграла на выборах 2013 года, а премьер-министром стал Шариф.
Но в 2017 году он был отправлен в отставку, когда на основании фактов, вскрывшихся благодаря так называемым «Панамским документам», против него были выдвинуты уголовные обвинения в различных финансовых преступлениях.
В этом году Верховный суд запретил ему занимать государственные должности пожизненно, а в июле его приговорили к десяти годам тюрьмы.
<P>
В этом году выборы проходили в сравнительно мирной обстановке, что отчасти объяснялось присутствием 370 тысяч солдат на избирательных участках.
Хотя, среди прочего, их привлекли для предотвращения обвинений в подтасовках на выборах (такие обвинения ранее выдвигали Имран Хан и его сторонники с целью поставить под сомнение легитимность правительства Шарифа), проигравшие партия всё равно заявляют, что выборы прошли небезупречно.
<P>
Успех партии PTI стал результатом сочетания нескольких факторов.
Прежде всего, эта партия расширила свои позиции в среде пакистанской городской молодёжи.
Население Пакистана является один из самых молодых в мире: медианный возраст в стране равен всего лишь 25 годам.
Кроме того, из-за миграции молодёжи в крупные города, например, в Карачи и Лахор, там резко увеличилась её доля в составе жителей – до 70-75%.
Многие молодые люди считают, что ПМЛ-Н и ПНП не отвечают их ожиданиям, в то время как Хан пообещал хорошо оплачиваемые места, качественное образование, медицинские услуги и городской транспорт.
Партия PTI добилась очень больших успехов в мегаполисе Карачи, где её кандидаты обошли представителей основных партий.
<P>
Неустанное внимание Хана к проблеме коррупции тоже привлекло к нему сторонников среди молодых избирателей.
Зардари и Шарифу были предъявлены обвинения в коррупции Национальным бюро по борьбе с финансовыми преступлениями (NAB), организации с широкими правовыми полномочиями, которую создал генерал Первез Мушарраф, четвёртый военный президент страны, с целью расследовать нарушения на самом высоком уровне.
В ходе избирательной кампании Хан заявил о связи между коррупцией среди официальных лиц и неспособностью государства обеспечить молодежь теми товарами и услугами, которые она хочет.
<P>
Выборы сделали актуальными ещё два вопроса.
Первый: в какой степени армия участвовала в организации их результата, который, как считают многие в стране, устраивает генералов?
Второй: какими будут долгосрочные последствия той агрессивной роли, которую судебная система играет в государственных делах?
Для ответа на эти вопросы потребуется время.
Тем не менее, уже возник консенсус, что Хан был фаворитом военных.
А поскольку западные СМИ в целом приняли эту оценку, именно данный консенсус и будет формировать международное восприятие его правительства.
