<HEADLINE>
Непреходящий энергетический кризис в Пакистане

ИСЛАМАБАД – В течение почти десяти лет Пакистану не хватает необходимой энергии, а производители и потребители по всей стране вынуждены мириться с отключениями электроэнергии, длящимися до 12 часов в день.
Первопричина этого кризиса – плохое управление.
Тем не менее и власти, и структуры, оказывающие помощь, упорно не признают очевидного, а вместо этого продолжают вмешиваться дорогостоящими и в конечном счете неэффективными способами.

Опыт Пакистана – пример того, как бедным странам часто бывает трудно сформулировать и осуществить реформы, в том числе и необходимые для выхода из бедности.
И действительно, продолжающийся энергетический кризис в Пакистане препятствует его экономическому развитию: по оценкам Министерства финансов, за последние девять лет дефицит энергии снижал ежегодный экономический рост на два процентных пункта.

И ситуация ухудшается.
За тот же период правительство потратило более 10% ВВП, чтобы покрыть финансовые потери энергетического сектора.
Это означает, что, если бы энергетический сектор Пакистана был реформирован должным образом, экономика страны могла бы расти значительно быстрее, – примерно на 4% в год, – потенциально создавая достаточное количество рабочих мест для молодого и растущего населения.

В последние девять лет Пакистан получил помощь через две программы Международного валютного фонда и многочисленные инициативы Всемирного банка, а также от Азиатского банка развития и различных спонсорских структур.
В обмен на финансирование МВФ потребовал огромного увеличения ставок налогов на нефтепродукты, а также повышения цен на энергоносители.
Со своей стороны, Всемирный банк заставил правительство использовать кредитные гарантии для стимулирования частных инвестиций в энергетику.

Теперь эти гарантии возвращаются к правительству бумерангом.
В недавней рекламной кампании частные производители электроэнергии снова угрожали, что заставят его обеспечивать погашение неоплаченных счетов.
После некоторых колебаний, в том числе замедления производства, правительство, как обычно, предпочло покрыть убытки.

Несмотря на эти огромные издержки, ни одно из трех сменивших друг друга правительств не подготовило ни одного документа или анализа политики, проливающего свет на этот вопрос, а тем более не разработало стратегии предотвращения дальнейших финансовых потерь.
Ни независимой комиссии, ни целевой группы для изучения проблемы также не было создано.
Нам говорят, что кризис является слишком неотложным, чтобы расследовать его причины.

Спонсоры и правительство заявляют, что вопрос вот-вот решится: в настоящее время идет речь о предоставлении нескольких миллиардов долларов.
Но просто повысить расходы, чтобы увеличить поставки энергии – такое уже было и привело к огромным издержкам для страны.
Между тем убытки в энергетическом секторе часто возлагаются на плечи потребителя за счет повышения цен, надбавок и других налогов.
Такой подход устойчивым не назовешь.

Пакистану пора провести более тщательный анализ своего энергетического кризиса.
Когда я соприкасался с энергетическим сектором в качестве политического руководителя, я считал полезным использовать системный подход для того, чтобы получить представление о структуре предложения, качестве регулирования, движущих силах ценообразования, а также влиянии политики экономии на спрос.

Сегодня управление поставкой и распределением энергии в Пакистане осуществляется через централизованную правительственную бюрократию.
Частные производители электроэнергии и одна приватизированная распределительная компания работают как государственные подрядчики с гарантированной маржой.
Остальные производственные и распределительные компании действуют как составная часть правительства, а соответствующее министерство контролирует их управление, ресурсы и финансы.

В этом контексте неудивительно, что система по-прежнему несет значительные убытки.
Несмотря на разговоры об энергетических рынках, система основана на управляемых ценах: хотя потребители платят одинаковые цены по всей стране, регулирующие органы устанавливают разные цены для производственных и распределительных компаний.
Но эти цены вовсе не обязательно определяются выверенным балансом спроса и предложения.

Фактически есть все основания подозревать монополизацию регулирующего органа.
Хотя цены и тарифы определяются на основе себестоимости, неясно, правильно ли она оценивается.
Тарифы устанавливаются без учета непрекращающихся убытков и неэффективности энергетического сектора, а правительство постоянно действует в обход системы ценообразования, чтобы заставить потребителей покрыть убытки в секторе.

Что касается спроса, то ни о какой серьезной политике экономии даже речи нет.
Напротив, действующие системы и правила практически поощряют расточительство.
Городские земельные и строительные кодексы способствуют увеличению энергозатрат, поскольку предпочтение отдается домам на одну семью, а не многоквартирным.
Широкие проспекты, эстакады и скоростные дороги рассчитаны на автомобили, практически исключая возможность движения пешеходов и велосипедов.

Кроме того, здания и сооружения, построенные из бетона с тонкими стеклянными окнами, неэффективны в отношении нагрева и охлаждения.
К тому же оборудование, которое в них установлено, не обязательно должно соответствовать энергетическим стандартам, что может приводить к очень большому энергопотреблению, особенно когда речь идет об использовании газа.
Тем не менее изоляционные материалы и энергосберегающее оборудование остаются дорогими из-за того, что пошлины направлены на защиту действующих производителей, применяющих устаревшие технологии.

Назрела явная необходимость системной всесторонней реформы энергетической системы Пакистана.
Страна должна разработать разумный механизм ценообразования, установить реалистичное и независимое регулирование, создать эффективную и децентрализованную систему снабжения и стимулировать экономию энергии.
В помощь этим усилиям, Всемирный банк и АБР должны откликнуться на пока еще остающиеся без ответа просьбы предоставить Пакистану компетентную техническую помощь для разработки современного механизма ценообразования и проведения нормативного аудита.

После девяти лет поспешных и временных решений Пакистан и его спонсоры должны признать, что энергетический кризис в стране можно решить только посредством институциональной реформы.
В противном случае убытки будут лишь возрастать, и не только в энергетическом секторе.
Если пустить дела на самотек, то накопившиеся убытки могут привести даже к дестабилизации государства, с самыми печальными последствиями.
