<HEADLINE>
Пакистанское движение Мубарака

Подобные вопросы возникают в результате растущих опасений того, что исламистские группы могут вновь попытаться взять в свои руки рычаги власти в стране.
Если это невозможно из-за наличия крупных и дисциплинированных вооружённых сил, исламисты могут попытаться заполучить для себя некоторое пространство, в котором можно будет создать отдельную систему управления, более близкую к тому, что они считают принципами ислама.

Предыдущие попытки исламистских групп по созданию подобного пространства были успешно пресечены военными в 2009 г., когда повстанческие силы были выбиты из нестабильного региона Сват и из этнической области Южный Вазиристан.

Сегодня, однако, вооружённые силы Пакистана могут оказаться неготовыми действовать с такой же силой и убеждённостью, как в прошлый раз.
Их решительность сопротивляться растущему влиянию исламистов ослабла в результате двух неблагоприятных событий: недавнего убийства Сальмана Тасеера, губернатора Пунджаба, самой густонаселённой провинции Пакистана, и убийства в прошлом месяце двух молодых людей, предположительно, американским чиновником Реймондом Девисом.

Убийство Тасеера привело к широким народным проявлениям поддержки предполагаемого убийцы на том основании, что убитый губернатор, как политик, ставил под вопрос содержание «Предписаний Хадуда».
Согласно данным законам, первоначально введённым в действие англичанами в колониальной Индии и впоследствии делавшимся всё более «драконовскими» каждой следующей пакистанской администрацией, любые высказывания, которые рассматриваются как неуважительные по отношению к исламу или к пророку Магомету, считаются преступлением, караемым смертной казнью.

Самым недавним объектом данных предписаний была женщина-христианка, которой, предположительно, принадлежало подобное пренебрежительное высказывание.
Тасеер пообещал, что не позволит осуществить смертный приговор в отношении этой женщины.

Дело Девиса ещё больше осложнило отношения Пакистана с США, которые и без того были натянутыми из-за нежелания военных вступить в Северный Вазиристан – мини-государство внутри Пакистана, из которого талибы проводят операции в Афганистане против вооружённых сил США.
Учитывая сегодняшние требования пакистанских улиц о преследовании «убийцы» двух молодых людей из г. Лахор, маловероятно, чтобы военные совершили какие-либо действия, которые могут быть восприняты как уступка перед давлением администрации Обамы.

Ещё до того, как правящая элита Пакистана была потрясена убийствами на улицах Пакистана и беспорядками в Тунисе и Египте, она начала разрабатывать меры по задабриванию своего всё более настойчивого населения.
К тому же, некоторые высшие должностные лица правительства президента Азифа Али Зардари сделали вывод о том, что события в Тунисе и Египте не смогут повториться в Пакистане.

«Наши государственные институты работают, а демократия вполне функциональна», – заявил премьер-министр Юсуф Раза Джилани представителям «западной» прессы.
Он мог бы добавить, что главная оппозиционная партия, Пакистанская мусульманская лига, согласилась с его правлением до тех пор, пока в стране не пройдут следующие выборы примерно в конце 2012 г. – начале 2013 г. Были также явные признаки того, что военные не собираются снова «лезть» в политику, что они делали много раз в прошлом.

Но Джилани не оказался абсолютно невозмутимым.
После падения режима Хосни Мубарака в Египте Джилани решил отправить в отставку весь свой кабинет.
4 февраля, последовав примеру главного министра Амина Фахима из провинции Синдх, все члены кабинета подали премьер-министру прошение об отставке.

В тот же день Центральный исполнительный комитет Пакистанской народной партии «уполномочил премьер-министра повторно назначить меньший кабинет с министрами, пользующимися репутацией честности, компетенции и эффективности».
Последний шаг в данном направлении был сделан 9 февраля, когда на прощальном обеде для своего большого кабинета Джилани уволил всех министров.
Спустя два дня новый кабинет в меньшем составе принёс присягу.

Данный шаг был сделан Джилани не только в ответ на события на Ближнем Востоке, но и в результате понимания того, насколько мало пользы гражданам Пакистана принесло возвращение к демократии.
Официальные лица также осознают, что смена кабинета будет воспринята лишь как декорация, если не показать народу, что у правительства есть план по спасению экономики от краха и по облегчению положения простых людей.

Темп экономического роста Пакистана является самым низким среди континентальных стран Южной Азии: он составляет половину от темпа экономического роста Бангладеша и треть от соответствующего показателя Индии.
Резкий рост цен на товары первой необходимости означает, что реальный доход менее обеспеченных 60% населения снизился.

Слабая экономическая активность привела к повышению уровня городской безработицы примерно до 34% от общего числа трудоспособного населения.
Несмотря на то, что функционирующая демократическая система и активные средства информации, быть может, и дают возможность людям высказать своё разочарование состоянием экономики и качеством работы правительства, политическая элита теперь понимает, что многие составляющие пакистанской ситуации присутствовали в тех странах Ближнего Востока, в которых политика улиц дошла до точки кипения.

Вывод очевиден: демократия, которая не принесёт ощутимой пользы, не помешает народу Пакистана требовать радикальных изменений.
Сегодняшний вопрос заключается в том, имеются ли у политического класса необходимые средства для соответствующих действий.
