<HEADLINE>
Палестина на распутье
<P>
В своей долгожданной речи по поводу Ближнего Востока президент Джордж Буш объединил надежды обеих сторон в очень жестких выражениях.
Надежды вполне очевидные: израильтяне заслуживают безопасности и жизни без страха перед суицидными подрывами и другими актами терроризма; а палестинцы заслуживают уважения их чувства собственного достоинства, прекращения израильской оккупации, суверенитета и статуса государства.
<P>
А жесткость предназначалась только для нынешнего палестинского руководства: не называя Ясера Арафата по имени, Буш потребовал нового руководства для Палестины, которое «не было бы скомпрометировано терроризмом».
Нынешнее руководство, утверждал он, не боролось с терроризмом, а наоборот, поддерживало и даже «приторговывало» им.
Он осудил отказ палестинских властей принять израильские мирные предложения и пообещал помощь со стороны США в обретении государственности, если палестинцы сменят свое руководство, повторяя, что «палестинская государственность не может быть достигнута с помощью терроризма».
<P>
Нельзя себе вообразить более жесткого осуждения Арафата и всего палестинского руководства.
Буш сейчас четко заявляет, что Арфат не может быть партнером в мирном процессе, что соглашения, заключенные в Осло, по сути уже мертвы, и что назначенные на его основании палестинские власти уже больше не существуют.
Приняв такую стратегию, Буш теперь идет по узкой дорожке между давлением арабского мира, заставляющего его поддерживать возникновение палестинского государства, и своим собственным обязательством бороться с терроризмом и не поощрять подрывников-самоубийц.
<P>
Речь представляла собой мастерски составленную комбинацию кнута и пряника.
Но перед Бушем в процессе претворения его политики встанут две проблемы - одна большая, а вторая поменьше.
Главная проблема заключается в том, как будет удовлетворена потребность в смене палестинского руководства.
Важнейшая отличительная черта палестинского общества заключается в слабости его институтов: гражданские организации прискорбно недоразвиты, а поддающиеся влиянию партийные структуры, которые могли бы эффективно представлять социальные интересы, не существуют - за исключением структур вооруженной милиции, таких как Фатах и Хамас.
В результате, выборы в Палестине в настоящее время будут значить примерно то же, что и в старом Советском Союзе.
<P>
Как в таком обществе произойдут демократические изменения?
Не наступит ли полный хаос и насилие, сопровождающие крах режима, как это было в случае с Николае Чаушеску, когда тот потерял власть в Румынии?
Или, возможно, палестинцы сменят свое автократическое руководство мирным путем, как это было в Сербии, когда свергли Слободана Милошевича?
Ни один из вариантов нельзя исключить.
<P>
Президент Буш упомянул также об арабской помощи в смене палестинского руководства.
Не имел ли он ввиду что-то типа протектората Саудовской Аравии над палестинцами, установленного с санкции Лиги арабских государств?
Возможно, это неплохая идея.
Но до сих пор палестинцам не удавалось создать институты власти, не заряженные терроризмом.
Центральным остается вопрос, как их создавать, и Буш еще не предложил четкого ответа на этот вопрос.
<P>
А меньшая проблема заключается в том, чтобы добиться поддержки политики Буша со стороны европейцев.
Некоторые европейцы, возможно, усмотрят в подходе Буша еще один пример односторонних действий Америки - и, в некоторой степени, будут правы.
Ну так что?
Проблема европейцев заключается в том, что у них ничего нет, кроме деклараций и речей - политики в отношении данного региона, богатой на риторические разглагольствования, но неспособной претворить в жизнь что-либо конкретное.
<P>
Конечно, это также характеризовало позицию ООН в прошлом - наиболее ярко в Боснии и Косово.
У ООН нет всеобъемлющей внешней политики и нет власти для ее претворения в жизнь.
Ей потребовалась помощь США - т.е.
НАТО - для того чтобы спасти боснийских мусульман, а затем косовских албанцев от близкой к геноциду политики сербов в 1990-е годы.
То же самое, вероятно, случится в отношении продолжающегося кризиса на Ближнем Востоке.
Европейцы могут выражать недовольство политикой Буша и, возможно, даже пошлют в адрес Арафата большой пакет сочувственной риторики.
Но подводя черту, можно сказать, что у них нет никакой эффективной альтернативной политики.
Только что Буш отправил Арафата и его коллег - Саеба Ереката, Ханана Ашрави, Табила Шаата, Абу Мазена - на свалку истории.
Они этого заслужили.
Начиная с момента подписания соглашения в Осло, эти лидеры имели шанс создать палестинское государство.
Но они упустили эту возможность в 2000 году в Кэмп-Дэвиде, когда Эхуд Барак предложил то, чего ни один израильский лидер не предлагал никогда ранее: создание двух независимых государств и совместный суверенитет над Иерусалимом.
Эти лидеры отдали предпочтение терроризму, поскольку они не были готовы пойти на исторический компромисс с государством Израиль.
<P>
Нынешнее руководство Палестины допускает трагическую ошибку, аналогичную той, что совершил муфтий Иерусалима, отвергнувший в 1947 году план раздела ООН в надежде на то, что государство Израиль задохнется еще в колыбели.
Нынешние палестинские лидеры, подобно муфтию, стали наихудшими врагами не только мирной жизни и примирения с Израилем, но также и своего собственного народа.
Теперь они должны уйти.
Когда они уйдут, у палестинского народа снова появится шанс на обретение государственности, чувства собственного достоинства и суверенитета.
Хочется надеяться, что на этот раз у них хватит смелости для разумного выбора и разумных действий.
