<HEADLINE>
Наследие Пальме - 15 лет спустя
<P>
СТОКГОЛЬМ: Пятнадцать лет тому назад 28 феврала премьер-министр Швеции Олоф Пальме пал от руки наемного убийцы.
Его смерть привела в состояние шока миллионы людей.
Убийца до сих пор не найден, по крайней мере - не осужден.
Это преступление было направлено не только против Пальме, но и против самой демократии.
<P>
Смерть Пальме теперь принадлежит истории.
Но историю необходимо свободно изучать, а не замалчивать из почтительности.
Поэтому, возвращаясь к покушению на Пальме, необходимо вспомнить, что он сделал и каких взглядов придерживался.
Например, каково наследие Олафа Пальме в международной политике?
<P>
Пальме был влиятельным и выразительным критиком США и войны в Вьетнаме.
Он проклинал советское вторжение в Чехословакию и убийства, осуществляемые в Чили генералом Пиночетом.
Такая позиция Пальме давала повод к тому, что зачастую он изображался как последовательный противник тирании.
Но это мнение неправильно, ибо в действительности Пальме систематически воздерживался от криитики многих деспотических режимов, и, в действительности, поддерживал отношения со многими из самых кровавых диктаторов, или по крайней мере пытался не задевать их.
<P>
Не надо поносить Советский Союз, говорил Пальме, на протяжении 17 лет являвшийся председателем Шведской Социал-Демократической Партии и занимавший пост премьер-министра в 1969-1976 и 1982-1986 годах.
Не занимайтесь «антисоветской агитацией» или «антисоветизмом» - заявил он в 1984 году в типично нейтральной манере, характерной для тогдашней Швеции периода его правления.
<P>
Несомненно, Пальме отражал дух своего времени.
Возрождение марксизма на Западе после 1968 года оказало глубокое влияние на журналистов и социалистов не только в Швеции.
Война во Вьетнаме изменила мировоззрение многих молодых людей.
Тем не менее, Пальме проникся этим духом только после того, как множество других людей увидело свет либерализма.
«Мечту народов Европы о свободе выражает и не коммунизм, и не капитализм» - сказал он всего лишь за несколько лет до того, как народы Центральной и Восточной Европы освободились от коммунизма и приняли демократию и капитализм.
<P>
Пальме также пользовался имеющимися идеологическими разногласиями для того, чтобы нанести ущерб прочим демократическим партиям в Швеции.
В 1983 году, в тот момент, когда отношения между Западом и СССР были действительно напряженными, он заявил, что консерваторы желают «выступить с крестовым походом, направленным против либерализации Восточной Европы, и такие настроения превалируют в лагере консерваторов, начиная со времен Холодной Войны».
В конечном итоге, после 44 лет социалистического правления шведские либералы и консерваторы пришли к власти в 1976 году.
За девятилетний срок их пребывания у власти не сбылась ни одна из тех угроз, которые с уверенностью предсказывал шведской внешней политике Пальме.
<P>
Сея раздоры внутри страны, в критичесие моменты Пальме также усердно старался разделить Запад.
В 1980х годах социал-демократы в Швеции и Германии установили тесное идеологическое сотрудничество в области международной политики.
Так называемая «Комиссия Пальме» (в состав которой входил и пользующийся влиянием Эгон Бар) предложила осуществлять политику «взаимной безопасности» между Востоком и Западом и добиваться создания зоны, свободной от ядерного оружия, взамен предлагаемого НАТО развертывания ракетных систем морского базирования и Першингов-2, что было направлено на выравнивание преимущества СССР в ядерных вооружениях.
<P>
Такое сотрудничество между этими двумя партиями привело к серьезным искажениям основополагающих западных ценностей.
Пальме и Оскар Лафонтэн, тогдашний лидер германской оппозиции, не считали Холодную Войну глубинным конфликта между демократией и тиранией.
Во время визита Пальме в Восточную Германию в 1984 он никогда не подвергал критике проводимые там репрессии и Берлинскую Стену.
Наоборот, Пальме восхвалял восточногерманского лидера Экиха Хонекера, подчеркивая общность целей и важность совместной борьбы за мир и развитие.
В своем главном выступлении Пальме упомянул «разрядку», «доверие», «дружбу», но ни разу - «свободу».
<P>
Во многом схоже прошел визит Пальме на Кубу.
Он стоял на трибуне рядом с Фиделем Кастро в ходе массового митинга в Сантьяго де Куба.
Пальме с одобрением отозвался о «социалистической революции», не разу не упомянув об убежденности его собственной партии в том, что «революция» должна совершаться лишь после проведения честных и свободных выборов.
Но самом деле, Пальме использовал марксистские лозунги, но ни разу не обмолвился о правах человека и политических свободах, что оставляло впечатление о том, что Швеция и Куба придерживаются сходной идеологии.
<P>
В совместном заявлении с Фиделем Кастро Пальме утверждал, что они придерживались сходных взглядов по всем вопросам, которые они обсудили.
Они даже подтвердили удовлетворенность по поводу того, что борьба за свободу «вьетнамского и камбоджийского народа увенчалась победой».
Это было заявлено летом 1975 года, через два месяца после того, как режим Красных Кхмеров в Камбодже начал осуществлять геноцид, унесший жизни двух миллионов жителей страны с семимиллионным населением.
<P>
Был ли Пальме не осведомлен о масовых убийствах, проводимых Пол Потом?
Газеты почти всех демократических стран, в том числе и Швеции, сообщали об ужасах камбоджийского режима.
Тем не менее, Пальме полагал, что важнее продемонстрировать единство с кубинским тираном, а не переживать по поводу зверств, чинимых коммунистами в Индокитае.
Действительно, Пальме редко осуждал репрессии в странах Третьего Мира.
Он никогда не критиковал режим Мао в Китае, самый кровавый из всех возникших после Второй Мировой Войны, хотя постоянно подвергал осуждению апартеид в Южной Африке.
<P>
Такой двойной стандарт был особенно пагубен при обсуждении проблем Среднего Востока , поскольку Пальме ни разу не осудил ни одну из арабских стран, вне зависимости от уровня ее коррумпированности или жестокости.
Единственным государством, на которое он постоянно обрушивался с нападками, являлся Израиль - единственная демократия в регионе.
Он даже ставил израильтян на одну доску с нацистами.
<P>
Через пятнадцать лет после убийства Пальме Швеция и Запад должны бороться с наследием Пальме, с его анти-западной агитацией и с его стремлением смотреть на основополагающие идеалы свободы как на всего лишь относительные ценности.
<P>
Для людей, ищущих или защищающих демократию и права человека, Пальме был ненадежным партнером.
Именно этот аспект предполагаемого «морализма» Пальме не следует забывать.
