<HEADLINE>
К осуществимым целевым показателям изменения климата

БЕРЛИН – В декабре прошлого года в Париже 195 правительств достигли согласия по вопросу, как обуздать изменение климата в ближайшие десятилетия.
Но, как обычно, когда вопрос касается Организации Объединенных Наций, достигнутое соглашение заключает в себе большие амбиции, но результат стал намного более скромным, когда дело дошло до принятия обязательств по конкретным действиям.

Парижское соглашение о климате включает обещание по удержанию потепления «значительно ниже двух градусов Цельсия по сравнению с доиндустриальными уровнями».
Кроме того, по требованию самых уязвимых стран мира, язык документа был сделан более жестким, обещая «стремиться обеспечить усилия по ограничению повышения температуры до 1,5 градусов Цельсия».

Проблема состоит в том, что эти желания не соответствуют обязательствам, принятым в соответствии с соглашением.
Вместо этого система добровольных обязательств по смягчению последствий влияния климата дает возможность роста глобальных выбросов парниковых газов вплоть до 2030 года, что, вероятно, приведет к потеплению на 3-3,5 º Цельсия к 2100 году.
Это является ярким примером непоследовательности при выработке политического решения.

Проблема заключается главным образом и прежде всего в целях, оговоренных в соглашении.
Такие цели, как ограничение потепления величинами в 1,5 ºС или 2 ºС, не могут эффективно направлять действия влиятельных политиков и общественности.
Эти цели касаются планеты в целом, но не связаны с задачами отдельных участников или правительств.
Отсутствие четких и конкретных заданий по действиям отдельных стран позволяет руководителям этих стран поддерживать внешне весьма амбициозные цели, предпринимая в то же время в действительности крайне незначительные меры по снижению темпов потепления.

Никакая научная формула не может определить, как справедливо разделить бремя мероприятий по снижению темпов глобального потепления среди стран, давая при этом возможность каждому правительству уверенно объявить, что проводимая им политика полностью соответствует достижению данной температурной цели.
Оценка того, достигаются ли цели, может быть выполнена только на глобальном уровне, и, таким образом, ни одна страна не может считаться ответственной в случае, если поставленная цель не достигнута.
В результате каждый саммит по климату ООН заканчивается выражениями глубокой озабоченности, что все предпринятые меры недостаточны для достижения поставленной цели.

Такое положение дел надо менять.
Обычный подход должен призвать к большему единству между обсуждениями, решениями и действиями.
Но несогласованность всегда характерна при определении политики.
Дипломаты и политики рассматривают обсуждения, решения и действия независимо друг от друга, чтобы удовлетворить требования разноплановых заинтересованных сторон и максимизировать внешнюю поддержку их организаций.
В политике по борьбе с изменениями климата большинство правительств при обсуждении и принятии решений выбирают прогрессивную позицию, но проводят намного более осторожную политику, когда наступает время по определению конкретных действий.
Амбициозные цели ООН в вопросе борьбы с изменениями климата послужили не предпосылкой, а просто заменой конкретных действий.

Но это не причина для прекращения работ по достижению целевых показателей изменения климата.
Только при наличии амбициозных целей будет действовать сложная долгосрочная система принятых политических решений.
Но цели не могут быть неопределенными и амбициозными; они должны быть конкретными, поддающимися вычислениям, достижимыми и мотивационными.
Само Парижское соглашение предлагает один из возможных подходов.
Хотя этот подход и скрыт внутри неопределенной формулы, третья цель снижения темпов изменения климата была оговорена: достижение нулевых показателей выбросов парниковых газов во второй половине нашего столетия.

Цель нулевых выбросов парниковых газов конкретно говорит влиятельным политикам и общественности, что должно быть сделано, и это непосредственно касается человеческой деятельности.
Выбросы каждой страны должны достигнуть максимума, затем уменьшиться и, в конечном счете, достигнуть нуля.
Это обеспечивает прозрачную систему, чтобы оценить действия не только национальных правительств, но также и городов, секторов экономики, компаний и даже отдельных людей.
Отклонения в достижении этих целей можно легко обнаружить и, что более важно, объяснить общественности – в зависимости от того, повышаются или уменьшаются выбросы.

Такая конкретная цель заставила бы подробно изучить всю новую, основанную на ископаемом топливе инфраструктуру; если мы должны снизить выбросы, то почему строят еще одну угольную электростанцию или плохо теплоизолированное здание?
Общее видение нулевых выбросов могло бы даже привести к гонкам для их скорейшего достижения, чтобы выяснить, кто же первым пересечет линию финиша.
Швеция хотела бы достигнуть финиша к 2045 году.
Великобритания объявила, что вскоре обнародует свои планы по достижению нулевых выбросов.
Вероятно, за ними последует и Германия – после проведения следующих выборов.

Ученые предпочитают определять точные значения границ по стабилизации климата, а влиятельные политические деятели любят яркие символы.
Именно поэтому температурные цели доминируют при рассуждениях о мировом климате.
Но история доказывает, что это не приводит автоматически к реальным действиям.
Замена температурных границ действиями по сокращению выбросов и переходу к нулевой эмиссии гарантировала бы получение конкретной отчетности и уменьшила бы политическую непоследовательность.

Такой подход уже имеет прецедент.
Монреальский протокол по защите озонового слоя прежде всего обращается к вредным веществам, предпринимая попытку ускорить их постепенное уничтожение, вместо того чтобы определять конкретные величины по стабилизации озонового слоя.

Разрыв между реальным объемом мировых выбросов и предельным объемом допустимых выбросов для обеспечения уровня потепления ниже согласованных величин быстро растет.
ООН запросила Межправительственную группу экспертов по изменению климата провести подробное расследование того, как достигнуть (уже сегодня неосуществимого) потолка в потеплении величиной 1,5 °C. Эта работа влечет за собой риск того, что мир потратит впустую бесценное время на еще одни дебаты о высоких целях.

Независимо от нашей задачи по достижению заданного изменения температуры планеты, глобальные выбросы должны скоро достигнуть максимума и впоследствии сокращаться – на своем пути к нулевой эмиссии.
Парижское соглашение о климате останется в памяти как действительный успех только в том случае, если нам удастся перейти от разговоров к эффективным действиям.
