<HEADLINE>
Надо ли уничтожать океан ради спасения планеты?

ПОТСДАМ – Рост численности населения мира и быстрый рост уровня жизни у привилегированного меньшинства приводит к увеличению потребления ресурсов и производства мусора, причём такими темпами, что требуются мощности, превосходящие возможности планеты Земли в 1,7 раза, а глобальное потепление опасно ускоряется.
Последствия этого негативно сказываются на океане.
И речь не только о хорошо известном массовом обесцвечивании тропических кораллов, вызванном повышением температуры, но и о менее очевидных рисках: окисление океанической воды и пространственно-временные нарушения моделей производительности из-за разной адаптации конкретных видов.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Земля, а особенно океан, приближаются к поворотному моменту – необратимой деградации.
Это станет трагедией, поскольку океан будет терять способность обеспечивать нас и будущие поколения самым необходимым (здоровая еда, круговорот углерода в природе, регенерация питательных веществ, смягчение глобального потепления).

Новые исследования и оценки показывают, что мир ещё может сменить курс перед лицом этой угрозы, если ему удастся смягчить самые серьёзные проблемы, в том числе изменение климата, а также восстановить морские экосистемы.
Но на горизонте возник новый риск: коммерческая добыча пользующихся высоким спросом полезных ископаемых с глубин морского дна.

Сегодня эта отрасль продвигает идею, что миру необходимы глубоководные минералы, в том числе редкоземельные элементы, кобальт, марганец и теллур, для осуществления перехода к возобновляемой энергетике и для декарбонизации мировой экономики.
Но как показал проведённый недавно экономический анализ, уже существующая наземная добыча этих полезных ископаемых и переход к экономике замкнутого цикла способны восполнить возможный недостаток предложения этих минералов.
Более того, подчёркивается, что их избыточное производство, в том числе в глубинах океана, может привести к резкому падению цен на добываемое сырьё.
Кто же выиграет от коммерческой разработки морского дна?

Добыча богатых минералами субстратов потенциально негативно повлияет на состояние почти нетронутого моря на глубине 2000-4000 метров в национальных водах, а также в международных водах, которые юридически называются «международный Район».
Конвенция ООН по морскому праву 1982 года (ЮНКЛОС) объявила «Район» и его минеральные ресурсы «общим достоянием человечества» и учредила для управления ими Международный орган по морскому дну (МОМД), который объединяет 168 стран и чья штаб-квартира расположена на острове Ямайка.

С момента своего открытия в 1994 году МОДМ подписал 30 контрактов на добычу полезных ископаемых с 21 организацией, поддержанных 16 странами и одним консорциумом.
Но в последние годы давление отрасли, желающей начать коммерческую эксплуатацию морского дна, возросло.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Хотя, наверное, можно понять это нетерпение, залежи полезных ископаемых на морском дне обычно расположены в крайне специфических и очень чувствительных экосистемах.
В более древних и экологически стабильных местах обычно выше концентрация залежей, и поэтому они привлекают больше внимания горнорудной отрасли, однако там же находятся очень специфические и многообразные экосистемы.

Новейшие исследования произвели революцию в наших представления о глубинах моря, обнаружив невероятное разнообразие маломасштабных сред обитания, форм и стратегий жизни.
Но пока что мы не раскрыли до конца секреты этих экосистем, а наше понимание их сложности и функциональных отношений находится ещё в начальной стадии.

Кроме того, как показывают научные эксперименты, места обитания, на которые может негативно повлиять коммерческая добыча полезных ископаемых в глубинах моря, не восстановятся даже через 30 лет, а их нормальное функционирование будут нарушено, что приведёт к неизбежной потере биоразнообразия в непостижимых масштабах.
Например, каждый проект по добыче железомарганцевых конкреций требует вспахивания верхних 10-20 сантиметров морского дня на площади 200-800 кв. км ежегодно в течение 30 лет, а последствия затронут как минимум в три раза большую площадь морского дна.
Драгирование не только уничтожит источники существования для местной фауны, но и вызовет загрязнение и помутнение неизвестного количества самой чистой воды на планете.

Принцип общего достояния в конвенции ЮНКЛОС был призван помочь защитить социальное равенство для нынешних и будущих поколений, выступая за справедливость, перераспределение и передачу знаний.
Но горнорудные проекты на глубине морского дна могут стать коммерчески окупаемыми, если МОДМ предоставит операторам этих проектов благоприятные условия долгосрочных контрактов, в том числе крайне скромный раздел полученных выгод и ограниченные нормы экологического регулирования.
Риск в том, что как только будут установлены эти правовые рамки, новая отрасль начнёт работать по (как минимум) 30-летним контрактам, заключённым на основе чистых предположений по поводу экологических последствий её непроверенных технологий.

Многие выгоды, которые человечество получает от нашего общего глубоководного достояния, остаются не до конца понятны.
Но попытка решить проблемы, созданные людьми на земле, за счёт дальнейшего расширения нашего экологического следа и с полным игнорированием планетарных пределов не выглядит убедительной стратегией.

К счастью, имеются альтернативные пути развития.
Пять лет назад правительства стран мира утвердили «Повестку устойчивого развития до 2030 года» (под лозунгом «Преобразим наш мир») и 17 «Целей устойчивого развития», призванных направить человечество на путь к будущему, которое опирается на нетронутую природную среду, процветающие и мирные общества, успешные действия по ограничению изменения климата.
Пандемия Covid-19 стала трагическим напоминанием о том, что наши методы взаимодействия с биосферой снижают устойчивость наших обществ.
Тем не менее, мир по-прежнему не может развернуть вспять ускоряющиеся процессы утраты биоразнообразия и деградации океана.

Для сохранения нашего общего глубоководного достояния нужно взять на себя ответственность за будущее, осмотрительно реагируя на происходящие малопонятные изменения, такие как влияние глобального потепления на океан, и избегая повторения прежних ошибок.
Такой дальновидный подход, опирающийся на философию общего достояния, должен быть в центре нынешних переговоров о правовых рамках для добычи полезных ископаемых в «Районе».
Нам надо не спешить с разработкой морского дна, а сделать паузу до тех пор, пока мы не сможем защитить биоразнообразие открытых морей и убедиться в том, что добыча залегающих в их глубинах ресурсов способна принести долгосрочные чистые выгоды устойчивому развитию.
