<HEADLINE>
Свободы украинской прессы в опасности
<P>
НЬЮ-ЙОРК – 20 июля 2016 года Павел Шеремет, известный журналист, родившийся в Белоруссии, ехал на работу в студию «Радио Вести» в Киеве, когда его «Субару» взорвалась на оживлённом перекрёстке.
Вздрогнули окна в соседних домах, вспорхнули в воздух птицы.
44-хлетний Шеремет умер практически мгновенно.
Прокуратура Украины сразу подтвердила, что причиной взрыва стала бомба.
Но прошёл год, а убийство Шеремета остаётся нераскрытым.
<P>
Если бы это был просто взрыв автомобиля, моя организация, «Комитет защиты журналистов» (сокращённо CPJ), не стала бы тратить год на изучение этого дела и требовать от украинских властей полноценного расследования.
Но дело в том, что Шеремет был стойким защитником принципов прозрачности и демократии, работая журналистом сначала в своей родной Белоруссии, затем в России, а в последнее время – в Украине.
До тех пор пока его убийство не раскрыто, правда, которую он искал всю свою жизнь, будет скрыта от его соотечественников в его смерти.
<P>
Убийство – это финальная форма цензуры в СМИ.
Когда журналистов убивают, они начинают подвергать себя самоцензуре.
И если страна, а особенно такая страна, как Украина, которая стремится вступить в Евросоюз, не способна привлечь убийц к правосудию, тогда её заявления о приверженности принципам демократии и верховенства закона превращаются в пустой звук.
<P>
Вот какова ситуация в деле Шеремета: за год украинские власти много чего пообещали, но не провели ни одного ареста, не идентифицировали ни одного подозреваемого и не представили никаких убедительных мотивов убийства.
Как выяснил комитет CPJ в ходе недавней, длившейся неделю, адвокатской миссии в Киеве, такая затянувшаяся безнаказанность привела к трудностям в освещении прессой чувствительных вопросов – коррупция, злоупотребление властью, продолжающийся конфликт на востоке Украины.
<P>
Более того, с тех пор как был убит Шеремет, свобода прессы в Украине подвергается нарастающим нападкам.
Расследовательская журналистика объявлена непатриотичной, а репортёры, которые критикуют решения властей – Шеремет занимался этим ежедневно –подвергаются угрозам и насилию, за ними устанавливается слежка.
<P>
Украинские чиновники утверждают, что продолжают работать над делом Шеремета.
Президент Петро Порошенко, встретившийся 11 июля с делегацией комитета CPJ, который занят выяснением фактов по этому делу, заявил, что по-прежнему твёрдо намерен привлечь убийцу (или убийц) Шеремета к суду.
Порошенко даже предложил усилить следствие, которое ведёт его правительство, международным партнёром, чтобы он взбодрил ход расследования.
Однако, хотя такой шаг и позитивен, он слишком запоздал и делается после многих месяцев ошибок, поколебавших доверие общества.
<P>
Фактически некорректные заявления высших чиновников страны, в том числе министра внутренних дел Украины, Арсена Авакова, подрывают доверие к следствию.
Аваков заявил о причастности России к убийству Шеремета и предположил, что этот случай вряд ли будет раскрыт.
Однако на встрече с представителями следствия комитету CPJ заявили, что у Авакова был ограниченный доступ к материалам дела, и что его заявления не подтверждаются имеющимися свидетельствами.
Нашей делегации рассказали, что власти анализируют вероятность нескольких мотивов убийства, причём ни один из них не исключён и не является основным.
Почему же тогда Аваков продолжает делать свои противоречивые заявления и подыгрывать на руку малообоснованной конъюнктуре?
<P>
В равной степени тревожат сообщения, что следствие стало жертвой плохой работы полицейских: сюда относится отсутствие допросов ключевых свидетелей, проверки камер наружного наблюдения, адекватного объяснения присутствия на месте преступления бывшего офицера внутренней безопасности в ночь перед убийством.
Главный редактор ведущего независимого сайта новостей «Украинская правда» заявила представителям CPJ, что за несколько месяцев до смерти Шеремета, за ним и его партнёром, Алёной Притулой, одним из основателей этого сайта, началась слежка.
Более того, сотрудники сайта получали угрозы с требованием прекратить писать о конкретных, очень острых сюжетах.
Между тем, украинские власти не смогли адекватно ответить на вопросы CPJ по поводу расследования этих заявлений.
<P>
В совокупности все эти пробелы в следствии и необъяснимые события вызывают серьёзные вопросы к честности и законности проводимого Украиной расследования.
Если Порошенко серьёзно настроен раскрыть убийство Шеремета, понадобятся серьёзные изменения.
Украинские власти должны будут установить чёткую иерархию и назначить человека, ответственного за раскрытие этого дела.
Кроме того, Порошенко должен публично пообещать предоставить больше ресурсов данному следствию и решительно осудить любые атаки на журналистов.
Но самое трудное – понадобится новый подход к расследованию этого дела, который поможет снизить внутриведомственную предвзятость, особенно в условиях, когда доказательства будут указывать на чиновников или государственные органы, что, по мнению некоторых, вполне возможно.
<P>
Несмотря на активное участие президента, мы пока не убеждены в том, что украинские власти будут заниматься этим делом настолько активно, насколько это необходимо.
Именно поэтому потребуется ещё и внешнее давление.
Евросоюз находится в уникальной позиции для применения такого давления.
Объявив Украину приоритетным партнёром для расширения политических и экономических связей, ЕС получил рычаги, которые позволяют требовать отчёта от властей Украины.
В 2014 году ЕС пообещал Украине 12,8 млрд евро ($15 млрд) на помощь в развитии ряда важных сегментов, в том числе правового и гражданского общества.
Прогресс на обоих направлениях окажется серьёзно заторможен, если дело Шеремета останется нераскрытым.
<P>
Шеремет более двух десятилетий занимался журналистикой в трёх бывших государствах СССР.
Он неутомимо раскрывал случаи коррупции во всех странах, где ему довелось работать.
В 1998 году за его стойкость комитет CPJ присудил ему «Международную премию свободы прессы».
Однако он продолжал подвергаться угрозам, нападениям, заключался в тюрьму и даже был лишён гражданства в Белоруссии.
У Шеремета было много друзей, обожавших его харизматичную натуру, его ум и заразительный оптимизм.
Но у него были и враги, которым не нравилась его бескомпромиссная журналистика.
<P>
Пять лет назад Шеремет переехал в Украину, потому что думал, что здесь он найдёт более свободные и безопасные условия для работы.
Сегодня, когда в его родной стране нападки на прессу продолжаются, а его собственное убийство остаётся нераскрытым, надежды, которые он возлагал на Украину, оказываются обманутыми.
<P>
Статья переведена на русский язык с оригинала на английском языке.
