<HEADLINE>
Мир посредством футбола высшего класса

Когда речь заходит о желании мира на Ближнем Востоке – поистине новогодней традиции – нужно быть очень осторожным.
Так много надежд не оправдалось в результате провала столь многих переговоров.
Однако мы желаем Ближнему Востоку – если это и не принесет мира, то может создать предпосылки для него - добрую волю.
Израиль и Палестина должны вместе стремиться к проведению чемпионата мира по футболу 2018 года и получить это право.

Израильско-палестинский конфликт продолжается слишком долго.
Мирная конференция в Аннаполисе ознаменовала окончание семилетнего периода, на протяжении которого переговоры были заморожены, а президент Джордж Буш просит главных участников конфликта прийти к соглашению к концу 2008 года.

Ничто не мешает нам верить в то, что к этому сроку можно достигнуть мира на справедливых условиях.
Нет такого проклятия, которое бы не позволяло израильтянам и палестинцам мирно жить бок о бок.
Где есть желание, там найдется и способ его реализации.

Достижение долговременного мира зависит не только от политических переговоров.
Израильтянам и палестинцам необходим источник, который их будет объединять, если они когда-нибудь смогут разрешить свои большие разногласия, и не позволят незначительным расхождениям перерасти в насилие.

Хотя футбол не может решить главные стратегические проблемы региона, он может в значительной мере этому способствовать.
Футбол мобилизует энергию и объединяет энтузиазм разных людей.
После чемпиона мира 2010 года в Южной Африке – стране, в которой укрепился мир – и перед началом состязаний в Бразилии 2014 года придет время выбрать хозяина для игр 2018 года.

Если мирный договор будет заключен перед тем, как будет сделан выбор, совместное проведение чемпионата мира 2018 года Израилем и Палестиной могло быть стать фантастической возможностью консолидировать усилия обеих сторон.
После этого последуют инвестиции в инфраструктуру.

Совместная организация чемпионата мира 2018 года в том месте, где некогда два народа воевали между собой, может стать мощным символом того, как спорт может способствовать установлению мира.
Таким образом, перспектива проведения чемпионата мира по футболу может стать еще одним стимулом для израильтян и палестинцев прийти к согласию.
Давайте представим, как они тогда смогут работать рука об руку для проведения самого крупного спортивного мероприятия в мире.
