<HEADLINE>
Образование не ждёт
<P>
ЛОНДОН – «Вспомни лицо самого бедного и слабого человека, которого ты встречал, и спроси себя, будет ли ему полезно то, что ты задумал».
Эти слова, произнесённые Махатмой Ганди в 1948 году, должны стать тестом нашей искренности и вызовом нашему благодушию, когда мы размышляем о судьбе 30 миллионов детей, лишившихся дома из-за гражданских войн и природных катастроф.
<P>
Таких мальчиков и девочек, пострадавших от кризисов, сейчас больше, чем за всё время после 1945 года.
Свои школьные годы они, скорее всего, проведут, так и не войдя в школьные классы, их таланты останутся не развитыми, а потенциал не раскрыт.
Из-за конфликтов и кризисов сейчас прервано обучение 75 миллионов школьников.
Однако ни чрезвычайность ситуации, ни международные нормы, обязывающие предоставлять образование всем перемещённым детям, не приводят к совершению нужных действий.
<P>
Обездоленные дети с большой вероятностью станут самыми младшими рабочими на фабриках, самыми юными невестами у алтарей, самыми молодыми солдатами в окопах.
Не имея перспектив, эти дети будут уязвимы для экстремистов и радикализации.
Каждый год почти полмиллиона девочек исчезают, становясь жертвами торговли людьми.
<P>
Судьба этих детей висит на тончайшей ниточке.
Когда происходит катастрофа, у мирового сообщества доноров начинают выпрашивать милостыню, иначе это и не назовёшь.
Данные добровольные пожертвования затем попадают под управление агентств по беженцам, благотворительных фондов, НКО, которые героически пытаются помочь беженцам получить самое необходимое – еду, воду, крышу над головой, защиту.
<P>
В таких обстоятельствах право на обучение становится непозволительной «роскошью».
В то время как миротворческие силы ООН получают финансирование за счёт обязательных вкладов стран ООН, у миллионов детей, лишившихся дома из-за кризисов, нет гарантий, что кто-то оплатит их обучение.
Более того, на образовательные цели направляется менее 2% гуманитарной помощи.
Шестой год гражданской войны в Сирии и первая годовщина разрушительного землетрясения в Непале (эти две катастрофы привели к тому, что новые миллионы детей оказались на улице) являются горьким напоминанием о том, что у нас не ресурсов, чтобы возвращать детей в школьные классы после таких трагедий.
<P>
Потребность в постоянном фонде, гарантирующем обучение для детей в чрезвычайных ситуациях, назрела уже давно.
Вместо того чтобы месяцами выпрашивать помощь, можно было бы получить её сразу в таком резервном фонде.
В случае чрезвычайной ситуации фонд мог бы быстро определить, где находятся обездоленные дети, и, разработав стратегию, приступить к реализации плана по их обучению.
<P>
Сейчас мы впервые готовы сделать эту идею реальностью.
По руководством исполнительного директора ЮНИСЕФ Энтони Лейка, генерального директора ЮНЕСКО Ирины Боковой, верховного комиссара ООН по делам беженцев Филиппо Гранди, председателя Глобального партнёрства ради образования Джулии Гиллард и президента Всемирного банка Джим Ён Кима (а также при поддержке генерального секретаря ООН Пан Ги Муна) создаётся беспрецедентный гуманитарный фонд содействия образованию в чрезвычайных ситуациях.
<P>
Новый фонд «Образование не ждёт» будет реагировать на новые реалии и запросы.
Как правило, большинство детей беженцев проводят более десяти лет за пределами родных стран, поэтому их положение нельзя считать временным.
Новый беспрецедентный фонд будет помогать обучению беженцев в течение длительного срока – до пяти лет, заменив доступные на сегодня варианты временных решений, чей срок ограничивается несколькими месяцами.
<P>
Проблемы гуманитарных нужд, а также потребностей в развитии и безопасности больше не будут рассматриваться изолированно, в рамках несвязанных программ.
Единый фонд поможет общему решению этих проблем.
Когда у детей беженцев появляется место в школе, их безопасность повышается, у их родителей возникают надежды, возрастает стабильность их государств.
Кроме того, данный фонд не будет связан старыми правилами Всемирного банка, который до последнего времени исключал возможность предоставление льготных кредитов на образование детей беженцев в странах со средним уровнем доходов.
<P>
Данная инициатива – это первый официальный гуманитарный фонд содействия образованию.
При этом параллельный фонд под эгидой ООН откроет дополнительные возможности для бизнеса, фондов, частных лиц вносить свой вклад в общее дело.
В то же время, для обеспечения обучения обездоленных детей недостаточно системы, основанной на чисто добровольных началах, надо переходить к обязательным вкладам, которые будут собираться с богатых стран.
Пока такой переход не завершён, мы будем просить частных филантропов, корпорации и благотворительные фонды, равно как и новых и старых доноров финансовой помощи, совместными усилиями поддержать новый проект.
Понимая неотложность задачи и используя необходимые ресурсы, мы сможем добиться значительных результатов.
Когда речь заходит о реализации права на обучение в школе, никакой ценник не может показаться завышенным.
<P>
Новый фонд будет использовать современные технологии и ключевые инновации.
Мы хотим, чтобы технологические фирмы играли здесь центральную роль, поставляя новые идеи и прорывное мышление.
Мы хотим, чтобы компании, которые уже предлагают беженцам обучение онлайн, доступ к интернету и компьютерное оборудование, стали мотором процесса образования обездоленных девочек и мальчиков.
Учреждая этот фонд, мы завершаем эру стереотипных ответов на возникающие кризисы.
<P>
Ганди верил, что нас побуждает к действию наш нравственный компас.
Создаваемый фонд уникален не просто тем, что является новым эталоном в целой серии различных областей.
Он является сигналом изменения наших подходов к решению проблем, создаваемых чрезвычайными ситуациями.
Выходя за рамки сиюминутных интересов, фонд исходит из потребностей будущего.
<P>
Предоставляя ресурсы на обучение, фонд даёт надежду на лучшее завтра – это твёрдое обещание раскрывать таланты, развивать потенциал, гарантировать будущее для всех детей, где бы они ни находились.
Учреждая фонд «Образование не ждёт», мы даём сигнал всем обездоленным в мире.
Образование даёт то, что не могут дать еда, крыша над головой или медицина сами по себе – надежду, шанс спланировать своё будущее и подготовить его.
