<HEADLINE>
Как избежать войны в Венесуэле

НЬЮ-ЙОРК – Месяц спустя, после того как спикер Национального собрания Венесуэлы Хуан Гуайдо заявил, что берет на себя полномочия президента Венесуэлы, которые в настоящее время принадлежат Николасу Мадуро, политический кризис в стране все еще далек от своего завершения.
Напряженность обострилась до такой степени, что полномасштабная гражданская война – всего пару недель назад, казалось бы, неправдоподобный сценарий – в настоящее время становится все более реальной.
По меньшей мере четыре человека погибли и сотни получили ранения, в результате ожесточенных столкновений на границах Венесуэлы в минувшие выходные, когда правительственные силы открыли огонь при попытке оппозиции ввести в страну автоколонны с гуманитарной помощью.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Чтобы сохранить власть, авторитарный и милитаризованный режим Мадуро готов убивать мирных жителей.
Общество сильно разделилось между революционерами, вдохновленными Уго Чавесом, предшественником Мадуро, и широкой и оскорбленной оппозицией.
Каждая сторона презирает другую.
Поэтому вопрос сложный и носит практический характер: что необходимо сделать, чтобы помочь Венесуэле уйти от гражданской войны в сторону мирного и демократического будущего?

В этой серьезной проблеме, администрация Президента США Дональда Трампа жестоко просчиталась.
Когда Соединенные Штаты решили признать Гуайдо президентом Венесуэлы – вместе с группой латиноамериканских стран – и запретить торговлю нефтью с правительством Мадуро, они сделали ставку на то, что давления будет достаточно, чтобы свергнуть режим.
Как рассказалWall Street Journal бывший высокопоставленный сотрудник США, “они думали, что это была 24-часовая операция”.

Этот тип просчетов появился еще до администрации Трампа.
В середине 2011 года, Президент Барак Обама и государственный секретарь Хиллари Клинтон объявили, что Президент Сирии Башар Асад должен “отступить”.
Аналогичным образом, в 2003 году Джордж Буш объявил, что “Миссия выполнена”, вскоре после вторжения США в Ирак.
Все эти случаи отражают высокомерие сверхдержавы, которая постоянно игнорирует местные реалии.

Способность Мадуро противостоять сильному давлению США не удивляет тех, кто пристально наблюдает за вооруженными силами Венесуэлы.
Централизованные структуры командования и контроль военной разведки, а также личные интересы старших офицеров, контролирующих основные части экономики, делают крайне маловероятным, что армия встанет против Мадуро.
Провокация США может привести к расколу между военными командирами и младшими офицерами, но это лишь усилит вероятность начала кровавой гражданской войны.
На сегодняшний день, среди высокопоставленных офицеров, непосредственно ведущих контроль над войсками, не было ни одного случая дезертирства.

Столкнувшись с перспективой того, что смена режима не произойдет так быстро, администрация Трампа и некоторые части Венесуэльской оппозиции начали всерьез задумываться о военных действиях.
Вторя языку, недавно использованному в речи Трампа, Гуайдо написал в субботу, что он официально попросит международное сообщество “оставить все варианты открытыми”.
Аналогичным образом, сенатор-республиканец Марко Рубио, выступивший в качестве самопровозглашенного гуру Трампа в Венесуэле, предупредил в Твиттере, что действия Мадуро открыли дверь к “многосторонним действиям, которых еще 24 часа назад не было на повестке дня”.

В действительности, эти идеи, похоже, уже были в голове Трампа в течение некоторого времени.
Как недавно заявил бывший исполняющий обязанности директора ФБР Эндрю Маккейб в своей книге The Threat, на встрече 2017 года Трамп заявил, что, по его мнению, США должны вступить в войну с Венесуэлой.
Маккейб цитирует Трампа: “У них есть вся та нефть, и они находятся у нашей задней двери”.
Комментарии отражают заявление Трампа 2011 года о том, что Обама позволил себя “надуть”, не потребовав половину ливийской нефти в обмен на помощь США в свержении диктатора Муаммара Каддафи.

Военное вмешательство США обусловлено не только экономическими и деловыми интересами.
Жесткая позиция по отношению к Мадуро, также очень популярна среди многих кубинско-американских и венесуэльско-американских избирателей в родном штате Рубио Флориде, который станет ключевым полем битвы на президентских выборах 2020 года.

Сторонники военной интервенции США регулярно ссылаются на случаи Панамы и Гренады как на прецеденты быстрой смены режима под руководством США.
Тем не менее, в отличие от этих двух стран, у Венесуэлы хорошо вооруженная армия, насчитывающая более 100 000 солдат.
Безусловно, США могут одержать верх над венесуэльской армией, но не обязательно закрывать глаза на зверства авторитарных режимов, чтобы понять, что, как неоднократно случалось в войнах США на Ближнем Востоке, попытки свергнуть подобные режимы зачастую заканчиваются катастрофой.

Даже без военного вмешательства, политика санкций США, если она сохранится, неизбежно приведет к голоду.
Прекратив торговлю нефтью Венесуэлы с США и угрожая наказать неамериканские фирмы, которые ведут дела с государственной нефтяной компанией Венесуэлы, администрация Трампа создала один из самых карательных режимов экономических санкций за всю историю.
Но вместо того, чтобы спровоцировать переворот, экономическая изоляция страны, которая по сути обеспечивает себя за счет прибыли от экспорта нефти, напротив, может привести к массовому голоду.

Соседи Венесуэлы и мировые лидеры должны отказаться от военного варианта США.
Венесуэле необходимо посредничество, ведущее к новым выборам, а не война.
Ей также необходим срочный, промежуточный период политического перемирия в 2019 году, чтобы положить конец разрушительной гиперинфляции, восстановить потоки продовольствия и лекарств, и восстановить списки избирателей и институты для мирных и заслуживающих доверия выборов в 2020 году.

Прагматичный подход может предполагать участие нынешнего правительства, продолжающего контролировать армию, в то время как технократы, поддерживаемые оппозицией, берут на себя управление финансами, центральный банк, планирование, гуманитарную помощь, службы здравоохранения и внешнюю политику.
Обе стороны согласились бы с графиком проведения национальных выборов в 2020 году и демилитаризацией повседневной жизни под международным контролем с восстановлением гражданских и политических прав и физической безопасности в стране.

Совет Безопасности Организации Объединенных Наций должен осуществлять контроль за таким урегулированием.
Глава VII Устава ООН наделяет Совет Безопасности мандатом «определять наличие любой угрозы миру, нарушение мира или акт агрессии» и принимать меры для “восстановления международного мира и безопасности”.
Совет Безопасности также является подходящим местом с прагматической точки зрения, поскольку как у США, так и у Китая с Россией есть финансовые и политические интересы в поиске мирного решения в Венесуэле.
Все три страны могут с готовностью согласиться на путь к выборам в 2020 году.
Обнадеживающим фактором является то, что Папа Франциск и правительства Мексики и Уругвая, также предложили свою помощь в содействии посредничества в поисках мирного решения.

Трамп и другие лидеры США говорят, что время для переговоров прошло.
Они верят в короткую, быструю войну, если это необходимо.
Мировые лидеры – и в первую очередь страны Латинской Америки – должны открыть свои глаза на опасность разрушительной войны, которая может длиться годами и иметь широкое распространение.
