<HEADLINE>
Как наполнить города природой

БОСТОН – С тех самых пор, когда древнегреческий поэт Феокрит писал свои пасторальные идиллии, идеализирующие сельскую жизнь, люди задумываются над тем, как можно строить города, которые бы находились в согласии с окружающей природой.
Но сейчас, когда темпы урбанизации во всём мире растут по экспоненте, необходимость в более зелёных городах стала особенно актуальной.
К счастью, инновации и технологии способны помочь найти этот постоянно ускользающий баланс.

Проблема сближения города и деревни уже давно находится в центре внимания проектировщиков городов.
В XIX и XX веках в европейских городах наблюдался беспрецедентный рост: огромное количество людей переезжало из сельской местности в мегаполисы, переживавшие новый бум.
По мере роста этих городов, они становились перенаселёнными, грязными, и это вдохновило новое поколение мыслителей начать поиск возможных решений.

Одним из таких визионеров был британец Эбенизер Говард, который в 1898 году придумал термин «город-сад».
Согласно его определению, это поселения, выстроенные вокруг переплетающихся открытых пространств, парков, заводов и ферм.
И вскоре Лондон был окружён зелёными пригородами, которые проектировались с целью сохранить равновесие между высококачественным жильём и обильными зелёными пространствами.
Мантрой Говарда была идея перенести город в природу.

Спустя несколько десятилетий на другом берегу Атлантики Фрэнк Ллойд Райт придумал «город широких горизонтов», воображаемый пригород, в котором постройки гармонируют с дикой природой.
А тем временем в Европе Шарль-Эдуар Жаннере, архитектор и проектировщик, больше известный как Ле Корбюзье, делал наброски проектов утопических городов, которые естественным образом включали в себя мир природы.

Но хотя каждая из этих идей была для своего времени революционной, они оказались неудачными, потому что слишком сильно полагались на автомобилизацию и способствовали стихийному разрастанию городов.
Более того, ранняя урбанизация на Западе, как правило, характеризовалась такими моделями развития, которые обрушивались против природы; связь осуществлялась за счёт бесконечных лент непроницаемого дорожного покрытия, а не зелёных пространств и парков.
Когда градостроители осознали недостатки решений XX века, они попытались перевернуть это уравнение: а как можно вернуть природу в город?

Нью-йоркский парк «Хай-Лайн», подвесная озеленённая дорожка, созданная на бывших железнодорожных путях, открылся в июне 2009 года и стал одним из первых проектов, в котором проявилась эта новая амбициозная тенденция в городском планировании.
От лондонского проекта «Гарден-бридж» (сейчас уже похороненного) до сеульского «Скайгардена» – повсюду разрабатываются проекты, призванные лучше интегрировать природу в ткань города.

В числе наиболее амбициозных начинаний – сингапурские «Сады у залива».
В «Роще сверхдеревьев» этого парка с помощью фотогальванических ячеек вырабатывается солнечная энергия, а в «навесах» стальных деревьев собирается дождевая вода, орошающая зелень, которая растёт на вертикальных башнях.
Здесь даже накапливают осушенный воздух, чтобы охлаждать прилегающие здания.

Тем временем, в Германии стартап Green City Solutions («Решения для зелёных городов») производит мобильные, покрытые мхом стены, помогающие очищать загрязнённый воздух и снижать температуру в городах.
Предложенная этой компанией концепция CityTree (по сути, это естественная система фильтрации) сейчас тестируется в различных городах от Мехико до Милана.

Мы даже наблюдаем бум городской агрикультуры, поскольку достижения в таких аграрных технологиях, как гидропоника и аэропоника, упрощают процесс выращивания овощей на ограниченных пространствах.
Город никогда не заменит деревню в качестве главного источника мирового продовольствия, но на городских территориях можно производить больше еды.
Новые предприятия, подобные Freight Farms в Бостоне и InFarm в Берлине, уже используют выгоды этих технологий, чтобы привлечь больше людей к городскому фермерству.

По мере внедрения подобных инновационных решений, градостроители начинают задумываться над ещё более смелыми проектами.
Одна из концепций, которую я исследовал вместе с коллегами: индивидуальное проектирование городских экосистем и климата.
В Милане мы недавно представили наш объект «Живая природа».
Это павильон площадью 500 квадратных метров, в котором можно воссоздать четыре времени года, причём одновременно под одной крышей.
Цель проекта заключалась в том, чтобы инициировать дискуссии об устойчивом дизайне, а также проиллюстрировать неожиданные способы интеграции природы в города и дома будущего.

Более века назад французский географ Элизе Реклю проницательно предсказал, что люди всегда будут нуждаться в «возможности двойного доступа – к наслаждениям городов… и одновременно к свободе, которая рождается природой».
Идеал Реклю был провидческим, хотя и несвоевременным.
Однако сегодня, благодаря новым технологиям и смелому мышлению, разница между городом и деревней в городском планировании медленно стирается.
