<HEADLINE>
Новые рубежи в деле переработки отходов

ВАШИНГТОН – Мир погряз в серьезном, хотя и недостаточно освещаемом прессой кризисе.
Каждый год люди производят около двух миллиардов тонн бытовых отходов и гораздо больше промышленных, вредных, электронных, медицинских и строительных отходов, большая часть которых неадекватно утилизируется.
И как обычно последствия – разрушение окружающей среды, ущерб здоровью и препятствия в развитии – непропорционально сильно сказываются на мире бедных людей.

В настоящее время, по меньшей мере, треть всех глобальных отходов открыто выбрасывается или сжигается.
В странах с низким уровнем дохода, которые уже тратят примерно 20% муниципальных бюджетов на работу с отходами, эта цифра может возрасти до 93% от муниципальных бюджетов.

Уже нанесен огромный ущерб здоровью человека и окружающей среде.
Например, каждый год в мире производится 242 миллиона тонн пластика, который составляет до 90% океанского мусора, нанося ущерб морской экосистеме и попадая в наши собственные организмы.
По данным международной организации «Общество охраны океанов», пластик был найден во всех видах морских черепах и более чем в 25% образцов рыбы, проверенной на рынках морепродуктов по всему миру.

И эта проблема еще будет усугубляться.
Недавний отчет «Что такое отходы 2.0» прогнозирует, что ежегодное глобальное производство отходов увеличится на целых 70% к 2050 году, даже если население мира вырастет менее чем наполовину.
Половина прироста отходов будет приходиться на страны Африки к югу от Сахары, где производство отходов увеличится более чем в три раза, и Южной Азии, где оно увеличится более чем в два раза.

Преодоление обостряющегося кризиса по работе с отходами будет иметь решающее значение для достижения целей устойчивого развития Организации Объединенных Наций.
Повестка дня в области устойчивого развития до 2030 годa обязывает страны добиться устойчивого производства и потребления (ЦУР12).
Она также призывает к обеспечению всеобщего доступа к чистой воде и санитарии (ЦУР6) и созданию здоровых и устойчивых городов (ЦУР11).
И цель устойчивого развития 14 (ЦУР14), которая направлена на «сохранение и устойчивое использование океанов, морей и морских ресурсов в целях устойчивого развития», явно не может быть достигнута без существенного прогресса в борьбе с загрязнением морской среды.

К счастью, мир наконец-то осознает масштабы кризиса отходов.
Конференция по нашему океану, прошедшая в октябре на Бали в Индонезии, была посвящена выработке обязательств и мер по поддержанию устойчивости океана, в том числе путем сокращения загрязнения морской среды.
В частности, резко возросло число запретов или выросли налоги, которыми облагается производство некоторых видов пластмассовых изделий.

Но решение проблемы потребления пластмассовых отходов по-прежнему требует серьезных изменений в организации управления.
В наших условиях пластиковые отходы должны лучше контролироваться, чтобы предотвратить их попадание в водную среду.
Учитывая, что более крупные страны вносят наибольший вклад в загрязнение пластмассой, улучшение управления отходами в них будет оказывать основное влияние на решение проблемы в целом.
Там, где правила для предотвращения выброса отходов недостаточно строгие, они должны быть ужесточены и должны применяться точно в соответствии с принятыми рекомендациями.

Уже существует множество успешных моделей обращения с отходами и их удаления, которые могут послужить полезной отправной точкой для проведения таких изменений.
Дальновидные действия также будут иметь решающее значение в странах, находящихся в преддверии быстрого экономического и/или демографического роста, таких как Демократическая Республика Конго, Индия, Нигерия и Пакистан.

Конечно, такие изменения стоят денег, которых часто не хватает.
В среднем местные органы власти оплачивают 50% страновых расходов на управление переработкой твердых отходов.
Поскольку страны с низким уровнем доходов тратят меньше денег на управление переработкой отходов в абсолютном выражении (около 35 долларов США за тонну), они находятся в более сложном положении при изыскании средств на эти цели.

С учетом этого международные организации должны оказывать помощь странам, особенно странам с низким уровнем доходов, в планировании и разработке современных систем управления отходами, включая предоставление необходимого финансирования.
В Марокко правительство с помощью международных займов осуществило программу, которая трансформировала систему управления переработкой твердых отходов, в том числе при значительном расширении участия частного сектора.

Международные организации должны также поддерживать проведение политики, стимулирующей сокращение объемов бытовых отходов.
В этой работе есть успешные примеры для подражания.
В городе Нинбо в Китае граждане получают финансовые стимулы при осуществлении раздельного сбора органических отходов и отходов, пригодных для вторичной переработки, уменьшая таким образом общую стоимость работ по сбору и переработке отходов для городского бюджета.

Эффективная работа по сокращению отходов требует действий на всех уровнях правительства и общества.
Это означает обеспечение широкомасштабных изменений в поведении людей, согласование стимулов, снижение барьеров для финансирования и поощрение участия частного сектора.
Это также означает оказание поддержки странам, которые в ней больше всего нуждаются, таким как страны Африки к югу от Сахары и азиатские страны.

Более чистое, более здоровое будущее вполне достижимо.
Мы не должны погубить возможность реализации этого будущего.
