<HEADLINE>
Лучше пластмассы – здоровее океаны

ЛОНДОН – Сегодня пластмассы – один из самых популярных материалов.
Учитывая их универсальность, неудивительно, что пластмасс в мире используется примерно 320 миллионов тонн в год.
Взять хотя бы недавние праздники, после которых у многих остались горы пластиковых изделий и упаковки.
Но вместе с тем пластмассы представляют серьезную угрозу для окружающей среды.

Если не утилизировать их должным образом, пластмассы могут оставаться в земле или в водоемах десятилетиями.
Свободно плавающие в океанах отходы пластмасс не только вредны для наземных и водных организмов; они могут адсорбировать токсины и распадаться на микрочастицы, которые затем попадают в пищевую цепь.

Именно эта кажущаяся неуничтожимость пластмасс заставляла правительства облагать налогами некоторые экологически вредные пластмассовые изделия или вообще запрещать их.
Многие правительства также поощряют лучшую утилизацию отходов, а также переработку и повторное использование пластмассовых изделий по прежнему или по иному назначению.

Это разумная политика.
Но, хотя налоги, запреты и улучшение утилизации отходов снижают остроту проблемы загрязнения пластмассами, они не решают ее до конца.
И, поскольку пластмассы изготавливают из побочных продуктов нефтепереработки, их запрет мало повлияет или вообще не повлияет на добычу углеводородов.
А вот лишить беднейшие слои населения полезного и недорогого материала налоги и запреты вполне в состоянии.

Реальность такова, что, несмотря на все усилия и благие намерения законодателей и неправительственных организаций, в окружающую среду, особенно в океаны, по-прежнему каждый день попадают тысячи тонн пластмассовых отходов.
Очевидно, что необходим более эффективный подход.

Некоторым правительствам и компаниям внушили, что решение проблемы заключается в «биопластмассах», производящихся частично из биомассы, например из кукурузного крахмала.
Но это утверждение некорректно: производство биопластмасс очень дорого и энергоемко, и они все равно содержат много материала, полученного из нефти.

Кроме того, для переработки биопластмасс их нужно отделять от обычных пластмасс.
Такие полимеры испытывают на биоразлагаемость, но только в конкретных условиях, имеющих место при промышленном компостировании.
Другими словами, хотя эта технология может показаться привлекательной, она не решит проблему загрязнения окружающей среды пластмассовым мусором.

В индустрии пластмасс до сих пор основное внимание уделялось функциональности продукта в течение срока службы.
Этот подход больше не может считаться разумным.
Мир нуждается в пластмассе нового типа – такой, которая будет работать хорошо и вместе с тем будет разлагаться в окружающей среде намного быстрее пластмасс, которые мы используем сегодня.

И появилась оксо-биоразлагаемая пластмасса (ОБП).
В отличие от других пластмасс, в том числе биопластмасс, ОБП подвергается биоразложению где угодно, и ее можно использовать повторно, если собрать использованную ОБП в течение срока ее службы.
Обычные пластмассовые изделия можно превратить в ОБП на имеющемся оборудовании в процессе производства и практически без каких-либо дополнительных затрат, используя технологию, популяризацией которой занимается Ассоциация оксо-биоразлагаемых пластмасс.

ОБП получают при добавлении специальной присадки к обычному полимеру.
Эта присадка (производимая компанией, в которой я являюсь директором) разрушает молекулярную структуру полимера в конце срока его службы и обеспечивает естественное разложение на открытом воздухе.

И в случае ОБП разложение не означает распад на пластиковые фрагменты.
По словам Игнация Якубовича, профессора Консорциума исследовательских институтов Швеции и одного из крупнейших в мире специалистов по полимерам, когда ОБП разрушаются, материал полностью меняется, молекулы углеводородов превращаются в кислородсодержащие молекулы, которые могут ассимилироваться в окружающей среде.
В соответствии с международными стандартами (например, ASTM D6954) для использования ОБП требуются доказательства разложения и биоразложения, а также подтверждение отсутствия тяжелых металлов и экотоксичности.

С изменением пластмасс должны измениться и способы их интеграции в экономику стран.
Хорошая новость заключается в том, что, хотя Соединенные Штаты и Европа не спешат внедрять инновационные решения, другие страны оказались более открытыми для них.
Например, Саудовская Аравия и Объединенные Арабские Эмираты запретили импорт или производство обычных пластмасс для широкого спектра продуктов, и обе страны теперь требуют, чтобы пластмассовые изделия были модернизированы с использованием технологии ОБП.
Они не выбрали «биопластмассы».

Миру не нужны новые запреты и налоги.
Вместо этого ему нужно, чтобы люди, работающие с пластмассами, и их правительства проявили такую же гибкость, как и сам этот материал, в вопросе использования технических новшеств, чтобы мы могли максимально использовать дешевый и универсальный материал, не нанося при этом ущерба окружающей среде.
