<HEADLINE>
На пути к глобальному соглашению о пластиковых отходах

БЕРЛИН – Если через миллионы лет ещё будут существовать геологи, им будет легко определить точку отсчёта так называемого антропоцена – геологической эпохи, во время которой доминирующее влияние на природу нашей планеты стали оказывать люди.
В любой точке планеты они смогут найти точное указание на начало этой эпохи – в виде пластикового мусора.

Пластик является ключевым материалом в мировой экономике.
Он встречается в автомобилях, мобильных телефонах, игрушках, одежде, упаковке, медицинском оборудовании и так далее.
В 2015 году во всём мире было произведено 322 миллиона метрических тонн пластика.
И эта цифра продолжает расти; к 2050 году она может вырасти в четыре раза.

Однако уже сейчас пластик создаёт огромные и глобальные проблемы – экологические, экономические и социальные.
Хотя для его производства необходимы ресурсы, пластик настолько дёшев, что он часто используется для выпуска одноразовой продукции.
В результате, колоссальные объёмы пластикового мусора стали просто загрязнять Землю.

Пластик засоряет канализационные системы городов, что повышает риск наводнений.
Крупные изделия из пластика могут заполняться дождевой водой, что создаёт условия для размножения москитов, распространяющих болезни.
Ежегодно почти 13 миллионов тонн пластика попадает в океан; к 2050 году там может оказаться больше пластиковых предметов, чем рыб.
Ущерб туристической отрасли от пластика, который море выбрасывает на берег, составляет сотни миллионов долларов каждый год.

Кроме того, весь этот пластик создаёт серьёзную угрозу для дикой природы.
Морские котики, пингвины и черепахи умирают, запутавшись в пластиковых кольцах или сетях.
Биологи находят мёртвых китов и птиц, чьи желудки заполнены кусочками пластика.

И для людей изделия из пластика не так уж хороши.
Пластик, который используется, например, для упаковки продуктов, обычно нетоксичен.
Однако в большинстве пластиковых материалов содержатся различные химикаты, например, смягчители, способные действовать как эндокринные дизрапторы, или антивоспламенители, которые могут быть канцерогенными, а в высокой концентрации – токсичными.
Эти химикаты могут попасть в океан, в морскую пищевую цепочку, а оттуда – на наши тарелки.

Решить эту проблему будет не просто.
Ни одна отдельно взятая страна или компания, как бы решительно она не была настроена, не сможет сделать это самостоятельно.
Многим сторонам (крупнейшим производителям пластика и главным виновникам пластикового загрязнения, инициаторам программ нулевых отходов, исследовательским лабораториям, кооперативам по сбору мусора) придётся вплотную заняться этой проблемой.

Первый шаг – учреждение форума высокого уровня для организации диалога между всеми заинтересованными сторонами с целью выработать общую для всех стратегию снижения уровня пластикового загрязнения.
Данная стратегия должна не ограничиваться добровольными планами действий и партнёрствами, а фокусироваться на выработке юридически обязывающего международного соглашения.
В его основе должно лежать обязательство правительств всех стран положить конец загрязнению природы пластиком.
Переговоры о подобном соглашении можно начать уже в этом году – на Ассамблее ООН по окружающей среде, которая состоится в декабре в Найроби.

Учёные уже выдвигают конкретные предложения, связанные с соглашением о пластиковом загрязнении.
Один из авторов этой статьи предложил подписать конвенцию по образцу Парижского соглашения о климате, где фундаментальная задача, обязательная для выполнения всеми, сочетается с добровольными национальными планами действий и гибкими мерами, позволяющими их выполнить.
Исследовательская группа из австралийского Университета Вуллонгонг, вдохновляясь Монреальским протоколом (это соглашение об охране озонового слоя), предложила ввести систему ограничений и запретов на производство изделий из пластика.

Кто-то может задаться вопросом, а стоит ли нам отправляться в очередной длинный, петляющий и утомительный путь переговоров о новом глобальном соглашении.
Не можем ли мы придумать техническое решение проблемы пластикового мусора?

Краткий ответ – по всей видимости, нет.
Биоразлагающийся пластик, например, имеет смысл только в том случае, если он разлагается так быстро, что не успевает причинить вреда дикой природе.
Некоторые многообещающие открытия, например, бактерии или насекомые, способные разлагать или переваривать пластик, могут обеспечить лишь вспомогательную помощь.

Единственный способ реально решить данную проблему – резко уменьшить объёмы нашего пластикового мусора.
Технологии тут могут прийти на помощь, предлагая различные варианты замены пластика и его переработки.
Однако, как показывает опыт многих поселений и городов в мире, где действует программа нулевых отходов, в таких технологиях даже нет необходимости.

Например, Капаннори, город с населением 46700 человек, расположенный рядом с Луккой в Тоскане, в 2007 году утвердил стратегию нулевых отходов.
Десять лет спустя городу удалось сократить объёмы мусора на 40%.
При этом 82% городского мусора разделяется сейчас уже в момент сбора, поэтому только 18% отходов попадают на мусорные полигоны.
Подобный опыт может быть полезен при формировании национальных планов действий, которые станут частью глобального соглашения о пластике.

«Пакет решений о циркулярной экономике» Европейской комиссии может стать ещё одним примером, достойным копирования.
Хотя его реализация ещё не началась, поставленные в нём цели по снижению отходов потенциально могут уменьшить выбросы углекислого газа ЕС на 190 млн тонн ежегодно.
Это эквивалентно объёму ежегодных выбросов в Нидерландах.

Разумеется, переход к режиму нулевых отходов потребует определённых инвестиций.
Любое международное соглашение о пластике должно, тем самым, предусматривать механизмы финансирования.
Хорошей точкой для старта здесь является принцип «загрязнитель платит».
Глобальная пластиковая промышленность, чья годовая выручка составляет примерно $750 млрд, несомненно, может найти несколько сотен миллионов долларов на расчистку помойки, которая она же и создала.

Достичь всеобъемлющего, обязательного для исполнения и дальновидного глобального соглашения о пластике будет непросто.
Это процесс потребует времени и будет стоить денег.
В этом соглашении неизбежно найдутся лазейки и недостатки.
И, без сомнения, само по себе оно не решит проблему пластикового загрязнения.
Однако оно является необходимым условием для финального успеха.

Пластиковое загрязнение – это ключевая проблема антропоцена.
Это глобальное бедствие, которое целиком является творением наших рук – и поэтому в наших силах с ним справиться.
