<HEADLINE>
Платформенная экономика

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – Не бывает и дня без статьи, конференции или исследовательской инициативы, посвященных будущему трудовой деятельности.
Грядет эпоха роботизации, или эта эпоха не так уж близко, как нам казалось; когда она наступит, мы все останемся без работы, или же она приведет к созданию того же числа рабочих мест, что и уничтожит.
Именно эти вопросы сейчас обсуждаются.
Но что, если вместо того, чтобы пытаться предсказать будущее, мы посмотрим на реальность, которая на сегодняшний день существует для миллиардов людей?

Около 80% мирового населения проживает в странах с развивающейся экономикой, для которых характерны неформальные рынки с подвижной структурой рынка занятости.
SHIFT: Комиссия по работе, работникам и технологиям предложила группам в пяти городах США представить и оценить вероятность четырех сценариев с двумя векторами изменений – увеличение или уменьшение объема работы и увеличение количества профессий или количества задач.
Участники разделились во мнении относительно объема работы, но почти все предсказали продолжающеесе расслоение профессий на задачи как в низко- так и в высококвалифицированных профессиях, от водителей до юристов.
Такова реальность сегодняшних развивающихся стран.

Изучение моделей работы в этих совершенно разных странах позволяет нам вынести три ключевых урока.
Во-первых, люди внедряются в несколько рабочих потоков и получают доход из более чем одного источника.
Во-вторых, платформенные экономики развиваются стремительно и опираются на традиционные сети.
Наконец, этим шаблонам трудовой деятельности часто сопутствует резкое неравенство доходов.

Определяющими чертами неформальных рынков в развивающихся странах являются гибкость и неопределенность.
Счастливые обладатели официальных рабочих мест (менее 40%) зачастую имеют «подработки на стороне», где они продают свое время, опыт, связи или идеи другим людям, стремясь защититься от неопределенностей рынка труда.
Нигерийская поговорка «у вас есть работа с 9 до 5, с 5 до 9 и работа выходного дня» метко описывает среду многослойной занятости.

Аналогичная модель начинает появляться в развитых странах.
В докладе института JPMorgan-Chase делается вывод о том, что платформенная занятость является вторым основным источником дохода, который используется для компенсации потерь в регулярном доходе.

Ключевым отличием, однако, является то, что в странах с развивающейся экономикой гибкие сети частных лиц или малых предприятий занимают места официальных работодателей.
Неформальный сектор Кении, который на кисвахили называют хуа кали («горячее солнце»), является основным источником создания новых рабочих мест.
Экономический обзор Кении за 2017 год показал, что в предыдущем году в хуа кали было создано 747 300 рабочих мест, в то время как формальный сектор создал всего лишь 85 600 рабочих мест.

Хуа кали включает в себя отраслевые ассоциации рабочих и ремесленников, которые возвращаются к традициям средневековых гильдий.
Ассоциации (плотников, механиков, водопроводчиков и т.д.) обеспечивают внутри себя совместную экономию, предоставляют возможности повышения квалификации и создают форму рыночного регулирования.

По мере внедрения технологий многие ассоциации переходят в Интернет, чтобы более эффективно удовлетворять спрос и предложение на неформальном рынке труда.
Go-Jek в Индонезии (название, которое является каламбуром на ojek – мотоциклетное такси) представляет собой компанию стоимостью 2,5 миллиарда долларов США, доставляющую все, начиная с еды и заканчивая парикмахерами, с помощью мотоциклов, которые вызываются через приложение.
Компания, на платформе которой насчитывается более 200 000 водителей, повышает производительность индонезийцев в условиях многочисленных пробок на дорогах.

Еще один интересный пример – рынок недорогих юридических услуг в Аккре, Гана.
Журналист Джозеф Варунгу описывает «узкий закоулок на задворках суда», изобилующий нотариусами, мировыми судьями для оформления обязательств, специалистами в области судебных обращений и адвокатами, которые предлагают услуги, начиная со свидетельских показаний и заканчивая контрактами, где все «решается эффективно и по комфортной цене».
Такой закоулок является платформой, объединяющей нескольких продавцов отдельных юридических услуг и покупателей, в отличие от традиционных юридических фирм, которые требуют от клиента приобретения нескольких услуг из одного и того же источника.
Фактически, для абсолютного успеха такому закоулку осталось просто мигрировать в Интернет.

Развитые страны только начинают догонять в этом отношении развивающиеся.
У Bliss Lawyers есть «скамья» более чем из 15 000 адвокатов по всем Соединенным Штатам, которые получают более 200 долларов в час за «работу на основе взаимодействия для внутреннего юридического отдела и клиентов юридической фирмы».
В более широком плане Business Talent Group предоставляет «необходимые бизнес-таланты по запросу» по широкому кругу профессиональных услуг.

Развивающиеся рынки также рассказывают и предостерегающую историю о недостатках экономики по требованию.
Они имеют один из самых высоких в мире уровней неравенства.
50 экономик мира с самым высоким уровнем неравенства доходов находятся в Африке к югу от Сахары и в Латинской Америке, а Южная Африка лидирует в гонке за самое высокое неравенство доходов.

Неформальные рынки, отсутствие доступа к финансированию и слабые возможности получения образования в этих странах по-прежнему удерживают большинство населения в относительной бедности.
Платформы экономики свободного заработка, которые создают подработки без соцпакета или продвижения по карьерной лестнице, могут дополнять основные источники дохода и дублировать другие виды занятости, но они не способны обеспечить безопасность и возможности карьерного роста, которые предлагает официальная работа.
Действительно, большинство работников на формирующихся рынках участвуют в экономике свободного заработка не из стремления к гибкости или из-за любви к своему делу, но просто чтобы сводить концы с концами.

Тем не менее неформальные рынки в развивающихся странах дают нам обширную область для экспериментов, направленных на превращение лоскутного одеяла рабочих мест в устойчивый восходящий путь для работников.
Индивидуальное обучение, позволяющее работникам получать необходимые навыки по требованию, когда они в них нуждаются, и создание проверенных историй работы через блокчейн – вот два способа помочь работникам экономики свободных сделок более эффективно находить подходящие возможности и извлекать больше благ из продажи своего труда.

В то время как развитые страны Европы, Северной Америки и Азии быстро стареют, в развивающихся экономиках основную долю рабочей силы составляют молодые люди.
К 2040 году каждый четвертый работник на планете будет родом из Африки.
Эти работники являются продуктами динамичного неформального рынка, и это должно облегчить их погружение в экономику свободных сделок, усиленную высокими технологиями.
Нигерийская, индонезийская и вьетнамская молодежь будет формировать глобальные тенденции работы все более быстрыми темпами.
И мы можем учиться у них уже сегодня, чтобы подготовиться к завтрашнему дню.
