<HEADLINE>
Обещание для Африки

АДДИС-АБЕБА – Мир не избавится от пандемии Covid-19, пока все страны не избавятся от коронавируса, ставшего её причиной.
Этот простой факт подчёркивает насущную необходимость Глобальной конференции по сбору средств на здравоохранение, которая состоится 4 мая.
Лишь предприняв сегодня действия, помогающие развивающимся странам справиться с этой болезнью, мир сможет избежать второй волны эпидемии вируса нынешней осенью.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Лидеры Африканского союза приветствуют поступающую сегодня от развитых стран помощь – комплекты для тестирования, аппараты искусственной вентиляции лёгких (ИВЛ), средства индивидуальной защиты (СИЗ).
Однако если мы действительно хотим повернуть вспять волну пандемии Covid-19, богатейшие страны мира обязаны услышать и отреагировать на мольбы развивающихся стран о всеобъемлющей стратегии по преодолению двойного – медицинского и экономического – кризиса, с которым мы столкнулись.

Пока что наблюдается огромный разрыв между словами лидеров богатых стран, которые рассуждают об экзистенциальном глобальном кризисе, случающемся раз в столетие, и уровнем поддержки беднейших людей мира и развивающихся стран, которую они готовы предоставить.
Вплоть до прошлой недели африканские страны тратили больше денег на выплату долгов, чем на здравоохранение.

В 34-х из 45 стран Африки южнее Сахары размер годовых подушевых расходов на здравоохранение не превышает $200, а во многих из этих стран он едва достигает $50.
Столь низкий уровень расходов делает невозможным финансирование больничных коек в реанимации, аппаратов ИВЛ и лекарств, которые нужны для борьбы с такими болезнями, как Covid-19.
Выплаты врачам, медсёстрам, рентгенологам и другим медицинским работникам, а также оплата необходимых им материалов, выглядят почти недоступной роскошью.

Хуже того, многие из мер, которые доступны более богатым странам, ведущим борьбу с этой болезнью (карантины, приказы сидеть дома и даже частое мытьё рук), нельзя с такой же лёгкостью применить во многих странах развивающегося мира.
В их часто скученных городах ввести социальное дистанцирование просто невозможно, и у них нет достаточных ресурсов, чтобы обеспечивать адекватные санитарно-гигиенические услуги, а во многих случаях даже проточную воду, в которой нуждаются люди.

Так что же нужно сделать?
Прежде всего, правительствам Африки срочно нужен поток средств, который бы позволил осуществлять инвестиции в системы здравоохранения и социальной защиты.
Наиболее эффективной точкой для старта здесь является сокращение долгового бремени.
На сегодня возможность сократить выплаты по двустороннему долгу имеется у 173 стран, входящих в Ассоциацию международного развития (подразделение Всемирного банка, которое занимается льготным кредитованием беднейших развивающихся стран), но только до декабря.
Чтобы удовлетворить наши срочные потребности и получить возможность планировать вперёд, нам необходимо соглашение о сокращении долговых выплат не только в этом году, но и в следующем.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Помимо сокращения долга, необходимо будет существенно увеличить гранты и повысить потолок кредитов Международного валютного фонда, Всемирного банка и других многосторонних банков развития.
Должна быть как можно скорее проведена эмиссия международных денег – специальных прав заимствования МВФ – для привлечения $1,5 трлн.

Мы в Африке просим об этой поддержке не только для себя, хотя наши нужды во время этого кризиса, наверное, будут выше, чем когда-либо раньше.
Мы в Африке просим о помощи развитые страны (включая Китай) для того, чтобы мы смогли сделать всё возможное с целью уберечь весь мир от возврата этого бедствия.

Времени очень мало.
Африка, вероятно, стала одним из последних мест на Земле, по которым ударил Covid-19, но эта болезнь по-прежнему остаётся сильной и смертельно опасной угрозой.
Если мы хотим ликвидировать эту угрозу, каждая страна должна сделать всё возможное, чтобы ускорить разработку вакцины и гарантировать её повсеместную доступность.

Для этого «Коалиция поддержки инноваций в противоэпидемической готовности» (CEPI) нуждается в достаточном финансировании ($3 млрд сейчас и дополнительные средства в 2021-м и последующих годах) не только для того, чтобы разработать и произвести вакцину для тех, кто может её купить, но и чтобы быть в состоянии равномерно распределить её по всему миру.
А «Глобальному альянсу по вакцинам и иммунизации» (GAVI) нужны средства, которые помогут гарантировать, что это действительно произойдёт.

Скоординированные глобальные усилия позволили бы также значительно ускорить производство средств индивидуальной защиты, комплектов для тестирования и аппаратов ИВЛ, которые нужны каждой стране и на каждом континенте, и гарантировать, что эта продукция, помогающая предотвратить смерть людей, распределяется справедливо, а не накапливаются немногими богатыми странами.
Государства, где количество случаев заражения коронавирусом незначительно, и которые прошли пик пандемии, должны быть готовы помочь более бедным странам, отправляя им эти товары, спасающие жизнь.
Задумываясь о будущем, мы должны создавать запасы этой продукции на случай чрезвычайных ситуаций, с тем чтобы мы могли помочь друг другу в следующий раз, когда нам будет крайне нужна такая помощь.

Все эти вопросы включены в повестку глобального мероприятия по сбору средств на здравоохранение, которое пройдёт 4 мая.
Мы просим все страны, которые в состоянии это сделать, принять в нём участие, выслушать и высказаться, но самое главное – дать.
