<HEADLINE>
Как спасти девять миллионов детей

ДАККА – В прошлом году в среднем каждые 39 секунд умирал один ребёнок от пневмонии.
Будучи формой острой респираторной инфекции, пневмония – это диагностируемая, излечимая и предотвратимая болезнь.
Пневмококковые конъюгированные вакцины (ПКВ), которые защищают от бактерий, вызывающих пневмонию и менингит (инфекция мозга, ставящая под угрозу жизнь человека), существуют с 2000 года.
Однако их использование сконцентрировано в основном в развитых странах.
Причина проста: они очень дорогие.
К счастью, ситуацию может изменить новая вакцина.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Сегодня от пневмонии непропорционально сильно страдают наиболее уязвимые группы населения: дети и старики, особенно живущие в развивающихся странах.
В 2019 году 70 миллионов детей не были полностью защищены вакцинами ПКВ.
Более 80% из них жили в странах Юго-Восточной Азии, западной части Тихоокеанского региона и Африки.
В 2020 году эта цифра может оказаться даже выше, потому что многие из этих стран с большим количеством невакцинированных детей сообщают о сильных сбоях в реализации программ иммунизации из-за Covid-19.

До пандемии дети в странах с низкими доходами в 14 раз чаще, чем дети в странах с высокими доходами, умирали, не достигнув пятилетнего возраста, как правило, из-за пневмонии и других острых инфекций.
Этот показатель, возможно, увеличится: новые данные показывают, что вызванные пандемией сбои в работе систем здравоохранения, а также сокращение доступа к продовольствию могут увеличить детскую смертность в странах с низкими и средними доходами на один миллион человек.

В такой ситуации нужно срочно обеспечивать широкий и недорогой доступ к критически важным вакцинам, включая ПКВ.
Уже давно доказано, что вакцины – это лучший из всех имеющихся у нас инструментов защиты здоровья детей, особенно в бедных и хрупких странах, где у миллионов семей нет доступа к высококачественным медицинским услугам.

В Бангладеш, где ПКВ были включены в национальную программу иммунизации в 2015 году, хорошо знают, какой разницы можно добиться с помощью вакцинирования.
Благодаря настойчивой последовательности правительства и руководителей системы здравоохранения, эта страна быстро реализовала план по вакцинации почти всех младенцев в стране.

Результаты говорят сами за себя.
Менее чем за пять лет число случаев острой пневмонии у бангладешских детей сократилось примерно на 50%; количество случаев менингита также снизилось.
В развитых странах можно увидеть аналогичную картину: в США и Великобритании после начала использования ПКВ был зафиксирован резкий спад количества детей с острой пневмонией, вызванной пневмококковыми бактериями.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Такой прогресс объясняется не только прямой защитой тех, кто был вакцинирован, но и выработкой коллективного иммунитета.
Когда большинство людей вакцинированы, тогда бактерии, вызывающие пневмонию, не могут с лёгкостью распространяться, а значит, люди, которых нельзя вакцинировать (например, из-за их слишком маленького возраста или нарушений в их иммунной системе), тоже оказываются защищены.

Защищая здоровье детей, пневмококковые вакцины одновременно помогают высвободить дополнительные ресурсы для системы здравоохранения.
Во многих странах с низкими доходами, где число больничных коек ограничено (и эти ограничения возрастают, когда начинает распространяться Covid-19), каждый ребёнок, не попавший в больницу из-за пневмонии, освобождает место для другого (возможно, с болезнью, которая не является предотвратимой), и тот может получить необходимое лечение.

Все дети заслуживают одинаковой защиты от болезни.
И именно это станет возможным с новой вакциной под названием Pneumosil, которая была одобрена Всемирной организацией здравоохранения в декабре 2019 года и правительством Индии в июле этого года.
Производимый в Индии, Pneumosil будет доступен странам с низкими доходами по цене на 30% ниже, чем цена, которую они сейчас платят за пневмококковые вакцины.
Страны со средними доходами также будут платить меньше, а значит, Pneumosil станет самой доступной по цене вакциной в своей категории.

Иными словами, Pneumosil предоставляет развивающимся странам экономичный инструмент защиты здоровья уязвимых детей, одновременно повышая динамизм на рынках вакцин.
В условия появления как никогда широкого выбора вакцин ПКВ политические лидеры, финансовые доноры и активисты должны ухватиться за эту возможность и быстро начать программы иммунизации везде, где это необходимо.
Если они этого не сделают, это будет равнозначно смерти почти девяти миллионов детей в течение следующего десятилетия.

Когда даже один ребёнок страдает от предотвратимой болезни – это трагедия.
Но позволить миллионам детей умереть от такой болезни – это уже преступление.
У нас есть инструменты для их спасения, а самый мощный из этих инструментов стал сейчас как никогда доступным.
