<HEADLINE>
Мемориальные законы и национальные мифы

Атланта – В Польше по инициативе правящей партии “Право и Справедливость” принят мемориальный закон, вызвавший критику повсеместно в мире.
Польские законодатели утверждают, что их единственной задачей было запретить употребление таких выражений, как «польские лагеря смерти», но в действительности закон преследует гораздо более широкие цели.

Закон предусматривает наказание в виде штрафа или тюремного заключения на срок до трех лет за «публичные и противоречащие фактам» обвинения польского народа и государства в «совершении или пособничестве в совершении нацистских преступлений» и «других преступлений» против мира, преступлений против человечности или военных преступлений.

Понятно, что «нацистские преступления» были совершены нацистами, и несправедливо обвинять в них поляков.
Понятно и то, что расположенные в Польше нацистские лагеря смерти отнюдь не были польскими.
Но вопрос в том, что законодатели имеют в виду под «другими преступлениями».

Несомненен факт, что во многих странах Восточной Европы приход немецких войск в годы Второй мировой войны немедленно приводил к взрыву антисемитизма и еврейским погромам.
Население этих стран и местная полиция в массовом порядке уничтожали евреев, причем далеко не всегда по прямому приказу немецких властей.
Конечно, нацизм сыграл роль катализатора этих погромов, которые происходили едва ли не во всех подконтрольных Германии странах, особенно в Восточной Европе, - но только ли на нацистах лежит вина за эти преступления?

Новый польский мемориальный закон – далеко не первый случай законодательного регулирования истории и введения уголовного наказания за высказывания о прошлом.
Подобные законы существуют сегодня приблизительно в 30 европейских странах, а также в Израиле, России, Руанде и Турции.

Наиболее типичны мемориальные законы, запрещающие отрицание Холокоста и/или преступлений против человечности вообще.
Первые подобные законы были приняты в 1980-е и 1990-е годы в «старых» западноевропейских демократиях, таких, как Австрия, Германия и Франция, которые в свое время запятнали себя этими преступлениями.
Можно спорить, разумно ли использовать уголовное право для регулирования исторической памяти, но очевидно, что законодатели исходили при этом из наилучших намерений – защитить память о жертвах преступлений против человечности, признать долю ответственности своих стран и выразить их раскаяние в совершении этих преступлений.

Некоторые восточноевропейские страны также запретили отрицание Холокоста.
Но в Восточной Европе есть и совершенно другие мемориальные законы, принятые в целях «отмывания» национальной истории.
Они возлагают ответственность за неблаговидные деяния прошлого исключительно на внешние силы, будь то гитлеровская Германия или сталинский СССР.
В Польше такой закон был принят в 1998 году.
Подобные нормы существуют также в Венгрии, Латвии, Литве и Чешской республике.

В этих законах ничего не говорится о соучастии населения соответствующих стран в преступления как нацистов, так и коммунистов.
Они защищают националистическую интерпретацию истории, которая на руку политикам популистского толка, озабоченным поиском популярности.
Так, партия «Право и Справедливость» получила значительную поддержку на выборах в Польше не в последнюю очередь благодаря использованию трагедий прошлого в политических целях.

Есть, однако, и более крайние примеры манипуляции с прошлым, чем новый польский мемориальный закон.
Так, в России в 2014 году был принят закон, запретивший под страхом уголовного наказания критиковать политику Сталина в годы Второй мировой войны, а в Турции с 2005 года стало преступлением называть геноцидом массовые убийства армян в Османской империи.
Эти законы – прямая противоположность западноевропейским мемориальным законам, потому что они защищают не память жертв, а память палачей.

Конечно, Турцию и особенно Россию трудно назвать демократией, и к тому же они не члены Европейского Союза.
Но Польша входит в него, хотя ее правительство теперь тоже защищает память палачей.
Правда, в Польше запрещается говорить о преступлениях отдельных граждан, тогда как в России и в Турции – о государственных преступлениях.

Партия «Право и Справедливость» не впервые выступила с подобной законодательной инициативой.
Еще в 2008 году она предложила закон, объявлявший уголовным преступлением «клевету против польского народа», включая обвинения поляков в соучастии в нацистских и советских преступлениях.
Но тогда Конституционный суд отменил закон в связи с допущенными при его принятии процессуальными нарушениями.

Принимая первые мемориальные законы, старые демократии Западной Европы стремились защитить историческую правду и обеспечить мир между народами.
Но сегодня мемориальные законы стали излюбленным орудием популистов в их борьбе за власть и в разжигании ксенофобии и национализма, которые в свое время сделали возможным Холокост.
