<HEADLINE>
Американские полицейские должны прекратить нападения на журналистов

ВАШИНГТОН – Неудивительно, что журналисты выходят на улицы для освещения крупнейших и самых массовых протестов в США за более чем 50 лет.
Но удивляет, что журналисты сталкиваются с насилием от рук полиции, которая карает их просто за то, что они выполняют свою работу.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

С тех пор как начались демонстрации против системного расизма и полицейской жестокости, охватившие США после смерти Джорджа Флойда, было зарегистрировано более 380 инцидентов насилия против прессы.
По данным организации US Press Freedom Tracker, хотя в некоторых случаях журналисты пострадали, оказавшись в эпицентре агрессивных протестов и беспорядков, в подавляющем большинстве случаев (около 80%) речь идёт о явном насилии со стороны правоохранительных органов.

Подобные вопиющие нарушения свободы прессы являются массовыми, как и сами протесты: сообщения о насилии поступили из 61 города в 33 штатах.
Полиция, стоящая за этими атаками, оказалась не способна соблюсти закон и выполнить нормы Конституции США.
Журналистов, которые себя чётко идентифицировали, показывали удостоверение прессы и имели при себе профессиональное оборудование, несмотря на всё это, избивали, задерживали и даже стреляли в них.
Понимание массовости этих целенаправленных атак будет крайне важно для того, чтобы заняться более широкой проблемой полицейской безнаказанности.

Некоторые из атак на журналистов выглядят мотивированными расовыми соображениями.
Во время прямого эфира, который 29 мая вёл из Миннеаполиса корреспондент CNN Омар Хименес, можно было видеть, как он спокойно объясняет офицерам полиции, что является репортёром, однако его всё равно арестовали.
Телекамера падает на землю, тем не менее, можно увидеть, как на всю его съёмочную группу надевают наручники.
А тем временем в соседнем квартале белый коллега Хименеса продолжал вести репортаж с места событий, и его никто не трогал.
В другом случае было зафиксировано, как офицеры полиции Детройта требуют от чёрного репортёра показать своё удостоверение, но при этом игнорируют его белых коллег.

В дальнейшем губернатор Миннесоты Тим Вальц принёс извинения Хименесу и команде CNN, но атаки на журналистов, освещающих протесты в его штате, продолжились.
Уже сам факт, что полиция Миннеаполиса в принципе могла арестовать репортёра CNN, который выполнял свою работу, стал сигналом для правоохранительных органов повсюду: сегодня можно применять любые методы.
По данным Комитета защиты журналистов (CPJ), с тех пор были задержаны как минимум 54 журналиста, в том числе несколько во время прямого эфира.
Участвовавшие в этом офицеры полиции явно понимали, что их снимают, однако всё равно производили задержания.

Тот факт, что полицию не останавливает присутствие телекамер, должен встревожить всех американцев.
Офицер полиции Миннеаполиса Дерек Шовен смотрел прямо в телекамеру, когда давил коленом на шею Флойда.
Полиция, позволяющая, чтобы её снимали во время атак на журналистов и других гражданских лиц, явно не боится последствий.
Дело в том, что полицейские в США пользуется «квалифицированным иммунитетом».
Именно поэтому они уже давно не несут практически никакой ответственности за серьёзные несправедливости, совершаемые против афроамериканцев, подобных Флойду.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Ситуация усугубляется тем, что у Америки сейчас такой главнокомандующий, который сквозь пальцы смотрит на насилие в отношении гражданских лиц. В 2017 году президент Дональд Трамп призвал полицейских не быть «слишком вежливыми» с подозреваемыми членами банд при аресте.
А в начале нынешних протестов он припомнил расистскую присказку, предупредив демонстрантов, что, «когда мародёрство начинается, стрельба начинается».

С самого начала своего президентства Трамп постоянно атакует журналистов, выделяя отдельных репортёров и обзывая СМИ распространителями «фейковых новостей» и «врагами народа».
В той токсичной среде, которую он помог создать, Грег Джанфорте, конгрессмен-республиканец из Монтаны, политически никак не поплатился за физическое нападение на журналиста во время своей избирательной кампании.
После нескольких лет демонизации со стороны людей, занимающих избираемые должности и давших клятву защищать закон, стоит ли удивляться, что теперь пресса стала считаться приемлемой мишенью для правоохранительных органов.

Вся эта риторика борьбы с прессой появилась на фоне намного более давней тенденции – милитаризация полиции.
Благодаря передаче полиции тяжёлого вооружения, материалов, тактических приёмов и солдат с фронтов войны в Ираке и Афганистане, полицейские всё чаще начинают себя вести как «коммандос», а не как госслужащие, чей долг заключается в поддержании свободы слова, собраний и прессы.

Это не просто внутренняя проблема США.
Некоторые из журналистов, которые подвергались в последнее время нападениям полиции, являются иностранными корреспондентами, работающими на зарубежные СМИ.
Например, австралийский тележурналист Амелия Брейс вела прямой эфир, находясь рядом с Белым домом, когда её и её телеоператора внезапно атаковала фаланга тяжеловооружённой полиции.
А в сторону немецкого журналиста Стефана Симонса несколько раз выстрелила полиция Миннеаполиса, хотя он им кричал: «Я – пресса».

Австралийские и немецкие дипломаты пожаловались своим американским коллегам на эти инциденты, а иностранных корреспондентов, которых отправляют освещать протесты, теперь предупреждают, что им надо готовиться так же, как к репортажам из зон боевых действий.
Город Нью-Йорк встречает Египет образца 2011 года.

Со своей стороны, совет Комитета защиты журналистов направил письмо местным законодателям (а это редкий случай), в котором говорится о нашем намерении «добиваться справедливости для журналистов, которые подвергались нападению или были несправедливо задержаны».
Мы продолжим расследовать эти инциденты, которые направлены против прессы, столько времени, сколько потребуется.
Новая волна атак явно не является тем случаем, когда говорят лишь о «нескольких плохих яблоках».
Это давнее оправдание коррупционной организационной культуры не выдерживает проверки даже той самой пословицей, от которой оно произошло: «Одно плохое яблоко портит все остальные».

На атаки полиции на журналистов абсолютно необходимо реагировать быстрым привлечением к существенной ответственности.
Это означает, что надо искоренять плохие яблоки и ту гниль, которая широко распространилась в полицейских силах Америки.
Как показывают эти протесты, лишь когда заканчивается безнаказанность, начинается справедливость.
