<HEADLINE>
Как бедные страны оплачивают счета за беженцев

ПАРИЖ – Сирийский кризис беженцев сфокусировал внимание на необходимости улучшить управление потоками беженцев во время кризиса.
Одна проблема вызывает особую тревогу: бедные страны могут косвенно платить высокую цену за усилия богатых стран.

Согласно данным, значительная часть расходов, связанных с притоком беженцев и лиц, ищущих убежища в некоторых Европейских странах, в отчетах показана как официальная помощь в целях развития (ОПР) – мера, которую Комитет по содействию развития ОЭСР (КСР) использует для отслеживания расходов международной помощи.
Это оставляет меньше доступной ОПР для запуска, поддержания или расширения проектов по экономическому развитию в бедных странах.

В 2015 году, страны-члены КСР Европейского союза потратили $9,7 млрд своих ОПР бюджетов на приблизительно 1,2 миллиона лиц, ищущих убежища в их же собственных странах.
Для сравнения, они потратили $3,2 млрд ОПР в Сирии, Афганистане, Сомали, Южном Судане и Судане – пятерке стран, из которых бежали эти просители убежища.

Правило позволяющее донорам сообщать о так называемых “внутренних донорских расходах” на беженцев, в качестве ОПР, было введено в Директивы статистической отчетности КСР ОЭСР в 1988 году.
Поначалу, им воспользовалось незначительное количество доноров КСР.
Однако, с 2010 по 2015 год, доля общего объема ОПР указывает, что внутренние донорские расходы выросли более чем в три раза, с 2,7% до 9,1%.

КСР работает над разработкой более четких правил по использованию ОПР для покрытия внутренних донорских расходов на беженцев.
Он создал Временную рабочую группу по делам беженцев и миграции, чтобы помочь определить, если доноры направляют свою помощь надлежащим образом, в нужное место и в нужное время.
Мы рассчитываем быть готовыми представить результаты этой работы, примерно к июлю.

Глобальное внимание, которое Сирийский кризис сосредоточил на потоках беженцев и связанных с ними гуманитарных потребностях, является позитивным событием.
Тем не менее, Сирийцы составляют лишь малую часть из более чем 21 миллиона человек во всем мире, причисленных к “беженцам” Агентством Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ ООН классифицирует более 65 миллионов человек, как “насильственно переселенные”).
И в то время, как сегодня внимание сосредоточено на лицах, ищущих убежища в Европе, большинство беженцев – более 86% – остаются в развивающихся странах, вблизи стран откуда они бежали.
Например, Уганда, в 2016 году приняла больше беженцев из Южного Судана, чем общее количество мигрантов, которые пересекли Средиземное море в Европу, за этот же период.

Каждый день 40000 человек вынуждены бежать от конфликтов и преследований.
Гораздо большее количество покинуло свои дома в поисках безопасного и достойного будущего.
Растущее число этих людей являются перемещенными уже 20 лет, а то и более.
А многие из тех, кто были перемещены внутри своих стран, живущие в условиях крайней нестабильности и нищеты, не были взяты в расчет.

Стоять сложа руки, в то время как другие живут в страхе, не гуманно.
Тем не менее, такие страны, как Уганда, которая на протяжении десятилетий щедро принимала сотни тысяч беженцев, все чаще становятся свидетелями того, как принципы толерантности и защиты, которые они поддерживают подрываются странами “глобального севера”.
По понятным причинам, богатые страны, стремятся управлять своими собственными беженцами и успокоить своих собственных граждан.
Тем не менее, право на убежище является универсальным и сотрудничество в области развития не должно, ни при каких обстоятельствах, использоваться в целях сдерживания.

Ситуации с беженцами не новы.
Совместно, в течение последних 25 лет, основная пятерка стран по оттоку населения, сгенерировала появление около 10,2 млн беженцев.
Цифры поражают, но вызов, который они представляют отнюдь не является непреодолимым.
Помощь в целях развития может способствовать решению более долгосрочных, социально-экономических аспектов перемещения и оказать поддержку в обеспечении того, чтобы беженцы были включены в национальные и местные планы развития.
Это может помочь устранить коренные причины вынужденного перемещения, сосредоточив усилия на сокращении бедности и неравенства, укреплении в области миростроительства и улучшении доступа к правосудию.
Временная рабочая группа ОЭСР будет стремиться к тому, чтобы выявлять и добиваться лучших решений для беженцев.

Условия, с которыми сталкиваются сегодня вынужденные переселенцы, резко противоречат международным обязательствам, таким как Цели устойчивого развития, которые стремятся не “оставить никого без внимания”.
Неспособность решить эти проблемы, также ставит под угрозу международную солидарность, которая лежит в основе глобальной повестки дня в области развития.

Развитые и развивающиеся страны должны работать вместе.
Они не должны оставлять никакой двусмысленности относительно права на получение убежища и ответственности по защите тех, кто ее осуществляет.
Мы должны гарантировать, что “новое” финансирование означает дополнительные деньги, а не перенаправление средств.
И прежде всего, в основе программ для беженцев – включая ответные меры в пределах наших собственных границ – должны лежать права человека.
