<HEADLINE>
Смертельная необходимость текущего момента

ЛОНДОН – «Это не отдельный, единичный случай, – предупреждает глава фонда Wellcome Trust Джереми Фаррар. – Теперь это эндемическое инфекционное заболевание человека».

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

По словам Фаррара, Covid-19 не знает границ – географических, политических или каких-либо иных.
И точно также границы не должны сдерживать наши усилия в борьбе с этой болезнью.
Никто не будет находиться в подлинной безопасности, пока эта болезнь не будет искоренена везде, где бы она ни появилась.

Чтобы предотвратить вторую волну пандемии в этом году, а многие учёные опасаются, что она начнётся, мы должны начать срочно действовать там, где острее всего потребность в помощи: в самых бедных странах мира.
Как предупреждает Абий Ахмед, премьер-министр Эфиопии и лауреат Нобелевской премии мира, если коронавирус поразит Африку, он вернётся и будет преследовать всех нас.

Абий не преувеличивает угрозу.
Согласно оценкам ООН, Covid-19 может унести от 300 тысяч до трёх миллионов жизней в Африке.
Более того, почти 130 млн человек в мире могут оказаться на грани голодной смерти из-за развала глобальных производственных цепочек.

Успешная стратегия выхода из этой пандемии требует проведения тестов, лечения и вакцины.
Если развивающиеся страны не смогут эффективно бороться с вирусом, тогда мы окажемся бессильны, пытаясь предотвратить новые вспышки во всём мире.

Угроза совершенно реальна.
Из 45 стран Африки южнее Сахары у 34-х годовые расходы на здравоохранение не достигают $200 в пересчёте на душу населения.
А в пяти странах они меньше $50.
В африканских странах мало техники для проведения анализов, мало (или вообще нет) аппаратов искусственной вентиляции лёгких, зачастую плохие санитарные условия и недостаточно проточной воды.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Кроме того, работники в этих странах не могут рассчитывать на сети социальной защиты, которые их поддержат во время пандемии.
И поэтому им приходится делать смертельный выбор: либо идти на работу, рискуя заразиться вирусом, либо сидеть дома, рискуя умереть от голода.
В результате, этим странам трудно использовать инструменты, доступные богатым государствам: социальное дистанцирование, карантины, регулярное мытьё рук.

Мы хотим остановить распространение Covid-19, но наши действия будут лишь настолько эффективны, насколько будет эффективным самое слабое звено в глобальной цепочке.
И поэтому если и есть какая-то проблема, которая требует многосторонних глобальных действий, то это наша борьба с нынешней пандемией.
Состояние здоровья каждого зависит от состояния здоровья всех.
Любые решения на локальном уровне будут успешными лишь в той степени, в какой будут успешными наши глобальные решения.

Помня об этом, мы должны объявить вне закона отвратительный «вакцинный национализм», который мы сейчас наблюдаем.
Если доступ к новым вакцинам получат только те, кто сможет себе позволить купить их, миллионы будут обречены страдать от продолжительных и неоднократных волн этой болезни.
Мы также должны ликвидировать медицинское пиратство, когда немногие страны стараются любыми методами монополизировать комплекты для тестирования, аппараты ИВЛ и средства индивидуальной защиты, вместо того чтобы присоединиться к скоординированным международным усилиям по расширению их глобальных поставок.

Мировые лидеры должны принять решение о финансировании коллективных международных усилий по созданию вакцины и организации её массового производства, а также согласованно содействовать увеличению наших мощностей по производству медицинских товаров.
И они обязаны поддержать развивающиеся страны в час их величайшей нужды, то есть сейчас.

Ведущие медицинские эксперты мира говорят нам, что только этой весной им необходимо $8 млрд на искоренение Covid-19.
Эта сумма эквивалентна всего лишь $1 на каждого человека в мире – и это лишь крохотная часть тех $14 трлн, которые, согласно оценкам, уже выделены на борьбу с последствиями пандемии.
Шокирует, что мы видим сегодня проявления частной и корпоративной щедрости в борьбе с Covid-19, в то время как правительства до сих пор не могут полностью профинансировать эту глобальную медицинскую инициативу столько скромных размеров.

Более того, президент США Дональд Трамп приостановил американское финансирование Всемирной организации здравоохранения.
После виртуального саммита министров здравоохранения стран «Большой двадцатки», состоявшегося 19 апреля, замминистра здравоохранения и социальных служб США не смог поставить подпись под совместным заявлением, в котором обещалось то, на что сам Трамп уже ранее согласился на саммите лидеров «Большой двадцатки» 26 марта: укрепить мандат ВОЗ и увеличить стабильное финансирование её чрезвычайных программ.
Вместо этого было опубликовано выхолощенное коммюнике.

К счастью, и к их большой чести, Евросоюз и ещё пять стран (Великобритания, Франция, Германия, Норвегия и Саудовская Аравия) согласились заполнить возникший вакуум, объявив о проведении 4 мая специальной конференции по сбору средств.
Этот саммит является частью правильного пути вперёд, который очертил в минувшую пятницу в своём заявлении о задачах в сфере глобального здравоохранения президент Франции Эммануэль Макрон и который рекомендован в письме, подписанном недавно 200 экономистами, профессиональными медиками, бывшими президентами и премьер-министрами.

Предстоит решить множество вопросов.
Несмотря на помощь, предоставленную крупнейшими финансовыми донорами Европы, а также Саудовской Аравией, CEPI («Коалиция поддержки инноваций в противоэпидемической готовности») получила на сегодня лишь треть из $3 млрд, необходимых для разработки, масштабирования и массового производства сотен миллионов доз вакцины от Covid-19.

Тем временем фонд Wellcome Trust, Фонд Билла и Мелинды Гейтс и Фонд Mastercard совместно предоставили $125 млн в виде посевного финансирования с целью ускорить разработку и расширить доступ к лекарствам от коронавируса.
Однако партнёрство «Акселератор создания лекарств и вакцины от COVID-19» (ACTIV) нуждается в $2,25 млрд, чтобы сделать доступными первые 100 млн курсов лечения.
В нашей поддержке нуждаются также экспертные организации, которые занимаются мониторингом, улучшением и поставками диагностических тестов по всему миру, например, «Фонд новой инновационной диагностики» (FIND).

Я надеюсь, что в ближайшие дни финансовые доноры из многих стран – от Австралии, Новой Зеландии и Южной Кореи до Канады и Мексики – присоединятся к этому мероприятию по сбору средств.
Это станет сигналом, что мир не собирается терпеть вакцинный национализм, медицинское пиратство и беспощадную гонку на выживание.
США и Китай, которые помогают различным странам на двусторонней основе, должны продемонстрировать свои глобальные лидерские качества, присоединившись к этой конференции, а не отсиживаясь в стороне.

Последствия провалов в международном сотрудничестве на протяжении нескольких последних месяцев сегодня можно измерить количеством потерянных жизней.
Не сумев остановить первую волну Covid-19, мы не должны повторить такую же ошибку снова.

Глобальные действия могут восприниматься как нечто очень далёкое от наших повседневных задач, с которыми мы все сталкиваемся на личном, семейном и общественном уровне, прорываясь сквозь этот кризис.
Но если государства не начнут смотреть за пределы своих границ и заниматься координацией международного ответа, все мы пострадаем.

Сегодня весь мир столкнулся с тем, что Мартин Лютер Кинг называл «острейшей необходимостью текущего момента».
Когда Covid-19 грозит уничтожить миллионы жизней и источники существования людей на всех континентах, слова Кинга звучат пророчески: «В непрерывной головоломке жизни и истории действительно есть то, что называется – не успели».
