<HEADLINE>
Геополитика популизма

СИНГАПУР – В Азиатских странах сейчас большим вопросом является то, какой урок извлечь из победы Дональда Трампа на президентских выборах в Соединенных Штатах, и от Brexit референдума Соединенного Королевства, на котором Британские избиратели предпочли покинуть Европейский Союз.
К сожалению, акцент при этом сделан не там, где он должен быть: геополитическом изменении.

Вместо этого, по большей части, преобладали экономические нарративы: глобализация, при одновременном улучшении общего благосостояния, также перемещает рабочих и индустрии, и порождает большее неравенство доходов, создавая обеспокоенный электорат, который поддержал Brexit и Трампа.
Альтернативный нарратив утверждает, что технологические достижения, больше чем глобализация усилили экономическое неравенство, подготовив почву для политических потрясений в развитых странах.

В любом случае, директивные органы в развивающихся странах, определили неравенство, как одну из основных проблем и сплотились вокруг усилий по улучшению социальной мобильности, чтобы глобализация и новые технологии не вытеснили их средний и рабочий классы, и очистили путь для своих собственных версий Трампа и Brexit.
Для Азиатских стран, политическая рекомендация ясна: заботиться о неблагополучных группах населения и обеспечить переподготовку и новые возможности трудоустройства для сокращенных рабочих.

Разумеется, все общества должны заботиться о своих беднейших членах и максимизировать социальную мобильность, а также поощрять предпринимательскую деятельность и стимулировать людей сделать свою жизнь лучше.
Но сосредоточение внимания на подобных политиках не коснется общественного недовольства, лежащего в основе популистского восстания, потому что неравенство не является его основной причиной.
Создается ощущение потери контроля.

Даже если страны сократили разрыв внутреннего дохода и уровня благосостояния, и обеспечили социальную мобильность всем своим гражданам, силы разжигающие сегодня общественное недовольство по всему миру, все равно останутся.
Рассмотрим США, где олицетворением нарративы неравенства является перемещенный, пожилой, мало образованный, белый мужчина представляющий рабочий класс.
Многие люди приписывают победу Трампа этим избирателям, но когорта данного образца, фактически не оказала большого влияния на исход выборов.

Согласно результатам опросов, за Трампа проголосовало 53% белых выпускников колледжа мужского пола, и 52% белых женщин (только 43% последней группы поддержали Клинтон); он выиграл 47% голосов белых американцев в возрасте от 18 до 29 лет, по сравнению с 43% проголосовавшими за Клинтон; и он обошел Клинтон с 48% до 45% среди белых выпускников вузов в целом.
Эти сторонники Tрампа не соответствуют стереотипу, составляющему основу экономического нарратива.

В то же время, более половины 36% американцев, которые зарабатывают меньше $50000 в год, проголосовали за Клинтон, а оставшиеся 64% избирателей, соответственно 49% и 47% выбрали Трампа и Клинтон.
Таким образом, бедные были наиболее благосклонны к Клинтон, а богатые к Трампу.
Вопреки распространенному описанию, Трамп не обязан своей победой людям, которые больше всего озабочены падением с экономической лестницы.

Похожая история развернулась в Великобритании на Brexit голосовании, где кампания “Выхода” утверждала, что якобы обременительные правила ЕС и непомерные членские взносы сдерживают Британскую экономику.
Это вряд ли сводится к повестке дня по борьбе с экономическим неравенством и социальной изоляцией, и что показательно, богатые бизнесмены подписали самые большие чеки, чтобы поддержать Выход.

Более того, уличные эмоции, которые способствовали победе Выхода не были связаны с неравенством доходов или “1%”: отчужденные бедные избиратели направили свой гнев на других отчужденных бедных людей – в частности, иммигрантов – а не на богатых.
Мэр Лондонского офиса сообщил о 64% росте преступлений на почве ненависти, в течение шести недель после референдума, по сравнению с шестью неделями до этого.
Таким образом, в то время как равенство доходов может и было частью фонового шума кампании Brexit, не это было главной проблемой в умах избирателей Выхода.

Что объединяет Трампа и сторонников Выхода, это не гнев, за то, что они остались за пределами благ глобализации, а скорее общее чувство неловкости за то, что они больше не контролируют свои собственные судьбы.
К этому беспокойству можно добавить растущее неравенство доходов, так же, как и другие факторы, которые объясняют, почему люди на всех уровнях распределения доходов испытывают беспокойство.
Фактически, в суровые времена социалистических экспериментов послевоенной эпохи, многие люди в Восточной Европе испытали чувство потери контроля, как это произошло со многими китайцами во время культурной революции, и эти общества имели минимальное неравенство видимого дохода.

Как это ни парадоксально, сторонники Brexit и Трампа могли бы ощутить последствия глобализации, поскольку общее неравенство фактически сократилось.
Наибольший эффект глобализации поднял из нищеты сотни миллионов людей, в странах с развивающейся экономикой.
На протяжении 1990-х годов, совокупный ВВП развивающихся стран (по рыночным обменным курсам) едва достигал одной трети совокупного ВВП стран G7.
К 2016 году этот разрыв, по сути, исчез.

Международное неравенство низких доходов, а не растущее неравенство доходов в отдельных странах, оказывает беспрецедентное давление на глобальный порядок.
Существует растущее несоответствие между тем, что могут предоставить Западные страны и тем, что необходимо странам с развивающейся экономикой.
Сила трансатлантической оси, которая используется для управления мира, ускользает, и ощущается чувство потери контроля, как политическими элитами этих стран, так и простыми гражданами.

Трамп и кампания Выхода обратились к избирателям, указывая на возможность того, что трансатлантические силы могут восстановить контроль в быстро меняющемся мировом порядке.
Но с геополитическим подъемом стран с развивающейся экономикой, особенно в Азии, этот порядок должен будет достигнуть нового равновесия, иначе глобальная нестабильность продолжится.
Сокращение разрыва в доходах может помочь бедным; но, в развитых странах, это не уменьшит их беспокойства.
