<HEADLINE>
Война против Запада

НЬЮ-ЙОРК – В 1938 году Аурел Колнаи, живший в изгнании венгерский философ еврейского происхождения, опубликовал свою самую знаменитую книгу – «Война против Запада».
В ней исследовались идеи, лежавшие в основе национал-социализма.
Колнаи прочёл, кажется, абсолютно все высокопарные трактаты, написанные в большинстве случаев третьеразрядными мыслителями, в которых превозносились ценности Земли героев – воинственность, самопожертвование, «кровь и почва», а материалистические, либерально-демократические, буржуазные общества Земли торговцев (то есть Запада) проклинались.

Землёй героев, конечно, была нацистская Германия, а Запад, коррумпированный еврейскими деньгами и пагубным космополитизмом, представляли США и Британия.
Вам надо было иметь общую кровь, чтобы принадлежать к героическому немецкому народу, в то время как гражданство в странах англо-саксонского мира были открыто для иммигрантов, готовых подчиняться закону.
Данная идея двух различных моделей гражданства восходит, по крайней мере, к концу XIX века, когда немецкий кайзер Вильгельм II с презрением отзывался о Британии, Америке и Франции за то, что их общества были нечистокровными, или даже, как он говорил, «евреефицированными».

«Запад» выиграл войну, по крайней мере, в западной части Европы; СССР выиграл в восточной.
Но бывшие враги подверглись не наказанию, а обучению (с помощью культурных и политических программ, щедро субсидируемых американскими деньгами), чтобы они стали похожи на американцев.

Одновременно Соединённые Штаты, при поддержке Британии, создали новый международный порядок, существующий с 1945 года и основанный на принципе свободы торговли, наднациональных институтах и, как минимум в теории, на идее распространения либеральной демократии.

Однако в реальности война идей так и не завершилась.
Либеральные идеи, интернационализм и открытость к иммигрантам вновь подвергаются атаке.
Национал-социализм сейчас открыто поддерживают лишь группировки маргиналов (хотя они становятся всё более заметными).
Но мы снова видим официальную враждебность к культурным и религиозным меньшинствам, а также ненависть к космополитическим элитам.

Есть, как минимум, один хороший тест, позволяющий выяснить позицию людей: это их отношение к международному инвестору и филантропу Джорджу Соросу.
Как и Колнаи, Сорос – это родившийся в Венгрии еврей, который уехал в Британию, а затем в США.
После краха Cоветской империи в конце 1980-х годов Сорос начал делать примерно то же самое, чем занимались государственные агентства США после Второй мировой войны.
Он потратил крупные суммы из личного состояния на пропаганду ценностей либеральной демократии в бывших коммунистических странах.
Одним из многочисленных бенефициаров его щедрости является нынешний премьер-министр Венгрии Виктор Орбан, который учился в Оксфорде на стипендию Сороса.

А теперь, кусая руку, которая его кормила, Орбан называет «трансграничную империю» Сороса опасной угрозой для национальной идентичности Венгрии.
Сорос, по его мнению, является «хищником», опирающимся на «тонны денег».
Орбан – пламенный защитник «антилиберальной демократии», как и некоторые другие победившие на выборах авторитарные правители в бывших странах-сателлитах СССР.
«В любой стране Сороса захотят выгнать», – заявил Орбан в декабре.

В отношении некоторых стран Орбан прав.
Ярослав Качиньский, лидер правящей в Польше партии, уверен, что группы, поддерживаемые Соросом, хотят появления «общества без идентичности».
Ливиу Драгня, глава правящей партии Румынии, пошёл ещё дальше, заявив, что Сорос «финансирует зло».
На самом деле в Румынии Сорос финансирует образовательные программы, международные стипендии и НКО, которые помогают делать чище окружающую среду.

Сороса можно назвать персонификацией «Запада» в том смысле, как его определял Колнаи.
Он является воплощением всего, что ненавидят антисемиты и нативисты: богатый, космополитичный еврей, либерал, выступающий за «открытое общество» – термин, который придумал Карл Поппер, ещё один выходец еврейского происхождения из Австро-Венгерской империи.

В 1930-е годы, когда враги открытого общества угрожали Европе, существовала сильная модель-противовес в виде Британии, и особенно США, усилившихся благодаря «Новому курсу» Франклина Рузвельта.
Жертвы континентального европейского тоталитаризма могли найти убежище на этом «Западе», причём даже не зная, что для фашистов и нацистов Лондон и Вашингтон станут неодолимыми врагами.

Но сейчас мы живём в совершенно другом мире.
Британия повернулась к Европе спиной, отвергнув интернационализм ЕС и пропитавшись ядом политиков, которые считают, что иммиграция – это экзистенциальная угроза национальной идентичности.
А президентом США избран Дональд Трамп, что Орбан назвал новым шансом – «подарком» – для Венгрии.
Более того, в ходе предвыборной кампании самого Трампа Сорос изображался как злодей, космополит и заговорщик.

Взгляды Трампа на иммиграцию – понаехавших «насильников», «террористов» и так далее – обеспечили огромную моральную поддержку врагам Запада.
Его лозунг «Америка прежде всего», его исламофобия, одобрение пыток, атака на основные СМИ – всё это используется авторитарными правителями и противниками либерализма во всём мире для оправдания закрытых границ и преследования «врагов народа», причём с применением насилия, если потребуется.

В таком политическом климате альтернативная закрытому обществу модель слабеет.
Запад, в том смысле, как его определял Колнаи, действительно столкнулся с экзистенциальной угрозой, но ею стали не иммигранты, не ислам и не финансируемые Соросом НКО.
Самыми опасными врагами Запада стали люди, которые любят заявлять, что пришли его спасти: Орбан, Марин Ле Пен во Франции, Герт Вилдерс в Нидерландах, Качиньский и Трамп.

Однако в Европе есть одна надежда, которая могла бы удивить Колнаи, опубликовавшего свою книгу в тот год, когда солдаты Гитлера вступали маршем в Австрию и Чехословакию.
Ангела Меркель, канцлер Германии, хотя, может быть, и совершала серьёзные ошибки (особенно в политике Евросоюза относительно Греции), является при этом самые преданным защитником идей либеральной демократии в Европе.
Мы можем лишь надеяться, что Германия, былая Земля героев, выстоит в этой новой войне против Запада.
