<HEADLINE>
Лучший вид популизма

ЧИКАГО – Послевоенный экономический успех либеральных демократий был не просто результатом, который привел к процветанию рынков.
Соединенные Штаты Америки и европейские страны включили рынки в такую структуру, которая позволяет людям в полной мере использовать свои преимущества.
Сегодня эта структура разрушается, активизируя при этом деятельность как левых, так и правых популистских лидеров.
Хотя эти лидеры задают правильные вопросы, они редко дают правильные ответы.
Возможно, вместо этого они должны облегчить людям возможность разрабатывать их собственные решения возникающих проблем.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Почему же разрушается послевоенная структура?
В первые годы послевоенной эпохи масштабная система среднего образования в США готовила выпускников к работе или дальнейшему обучению в лучших университетах мира.
Выпускники вступали в жизнь с хорошими навыками для выполнения необходимых работ.
Быстрый экономический рост и относительно мягкое регулирование побудили многих выпускников создать собственные предприятия.
Гибкая политика на рынке труда позволяла уволенным работникам без труда находить работу в другом месте.
Периодически наступавшие спады в экономике были неглубокими и непродолжительными.

Отличная «предрыночная» подготовка американцев через систему образования и многочисленные доступные экономические возможности позволили США функционировать с относительно ограниченной социальной защитой от волатильности рынка.
Страхование по безработице было скромным, и многие люди не имели медицинской страховки – даже после введения в 1960-х годах федеральных программ страхования для престарелых и бедных.

Система образования континентальной Европы оставалась далеко позади американской.
В 1950 году средний француз получал только 4,75 года школьного обучения (уровень, аналогичный ныне существующему в Мьянме), по сравнению с восемью годами школьного обучения в США.
Но Европа неуклонно сокращала этот разрыв, а также создавала надежные системы защиты рабочих мест и социальной защиты.
В определенном смысле, Европа имела более низкую «предрыночную» подготовку с более сильной «пострыночной».
Обе системы хорошо работали в послевоенные десятилетия.

К сожалению, в начале 1970-х рост экономики застопорился.
Капиталистические демократии Запада ответили усилением либерализации внутри своих стран и более глубокой экономической интеграцией друг с другом.
Хотя США усиливали, в основном, либерализацию, а континентальная Европа – экономическую интеграцию, обе системы несколько сблизились.
В частности, Европа улучшила свою предрыночную поддержку, в то же время разрушив часть своей пострыночной защиты, которая становилась все более недоступной в эпоху медленного роста экономики.

Однако рост экономики так и не вернулся к головокружительным уровням послевоенных десятилетий.
И совсем недавно технологическая революция автоматизировала многие хорошо оплачиваемые, но обычные рабочие места и способствовала развитию аутсорсинга рабочих мест со средним уровнем дохода.
Сегодняшние прибыльные вакансии требуют больше навыков и, следовательно, больше «предпродажной» подготовки.

К сожалению, такая подготовка стала гораздо менее доступной для различных групп населения США.
Преуспевающие городские и пригородные общины дают детям возможности, необходимые для достижения жизненного успеха, в то время как приходящие в упадок полусельские районы и городские гетто такого предложить не могут.
На протяжении десятилетий США пытались улучшить состояние ослабевающих школ.
Но растущая сегрегация доходов усложняет эту задачу.
А квалифицированные специалисты бегут со своими детьми в успешные сообщества среднего класса, где высокая стоимость недвижимости и жизни в целом ограничивает доступ остальных работающих в эту сферу.
Требования рынка формируют образованную элиту, но, в основном, по признаку наследственности, где дети богатых людей имеют больше шансов на успех.

Несопоставимое по качеству школьное образование является растущей проблемой и в более эгалитарной Европе, поскольку иммигранты переселяются в доступные им по средствам рабочие сообщества.
Детям из семей иммигрантов, как правило, приходится приспосабливаться к другой школьной системе и новому языку, почти все они требуют повышенного внимания со стороны учителей и школьного персонала, чтобы догнать в развитии местных детей.
Это также отрицательно сказывается на опыте «своих» учащихся, вынуждая более мобильных из них покидать сообщество.

Недостаток возможностей для тех, кто отстал, усугубляется ростом фирм-суперзвезд, который совпал с замедлением создания стартапов и предпринимательских предприятий в США.
Работа в «суперзвездных» фирмах требует более продвинутых навыков.
Обещание Amazon создать тысячи рабочих мест в своей новой штаб-квартире в Квинсе, штат Нью-Йорк, оказалось менее привлекательным для местного сообщества, чем предполагалось в планах, потому что многие лучшие вакансии были недоступны для большинства членов местного сообщества.
Прогрессивные демократические политики мобилизовались против Amazon, которая теперь отказалась от своих планов.

Левые популисты реагируют на снижение предрыночной поддержки их естественного электората, призывая к дополнениям в системе социальной защиты, таким как введение всеобщего здравоохранения (в США), всеобщего базового дохода, а также гарантий занятости.
Популистские правые лидеры рассматривают такие предложения как угрозу, поскольку они подорвут устойчивость существующей системы социальной защиты для большинства коренного населения.

Реакция правых популистов на упадок в местных сообществах сводится к обвинению иммигрантов и других меньшинств, а также сложившейся системы торговли.
Действительно, снижение числа иммигрантов поначалу может уменьшить давление на школы и услуги в рабочих общинах, но в долгосрочной перспективе это лишит данные районы молодой энергии и, в конечном итоге, активности, которую приносят иммигранты.
И хотя популистские левые поддерживают иммиграцию как необходимое условие для развития новых программ социального обеспечения, они склонны симпатизировать правым в вопросах торгового протекционизма.

К сожалению, протекционизм по отношению к нищим соседям делает мир беднее.
Приходящие в упадок общины срочно нуждаются в альтернативных способах привлечения новой экономической активности и повышения способности своих граждан реагировать на глобализацию и технологические изменения.

Столичные города зачастую слишком далеки от местных забот и слишком парализованы внутренними распрями, чтобы взять на себя инициативу решения этих проблем.
Необходимы локальные решения, осуществляемые на основе знаний и участия общин, при поддержке национальных правительств с финансированием и надзором в случае необходимости.

Если такие меры смогут улучшить «предпродажную» подготовку для активных людей в общинах, «постпродажная» сеть станет менее необходимой и более доступной.
Не имеет ли смысл отказаться от грандиозной централизованной политики популистских левых и правых и вместо этого больше доверять местным общинам?
Это была бы действительно популистская идея.
