<HEADLINE>
Здоровье во времена эпидемии Эбола

НЬЮ-ЙОРК – Любой ребенок, заболевший лихорадкой в Центральной и Западной Африке, должен немедленно получить медицинскую помощь, чтобы не умереть от малярии или пневмонии.
Но по мере распространения паники в связи с эпидемией лихорадки Эбола в Либерии, а также в Сьерра-Леоне, Гвинее и Нигерии люди часто ассоциируют врачей и медицинские учреждения с распространением этой болезни.
В связи с этим для обеспечения полного медицинского обслуживания необходимо улучшить работу первичных медицинских учреждений и инвестировать средства в расширение сети местных медицинских сотрудников (ММС), что позволит дойти до каждого больного на дому.

Безусловно, серьезные недостатки в системе здравоохранения Либерии существовали и до вспышки эпидемии лихорадки Эбола.
Примерно 28% из четырехмиллионного населения страны не имеют доступа к медицинскому обслуживанию.
Заключенное в 2003 году Всестороннее мирное соглашение в Аккре положило конец длительной гражданской войне, но страна была разорена и в ней остался только 51 врач и разрушенная структура здравоохранения.

При наличии очень ограниченного количества специалистов здравоохранения восстановление системы медицинского обслуживания потребовало не только строительства новых больниц и клиник по всей территории густонаселенной сельской местности Либерии, подверженной тропическим дождям.
К счастью, правительство Либерии, так же как и правительства других стран Центральной и Западной Африки, поняли необходимость инвестирования в подготовку местных медицинских сотрудников (ММС) в сельских районах для борьбы с диареей, пневмонией и малярией – основными болезнями детей в возрасте до 5 лет.

По определению, ММС имеют хорошие контакты и взаимоотношения с местным населением, в том числе и с народными целителями, что позволяет им преодолеть формальные отношения, существующие в государственной системе здравоохранения.
В то же время, существующие мобильные технологии связи позволяют ММС улучшить качество наблюдения и контроля и обеспечивают квалифицированную медицинскую поддержку от врачей стационарных учреждений.

Министерство здравоохранения Либерии в марте этого года, в сотрудничестве с агентствами ООН, Агентством США по международному развитию, местными и международными неправительственными организациями и частными компаниями, разработало Обширный масштабный план по развитию системы здравоохранения страны.
Но вскоре разразилась эпидемия лихорадки Эбола, и работа была сконцентрирована на клиниках, карантинах и отчетах по лечению.

Всемирная организация здравоохранения сыграла главную роль в координации международной помощи вместе с национальными правительствами, а также такими организациями помощи, как Врачи без границ, американские Центры контроля и профилактики заболеваний (ЦКП).
Поскольку эпидемия все еще растет, мировая общественность здравоохранения предпринимает попытки эффективно обуздать болезнь, используя Фонд поддержки размером в 100 миллионов долларов для привлечения практикующих врачей, эпидемиологов и других специалистов.

В соответствии с вышеупомянутым масштабным планом правительства Либерии, опубликованным в марте, стоимость создания сети местных медицинских сотрудников (ММС) оценивается в 20 миллионов долларов США в год.
Инвестиции в сеть ММС не должны проводиться за счет крайне необходимых средств для защитных мероприятий против эпидемии лихорадки Эбола или развития первичной клинической помощи.
Но если не развивать сеть ММС со скромными затратами по сравнению с расходами на традиционные системы здравоохранения, правительствам и международной общественности будет очень сложно остановить распространение или повторную вспышку лихорадки Эбола и других опустошительных эпидемий.

Существует два основных принципа в создании системы здравоохранения.
Первый – центральные больницы и расположенные на периферии клиники; второй – основан на создании сети местных медицинских сотрудников (ММС).
Если первый принцип выполняется слишком жестко, болезни и социальные проблемы бесконтрольно распространяются.
А если второй принцип осуществляется слишком гибко, то затрудняется проведение технически сложных мероприятий.

Нахождение правильного баланса применения этих двух вышеуказанных принципов создания системы здравоохранения особенно сложно в малодоступных районах или при отсутствии доверия населения к здравоохранению.
Еще более трудным является нахождение баланса в разгар эпидемии, принимая во внимание социальные последствия эпидемии.
Другими словами, реакция населения при болезни ребенка или другого члена семьи зависит от опыта и рекомендаций друзей или соседей, доступности услуг здравоохранения и мнения общественности об этих услугах.
Эта реакция, в свою очередь, определяет, до какой степени и насколько широко распространится болезнь.

Как объяснил эксперт ЦКП, система ММС является основным инструментом в борьбе с распространением лихорадки Эбола, поскольку каждый человек, у которого появляются симптомы болезни, является «потенциальным больным», и все, с кем он контактировал, должны быть под наблюдением в течение последующих трех недель.
«Ежедневно, кроме воскресенья, ММС должны сообщать свои наблюдения руководителю».

Организация Помощь на последней миле создала сеть из 300 ММС, которые обслуживают 30 000 пациентов, обеспечивая доступ в основные клиники даже из таких труднодоступных районов, как Конобо в Либерии.
Эта организация имеет гибридную структуру, что позволяет не только обеспечивать помощь в обычных ситуациях, но и гибко реагировать на экстраординарные случаи.

С приближением сезона тропических дождей растет угроза распространения и роста эпидемий до уровня, превышающего возможности помощи в рамках имеющейся системы здравоохранения.
А это означает, что необходимо срочно увеличить возможности системы медицинского обслуживания, мобилизовать, обучить и обеспечить население медицинскими средствами для быстрого реагирования на возможные заболевания.
Для решения этих задач необходима комбинация целевой помощи, внутренних инвестиций, помощи экспертов и совместных усилий стран Центральной и Западной Африки, которые успешно развивают сети ММС.

Это также справедливо для всех стран, в которых обнаружены случаи заболевания лихорадкой Эбола.
При поддержке организаций, действующих в рамках инициативы Один миллион ММС, эти страны уже работают над расширением сети ММС.
Но им необходима дополнительная поддержка международных организаций и банков развития, которые сосредоточили всю свою работу на подавлении эпидемии лихорадки Эбола.

Международные организации должны понять, что они не должны выбирать между поддержкой традиционной системы здравоохранения и ликвидацией чрезвычайных ситуаций.
Единственным способом предотвращения будущих эпидемий являются долгосрочные инвестиции в создание эффективной системы медицинского обслуживания.
В противном случае страны Центральной и Западной Африки будут вечно бороться с кризисами эпидемий, которых можно было бы избежать.
