<HEADLINE>
Новый мир здравоохранения

НЬЮ-ЙОРК – Традиционные системы здравоохранения переживают не лучшие времена.
В странах ОЭСР дорогостоящие больницы и клиники являются преобладающим видом медицинских услуг и на них приходится 97% расходов США на здравоохранение.
Эти системы с трудом справляются с такими проблемами, как ценовые ограничения, спрос со стороны общества на более высокое качество, а также завышенные ожидания.

Но существует иная система, широко практикуемая в более бедных странах, которые не могут себе позволить больницы западного образца.
Центром этой системы является местная сеть здравоохранения.
Нам нужны оба подхода, и нам нужно сделать так, чтобы они работали вместе.
Действительно, растущий разрыв между обещаниями и реальностью здравоохранения создал – как в развитых, так и в развивающихся странах – пространство для новых игроков, которых больше волнует социальное поведение, нежели биология.

В своей основополагающей статье за 1996 год, опубликованной в журнале Harvard Business Review, У. Брайан Артур сформулировал важные различия между системой здравоохранения, основанной на планировании, иерархии и контроле, и системой, для которой характерны наблюдение, позиционирование и равноправный статус организаций.
Систему первого типа, утверждал он, интересуют материалы, процессы и оптимизация.
В центре ее внимания – доступность медицинского обслуживания, и обычно она со временем приносит все меньшую отдачу.

Напротив, система второго типа представляет собой взаимосвязанный мир психологии, познания и адаптации.
Она может приносить все большую отдачу за счет своей гибкой структуры и способности удовлетворять разнообразные потребности, определяемые на местном уровне.
Ею не движут интересы какой-либо конкретной отрасли, и она дополняет дорогостоящие системы здравоохранения, а не конкурирует с ними.
Ее приоритетами являются хорошее самочувствие, здоровый образ жизни и то, каким образом делается выбор при решении вопросов здоровья.

Последний подход особенно уместен в отношении таких состояний, как сердечные заболевания, повышенное давление и диабет, которые в наибольшей степени являются отражением поведения индивидуума, физического контекста и социо-экономических факторов.

Возьмем, к примеру, диабет.
Несколько крупных фармацевтических компаний конкурируют за ограниченную группу диабетиков, предлагая новые препараты, небольшие усовершенствования контроля уровня сахара в крови, конкурентоспособные цены, а также стратегическое партнерство со страховыми компаниями и учреждениями здравоохранения.
Эти действующие игроки в первую очередь заинтересованы в защите своего положения на рынке.
Их деятельность не распространяется на помощь сотням миллионов людей с ожирением, находящихся в группе риска по диабету, или на тех, кто плохо поддается существующим способам лечения.

Но ключ к благополучной жизни с диабетом – это питательная диета, активный образ жизни, социальная поддержка и обучение, приспособленное к обстоятельствам каждого отдельного человека.
Эта базовая формула лежит также в основе усилий по предотвращению диабета, как и большинства хронических заболеваний.
И она приносит пользу не только больным, но и здоровым.

Действительно, традиционное здравоохранение только в небольшой степени (возможно, на 20%) влияет на качество нашей жизни и ее продолжительность, в то время как остальное определяется здоровым образом жизни, социальными и экономическими факторами, а также физическим окружением.
Чтобы справляться с глобальными эпидемиями или хроническими состояниями, нам необходимо обращаться к этим 80%, и эта задача не может быть полностью возложена только на плечи организаций традиционного здравоохранения.

Напротив, многие успешные инициативы, построенные на существующей социальной инфраструктуре, разрешают известные проблемы в области здоровья и даже вскрывают новые проблемные моменты.
Примерами этого нового подхода являются такие технологические компании, как Omada Health, предоставляющая индивидуализированное онлайн-обучение здоровому образу жизни на дому для людей с риском диабета, такие социальные предприятия, как Grameen Bank, организующий низкобюджетную систему доврачебного ухода, опирающуюся на его сеть микрокредитования, а также One Million Community Health Worker Campaign, где обычных граждан обучают оказанию помощи по месту жительства, основываясь на опыте подобных моделей в Эфиопии, Руанде и в других странах Африки южнее Сахары.

Таким инициативам в области здравоохранения можно практичным образом придать новое ускорение.
Для начала следует отказаться от практики направления бюджета здравоохранения почти исключительно на медицинское обслуживание, обратив внимание на новые организации, которые могут обеспечить улучшение здоровья.
Более того, эти новые организации должны получить доступ к дорогостоящим базам данных и финансовой инфраструктуре традиционных систем здравоохранения.
Врачей и медсестер следует поощрять к сотрудничеству с новыми специалистами по здоровью, чтобы вместе с ними привлечь к работе другие заинтересованные стороны, такие как школы, компании, производящие продукты питания, финансовые фирмы и социальные службы.
Наконец, следует оказывать больше поддержки группам по месту жительства и работникам, занимающимся семейным уходом, которые помогают людям, стремящимся к улучшению здоровья.

Западные руководители здравоохранения обращают на это внимание.
Национальная служба здравоохранения Великобритании в Уэльсе, например, экспериментирует с мероприятиями по месту жительства, аналогичными тем, которые используются в Бразилии.
А Нью-Йорк, по образцу африканских структур, расширяет свои сети здравоохранения по месту жительства, чтобы соединить разобщенные городские службы в единое целое.

Конечно, то, что обещает традиционное здравоохранение, всегда будет привлекательно, пока технический прогресс по-прежнему способствует улучшению инфраструктуры и предоставления услуг в сфере медицины.
Несмотря на это, у нового поколения специалистов по здоровью, понимающих, каким образом люди принимают решения, как коллективные действия создают более здоровую среду и как хорошее здоровье становится средством достижения лучшей жизни, можно многому научиться.

В конечном итоге, потенциал нового мира здравоохранения безграничен, поскольку его граница проходит там, где мы живем, работаем и развлекаемся, что превращает нас всех в специалистов по здоровью и новаторов-экспериментаторов.
Исход битвы против хронических болезней в конце концов решится дома.
