<HEADLINE>
Президентская присяга честности

КЕМБРИДЖ – 20 января 2017 года Дональд Трамп будет приведен к присяге в качестве 45-го президента Соединенных Штатов Америки.
Я говорю «будет приведен к присяге», а не примет президентство, поскольку, согласно I разделу II статьи Конституции США, Трамп не может по-настоящему стать президентом до тех пор, пока не даст клятву о принятии полномочий, публично обязавшись соблюдать Конституцию и действовать в меру своих возможностей во время пребывания на посту.
И, учитывая поведение Трампа в ходе избирательной кампании, в данном случае такая клятва имеет особо важное значение.

До сих пор Трамп не принимал каких-либо усилий к тому, чтобы вести себя честно и благонадежно.
Технически, ему и не нужно.
В Соединенных Штатах от мужчин и женщин, принимающих участие в предвыборной гонке, не требуется какой-либо присяги, равно как и отсутствует какой-либо установленный кодекс поведения или ограничения на виды используемой риторики.
Кандидаты могут вести себя так, как считают нужным.

Такой подход основан на предположении, что мы можем доверять суждениям кандидатов.
Люди, стремящиеся занять самый высокий пост в стране, должны знать, как сбалансировать первоочередную политическую задачу получения голосов с чувством ответственности за способность исполнить свои политические обещания и их обоснованность.

По большому счету, опыт оправдывал такую точку зрения.
США посчастливилось в основном выбирать из числа претендентов в президенты, которые придерживались общепринятых норм.
Но, судя по всему, на Трампе эта удача обернулась банкротством.

В ходе праймериз и основной предвыборной кампании Трамп постоянно врал о себе, своем бизнесе, своих оппонентах, поведении и мотивах других стран, избирательной системе Америки, размерах торговых дефицитов, действиях ФРС, а также о различных данных от труда до преступности (и это всего лишь несколько примеров).

Более того, многие предвыборные обещания Трампа – профинансированное Мексикой строительство стены на южной границе Америки, возвращение большого количества рабочих мест в производственной отрасли, депортация миллионов нелегальных иммигрантов – заведомо невозможно выполнить.
Митт Ромни, кандидат в президенты от Республиканской партии на выборах 2012 года, был прав, когда назвал Трампа «лицемером и мошенником», кандидатом, чьи обещания «не стоят и выеденного яйца».

Однако, хотя подобные черты определенно создают проблемы, они, тем не менее, не повредили политической карьере Трампа.
Трамп смог убедить значительное количество электората игнорировать – если не примириться – со своими скандальным политическими разворотами и отсутствием знаний.
Даже сам Ромни в итоге пришел на поклон к Трампу, встретившись с избранным президентом через пару недель после выборов, как сообщается, в поисках должности в белом доме.

Это один из самых отрезвляющих уроков уходящего года: возмутительная ложь и пустые обещания могут выиграть даже самые серьезные выборы.
А придерживаясь основных норм порядочности – фактами можно манипулировать, но не брать их из головы, а туманные обещания должны быть, по меньшей мере, правдоподобными – эти выборы можно проиграть.
Оппонент Трампа в президентской кампании, бывший госсекретарь Хиллари Клинтон, усвоила этот урок болезненным путем.

В ходе предвыборной кампании Клинтон часто цитировала первую леди Мишель Обама: «Когда они ведут себя низко, ‑ говорила она, ‑ мы сохраняем достоинство».
Но когда ваш оппонент ведет себя настолько низко, как Трамп, «сохранение достоинства» становится сродни сохранению верности соучастнику в классической дилемме заключенного, который, сидя в соседней комнате, соглашается на сделку и дает показания против вас.
Сохраняя достоинство в подобных обстоятельствах, вы практически гарантированно окажитесь проигравшей стороной.

Кандидаты никогда не должны оказываться в подобном положении.
Вместо этого нам необходимо обязать всех кандидатов придерживаться базового кодекса поведения.
Самым простым путем гарантировать это было бы требование присяги от каждого кандидата в президенты, начиная с 2020 года, в которой они бы клялись быть честными, ответственными и соблюдать прозрачность в своей риторике и поведении на протяжении предвыборной кампании.

В американской социальной и политической культуре присяга обладает редким статусом.
Свидетельствуя в суде или перед комитетом Конгресса США, свидетели «торжественно клянутся говорить правду, только правду и ничего, кроме правды».
Врачи принимают «Клятву Гиппократа», обещая в первую очередь не причинять вреда.
Студенты во многих вузах клянутся соблюдать кодекс чести.
И Трамп не будет одинок в своей присяге в следующем месяце: в то же время новые члены Конгресса США и кабинета Трампа будут давать аналогичные клятвы.

Учитывая такое почитание клятв, было бы разумно предположить, что клятва быть честным перед началом выборной кампании на государственную должность имела бы некоторое влияние на подход кандидатов.

И в подобном подходе нет никакой фанатичности; многие республиканцы оказались жертвами необузданного стиля ведения кампании Трампа еще до того, как Клинтон оказалась у них на прицеле.
Общество и СМИ могли бы использовать присягу в качестве инструмента для оценки – и привлечения к ответственности – потенциальных лидеров.
А добросовестные кандидаты смогут извлечь выгоду из соревновательного преимущества над оппонентами, которые отказались от такой присяги.

Ввести подобные меры было бы просто.
В то время как президентская присяга закреплена в Конституции США, это вовсе не обязательно для клятвы кандидатов.
Политическое и рыночное давление будет вполне достаточным, если печатные издания, телевидение и социальные сети просто откажутся размещать предвыборную рекламу кандидатов, которые отказались принять присягу.

Политическое преимущество не должно оставаться за самым лживым кандидатом.
Во имя Демократии мы должны принять меры по укреплению основных норм приличия и прозрачности в жизненно важных избирательных кампаниях.
Мы можем начать со скромного шага: требования клятвы честности от всех будущих кандидатов в президенты.
