<HEADLINE>
Использование возможностей в области здравоохранения

САН-ФРАНЦИСКО – Пандемия COVID-19 и ее последствия нанесли колоссальный ущерб сообществам и экономикам во всем мире.
Спустя всего шесть месяцев, COVID-19 теперь, похоже, станет самым дорогим заболеванием в истории, которое только в этом году обойдетсямировой экономикепримерно в 3-8% ВВП.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но хроническая цена плохого состояния здоровья, хотя и менее очевидна, на самом деле намного выше.
В новом отчете Глобального Института McKinsey, по нашим оценкам плохое состояние здоровья ежегодно снижает глобальный ВВП на 15% – примерно вдвое больше вероятного негативного воздействия пандемии в 2020 году – в результате преждевременных смертей и состояния здоровья, из-за которого люди не могут в полной мере участвовать в жизни общества и экономики.

Хорошая новость заключается в том, что инструменты, необходимые для решения этой проблемы, находятся в пределах досягаемости.
Поэтому в нашем отчете предлагается путь продвижения вперед, способствующий улучшению здоровья и ускорению экономического роста, с минимальными затратами или вовсе бесплатно.

Чтобы обеспечить улучшение состояния здоровья, правительства, поставщики медицинских услуг, предприятия и отдельные лица могут сосредоточиться на профилактике и более широком использовании существующих мер.
В нашем исследовании мы рассмотрели проблемы здравоохранения примерно в 200 странах.
Мы обнаружили, что реализация известных мероприятий – таких как государственные санитарные программы, хирургические процедуры для лечения таких заболеваний, как катаракта и сердечные заболевания, а также расширение доступа к первичной медицинской помощи – могла бы в течение 20 лет снизить глобальное бремя болезней на 40% и на 47% в странах с низким уровнем доходов.

Сокращение подобного масштаба принесло бы огромные выгоды.
Например, 65-летний человек в 2040 году мог бы быть таким же здоровым, как 55-летний сегодня, младенческая смертность снизится на 65%, разрыв неравенства в сфере здравоохранения сократится, и к 2040 году останутся жить еще 230 миллионов человек.

Профилактика является ключом к снижению бремени болезней.
Мы выяснили, что 70% пользы для здоровья будут получены от обеспечения более чистой и безопасной среды, более здорового поведения (в том числе путем учета лежащих в их основе социальных факторов), регулярных медицинских осмотров и улучшения доступа к вакцинам.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Профилактика диабета с помощью изменений в рационе питания и физической активности является одной из наиболее эффективных мер в этом отношении, хотя решение проблем безопасности дорожного движения, загрязнения воздуха и наркомания также может быть критически важным, в зависимости от страны.
Другие мероприятия, которые могут изменить ситуацию, включают те, что направлены на сердечно-сосудистые заболевания, иммунизацию детей и вакцины против гриппа для взрослых.

Остальные 30% выгод были бы получены от терапевтических вмешательств, таких как мультимодальные методы лечения боли в пояснице, мигрени и проблем с психическим здоровьем.
Такие подходы зачастую комбинируют обучение с психологической поддержкой, физиотерапией и лекарствами.

Сосредоточение внимания на профилактике также может помочь повысить устойчивость населения к потрясениям в плане здоровья, таким как пандемии и изменение климата.
Такие улучшения крайне необходимы: уровень летальности от COVID-19 был намного выше среди людей с уже существовавшими заболеваниями, такими как ожирение и болезни сердца.

Более того, мир будет пожинать экономические плоды по мере процветания более здоровых людей, расширения занятости и повышения производительности.
По нашим оценкам, улучшение состояния здоровья могло бы добавить к мировому ВВП $12 триллионов к 2040 году, что означает увеличение на 8%, или 0,4 процентного пункта дополнительного роста в год.
Эти достижения могли бы не только помочь мировой экономике оправиться от воздействия пандемии COVID-19, но также могли бы противостоять долгосрочным демографическим сдерживающим факторам, возникающим в результате старения населения.

Существует еще одно преимущество: сосредоточение внимания на проверенных вмешательствах в области здравоохранения может принести дополнительную экономическую выгоду в размере $2-4 на каждый вложенный доллар.
В странах с более высоким уровнем дохода, затраты на внедрение могут быть более чем компенсированы за счет повышения производительности в сфере оказания медицинской помощи.
Но возможно, что развивающимся экономикам для получения аналогичных результатов потребуется укрепление своей инфраструктуры здравоохранения.

Как было продемонстрировано в ходе прошлых реформ, организация преобразований в области здравоохранения является сложной задачей.
Но реакция общественного здравоохранения на кризис COVID-19 показала, что, когда этого требует ситуация, быстрые изменения возможны.

Например, больницы пересмотрели свои потоки пациентов и персонала в отделениях с COVID-19, в то время как врачи и пациенты быстро переключились на дистанционные медицинские консультации.
Скорость медицинских инноваций и уровень глобального сотрудничества в области исследований и разработок были беспрецедентными.
И люди во всем мире изменили свое поведение, чтобы ограничить распространение коронавируса, в том числе путем ношения масок для лица, частого мытья рук и сокращения личных контактов.

Наше исследование дает нам твердую уверенность в том, что улучшение здоровья с помощью существующих инструментов может стать социально-экономическим переломным моментом.
Немногие инвестиции повышают благосостояние и так эффективно сокращают неравенство, а также обеспечивают столь высокую экономическую отдачу.
Противодействие пандемии дает нам уникальную возможность предпринять шаги, необходимые для обеспечения здоровья и процветания на широкой основе в долгосрочной перспективе.
Мы не можем себе позволить все это потерять.
