<HEADLINE>
Доступ к частным данным ради общественного блага

НЬЮ-ЙОРК – Когда в 2005 году ураган «Катрина» обрушился на Новый Орлеан, компания прямого почтового маркетинга Valassis поделилась своей базой данных со спасательными службами и волонтёрами, чтобы повысить качество оказываемой помощи.
В чилийском Сантьяго аналитики из университета Universidad del Desarrollo, фонда ISI Foundation, ЮНИСЕФ и центра GovLab в сотрудничестве с крупнейшим мобильным оператором города Telefónica изучили схемы передвижения людей с учётом их пола для разработки более равной в гендерном отношении транспортной политики.
А в рамках проекта Йельского университете Open Data Access медицинские компании Johnson & Johnson, Medtronic и SI-BONE предоставили исследователям доступ к ранее закрытым данным о 333 клинических испытаниях, открыв возможность для инноваций в сфере медицины.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Это всего лишь три примера «совместного использования данных» («data collaboratives») – новой формы партнёрств, в которых участники обмениваются данными ради общественного блага.
Такое сотрудничество обычно предполагает использование государственными органами данных корпораций и других структур частного сектора ради пользы общества.
Но это сотрудничество может помочь и самим компаниям, например, фармацевтические фирмы делятся данными о биомаркерах, чтобы ускорить собственные разработки лекарств.
Инициативы по обмену данными обладают также огромным потенциалом в совершенствовании искусственного интеллекта (ИИ).
Однако такие инициативы должны планироваться с надлежащей ответственностью и учитывать озабоченность, связанную с конфиденциальностью персональных данных.

Понимание общественных и бизнес-аргументов в пользу совместного использования данных (а также форм, которые может принимать это использование) критически важно для получения более глубоких представлений о потенциале и ограничениях подобных проектов.
Центр GovLab насчитал уже более 150 проектов совместного использования данных, которые охватывают целые континенты и отрасли.
Среди их участников такие компании, как Air France, Zillow и Facebook.
Согласно выводам нашего исследования, подобные партнёрства способы создавать стоимость тремя основными способами.

Во-первых, совместное использование данных может улучшить качество ситуационного и причинно-следственного анализа.
Уникальные наборы данных позволяют правительственным чиновникам лучше разобраться в таких вопросах, как проблемы с трафиком или финансовым неравенством, а также разработать более гибкие и целевые меры для их решения, причём с опорой на фактические данные.

Во-вторых, обмен данными улучшает способности властей прогнозировать.
Сегодня огромные базы государственных и частных данных позволяют делать серьёзные выводы по поводу будущего развития событий и, соответственно, помогают властями планировать и принимать более эффективные меры.

В-третьих (и это самое важное), совместное использование данных позволяет сделать искусственный интеллект более надёжным, точным и быстро реагирующим.
Хотя аналитики предполагают, что ИИ станет центром системы управления в XXI веке, результаты его работы будут хороши лишь настолько, насколько будут хороши заложенные в него модели.
А сложность и точность этих моделей, как правило, зависит от качества, глубины, сложности и разнообразия данных, лежащих в их основе.
Именно поэтому совместное использование данных может сыграть ключевую роль в создании улучшенных ИИ-моделей, благодаря ликвидации изолированности отдельных систем и агрегированию данных из новых и альтернативных источников.

Совместное частно-государственное использование данных потенциально может принести огромную выгоду обществу.
Власти, анализирующие трафик или экономическое развитие в городах, могут повысить точность своих моделей, например, используя данные о звонках, предоставляемые телеком-операторами.
Учёные могут улучшить модели прогнозирования климата, добавив данные, полученные от коммерческих спутниковых операторов.
Обмен данными может быть в равной степени полезен и частному сектору, помогая компаниям улучшать репутацию брендов, более эффективно направлять расходы на научные исследования и разработки, повышать прибыли и выявлять новые риски и возможности.

Но, несмотря на весь этот прогресс и надежды, совместное использование данных пока что остаётся новой областью, и мы только начинаем осознавать её выгоды и потенциальные недостатки.
Наши подходы в GovLab акцентируют внимание на взаимовыгодности сотрудничества и призваны выстроить доверительные отношения между поставщиками и пользователями данных.

В рамках этого процесса мы начали работу над институциональными нормами, которые сделают основой взаимодействия организаций государственного и частного сектора ответственное совместное использование данных.
К этим нормам относится назначение данными организациями главных распорядителей данными, которые возглавят планирование и осуществление систематической, устойчивой и этичной совместной работы в сфере обмена данными.
Цель заключается в том, что создать сеть людей из частного и государственного сектора, которая будет помогать управлению данными.

Учитывая повышенную озабоченность, которую вызывают вопросы конфиденциальности, а также неправомерного использования персональных данных (эта озабоченность получила название techlash), инициативы обмена данными могут вызывать опасения, что вполне объяснимо.
Мы знаем и об этих законных опасениях, и о причинах общего снижения доверия общества.
Но мы также верим, что выработка более строгих норм и более систематических подходов к совместному использованию данных является наилучшим ответом на эту озабоченность.

Проекты совместного использования данных позволяют собрать вместе данные, которые в противном случае остаются в изолированных системах, а также привлечь экспертизу, которая сегодня распылена.
Они помогают соединить спрос с предложением на подобную информацию.
Хорошо продуманные инициативы гарантируют, что соответствующие институты и частные лица используют данные с надлежащей ответственностью ради достижения максимального потенциала инновационных мер социальной политики.
Кроме того, ускоренное расширение совместного использования данных критически важно для дальнейших разработок искусственного интеллекта.

Обмен данными связан с рисками, но одновременно он может потенциально преобразить то, как нами управляют.
Воспользовавшись силой проектов совместного использования данных, правительства смогут разработать более умные меры, улучшающие жизнь людей.
