<HEADLINE>
Дать центризму шанс

НЬЮ-ЙОРК – Прогрессивная интеллигенция Европы стала с презрением относиться к «центризму».
По мнению критиков, ошибочный акцент на середине не позволяет формулировать политические альтернативы, а это приводит к подъёму экстремистских партий слева и справа.
При взгляде сквозь эту призму оказывается, что популизм, поляризация, а в конечном итоге рост недоверия к демократическим принципам являются результатом центризма.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

У этого анализа есть определённые достоинства.
Демократия действительно требует искреннего разговора и споров о наилучшем пути вперёд.
Если закрыть двери для политических альтернатив ради слепой поддержки статус-кво, получится рецепт катастрофы.
«Дебаты никогда не завершаются, – писал покойный польский социолог Зигмунт Бауман. – Они и не могут закончиться, иначе демократия перестаёт быть демократичной».

Однако это не означает, что политические партии слева от центра должны отвернуться от прагматизма и умеренности.
Более того, как показывают события в горячих электоральных точках сегодняшнего мира, им следует поступать ровно наоборот.
Несмотря на растущую политическую поляризацию во многих странах, многим избирателям – вопреки принятым представлениям – явно комфортней с центристскими позициями.

Тем самым, политические партии на левом фланге, которые стараются заострить свой идеологический профиль, сталкиваются с дилеммой.
Партийные активисты часто требуют большей идеологической ясности, в то время как избиратели склонны поддерживать не идеологическую чистоту, а прагматизм.
В результате для прогрессивных лидеров наиболее многообещающим, наверное, станет курс на комбинирование долгосрочной идеологической концепции с реалиями постепенных перемен.

Взгляните на Джо Байдена, кандидата в президенты от Демократической партии США.
Хотя повестка Байдена, несомненно, более прогрессивна, чем программы предыдущих кандидатов от демократов, она выглядит намного более центристской, чем программы его двух главных соперников за номинацию от демократов – сенаторов Берни Сандерса и Элизабет Уоррен.

Политическая платформа Байдена примечательна не только идеями, которые она поддерживает, но и идеями, которые она не поддерживает.
В сфере иммиграции бывший вице-президент выступает за гуманитарное великодушие, но при этом не призывает декриминализировать незаконное пересечение границы.
По вопросу изменения климата он выступает за углеродно-нейтральные жилые дома и призывает сделать энергосектор США безуглеродным к 2035 году, но при этом он отказывается полностью поддержать «Зелёный Новый курс», которому отдаёт предпочтение левое крыло его партии.
И Байден избегает призывов запретить фрекинг, лишить финансирования полицию и создать всеобщую единую систему здравоохранения.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Центризм Байдена разделяет баллотирующаяся вместе с ним на пост вице-президента Камала Харрис, сенатор от Калифорнии, которую критикуют внутри собственной партии за её якобы слабый прогрессизм.
Но убедительное преимущество Байдена над президентом США Дональдом Трампом в опросах общественного мнения означает, что демократы, возможно, нашли формулу победы.

Похожая история разворачивается в Новой Зеландии, где премьер-министр Джасинда Ардерн убедительно победила на всеобщих выборах 17 октября.
В прогрессивных кругах Ардерн принято считать глобальным примером.
В современной истории она стала второй женщиной, которая родила ребёнка, занимая пост премьер-министра; она известна своим открытым и честным общением; она была серьёзным претендентом на Нобелевскую премию мира этого года.

Однако вопреки глобальному имиджу внутренний успех Ардерн стал результатом её центристской гибкости, а не амбициозности радикальных преобразований.
Возглавляя коалицию из трёх партий во время первого срока премьерства, Ардерн не смогла реализовать свои наиболее серьёзные политические предложения, в частности, касающиеся решения проблемы жилищного кризиса в Новой Зеландии.
Но избиратели оценили её эффективную борьбу с пандемией Covid-19, а также её решительную и полную сочувствия реакцию на расстрел в Крайстчерче в марте 2019 года, когда был убит 51 мусульманский верующий.

В ходе нынешней избирательной кампании Лейбористская партия Ардерн сфокусировалась на умеренных предложениях реформ, привлекательных для избирателей центристских взглядов.
В их числе сдержанное повышение минимальной зарплаты и небольшое повышение налогов для богатых в рамках ответственного подхода к восстановлению экономики, а также меры по поддержанию закона и порядка, например, увеличение – а не сокращение – числа офицеров полиции, служащих во благо населению.

Тем временем в Великобритании Лейбористская партия находится сейчас в процессе изобретения себя заново в качестве более центристской политической силы после катастрофического поражения на всеобщих выборах в декабре 2019 года, из-за которого крайне левый лидер лейбористов Джереми Корбин был вынужден уйти в отставку.

В сентябре преемник Корбина, Кир Стармер, воспользовался ежегодной (виртуальной) конференцией лейбористов для объявления о полном разрыве с наследием Корбина.
«Новое лидерство» Стармера предполагает переориентацию лейбористов на семейные ценности – с акцентом на вопросах безопасности и экономического благоразумия.

Выступая на конференции, Стармер заявил недовольным избирателям из рабочего класса: «Мы любим эту страну так же, как и вы».
Проводимое им репозиционирование, следовательно, включает идею левого патриотизма, которая являлась анафемой для его предшественника, непреклонного интернационалиста, и которая означает полный разрыв с предыдущими рассуждениями лейбористов.

Заявленная цель Стармера – восстановить доверие избирателей из рабочего класса, которые при Корбине отвернулись от лейбористов.
Судя по всему, его план пока что работает.
Хотя очередные всеобщие выборы в Великобритании не планируются ранее 2024 года, лейбористы, согласно данным последних опросов, сравнялись по популярности с правящей Консервативной партией.

Популярность, которую приобрели политические прогрессисты, сознательно ориентирующиеся на политический центр, служит важным уроком для их коллег, которые испытывают трудности в других странах.

Прогрессисты, конечно, никогда не должны быть довольны статус-кво.
Поиск политических альтернатив и пути вперёд к лучшему будущему по-прежнему критически важны (особенно во время пандемии).
Но избиратели утомлены годами поляризации, поэтому для прогрессивных партий, которые всерьёз намерены получить и удержать власть, будет правильней пересмотреть свою оппозицию центризму.
