<HEADLINE>
Новые враги общественности

НЬЮ-ЙОРК – До ноябрьских терактов в Париже, в этом городе было законно организовывать демонстрации на общественной площади.
Сегодня это не так.
В Уганде, несмотря на то, что граждане, выступающие против коррупции или в защиту прав гомосексуалистов, часто сталкиваются с враждебной общественностью, им не грозит тюремное заключение за участие в демонстрации.
Но под пугающе неопределенным размытым новым законом, сейчас им это грозит.
В Египте, правительственные власти недавно совершили серию облав и закрыли видные культурные институты – художественную галерею, театр и издательство - где некогда собирались художники и активисты.

По-видимому, во всем мире, стены смыкаются в пространстве, когда людям необходимо собраться, объединиться, свободно высказать свое мнение и выразить свое несогласие.
Даже, если Интернет и коммуникационные технологии технически упростили публичные высказывания, чем когда-либо, повсеместное государственное и коммерческое наблюдение привело к тому, что выражение мнения, объединение и протест остаются ограниченными.
Коротко говоря, высказывание своего мнения никогда не требовало большего мужества.

Лично я, почувствовал эти изменения на себе.
В ноябре, Фонд Открытое Общество (глобальная благотворительная организация Джорджа Сороса, которую я возглавляю) стала второй организацией, внесенной в черный список, согласно закону Российской Федерации, вступившем в силу в мае, который позволяет генеральному прокурору страны запрещать иностранные организации и приостанавливать их финансовую поддержку местным активистам.
Так как любой, кто с нами сотрудничает, является объектом возможного судебного преследования и тюремного заключения, у нас не оставалось никакого выбора, кроме как прервать отношения с десятками российских граждан, которых мы поддерживаем в их усилиях по сохранению отдельных фрагментов демократии в своей стране.

Безусловно, нет ничего плохого в регулировании общественного пространства и организаций, которые его используют.
В начале 1990-х, некоторые новые правительства в Восточной Европе, Африке и Латинской Америке, недооценив силу активности граждан и гражданского общества, не смогли адекватно урегулировать правозащитные организации и пространство, в котором они работают.
Но в течение последних двух десятилетий, когда активные граждане свергли режимы в десятках стран, правительства зашли слишком далеко в противоположном направлении, путем наложения чрезмерных регулирующих мер на те организации и то пространство.
В процессе, они криминализируют большинство основных форм демократической практики.

В некоторых случаях, правительства даже не потрудились создать юридический прецедент для своих действий.
Прошлой весной в Бурунди, Президент Пьер Нкурунзиза приступил к исполнению своего третьего срока, несмотря на то, что конституцией закреплено два президентских срока.
Когда граждане вышли на улицы в знак протеста, были жестоко подавлены.

Были сломлены даже страны с одними из самых надежных демократических традиций в мире.
После атак в Париже, Франция и Бельгия (где план был составлен и организован) приостановили на неопределенный срок гражданские свободы, превратив себя в одночасье в полицейские государства, по крайней мере, по статусу.
В обеих странах были запрещены демонстрации; были закрыты культовые места; а сотни людей были задержаны и допрошены за то, что высказали нетрадиционное мнение.

Этот подход приводит к серьезным последствиям.
Тысячам людей, кто планировал протесты против климатических переговоров ООН в прошлом месяце, пришлось довольствоваться тем, что в знак протеста они оставили свои ботинки.
Это была потрясающая картина, иллюстрирующая, как страх может захватить обязательства, необходимые для поддержания открытых обществ и политических свобод даже в Европе, родине современного гражданского общества.

Не существует простой формулы для регулирования общественного пространства или обеспечения мирного политического инакомыслия в эпоху терроризма и глобализации.
Но два основных принципа очевидны.

Во-первых, мир нуждается в более жестком международном управлении перемещения людей и денег, а также в меньших ограничениях свободы слова, объединения и несогласия.
В последнее время правительства двигались в неправильном направлении.
Но 2016 год, предлагает множество возможностей для исправления в этих областях, начиная с торговли до миграции.

Во-вторых, некоммерческим организациям, работающим на улучшение государственной политики, необходимы такие же права для обеспечения международного финансирования, как и некоммерческим предпринимателям, стремящимся предоставить товары и услуги.
Прямое иностранное инвестирование следует поощрять, а не препятствовать ему, независимо от того, будет ли оно поддерживать производство товаров и создание рабочих мест или более сильные государственные политики и более активное гражданство.

Ответственность за изменение курса не ложится исключительно на правительства.
Каждый из нас, кто ценит открытое общественное пространство, должен стоять плечом к плечу в поддержку политических рамок и институтов, которые его защищают.
Настало время для солидарности посредством движений, доводов и стран.

Когда обычная активность обеспокоенного гражданина может привести вас в тюрьму, а страх преследования поощряет массовую пассивность, политика решающая одну проблему не является выигрышной стратегией.
Лучший способ защитить общественное пространство, это занять его, даже если вы высказываетесь в поддержку мнения, отличного от человека, стоящего рядом с вами.
В 2016 году, мы должны заполнить – и, таким образом, защитить – это пространство вместе.
