<HEADLINE>
Разрушительный капитализм приходит в Пуэрто-Рико

НЬЮ-ЙОРК – Прошло больше года с тех пор, как ураган “Мария” разорил Пуэрто-Рико, усугубив агонию содружества, которое уже попало в нисходящую спираль экономики.
В дополнение к эмиграционному кризису, остров искал то, что в мае 2017 года фактически защитило от банкротства.
В соответствии с утвержденным США Законом о надзоре, управлении и экономической стабильности в Пуэрто-Рико (ПРОМЕША) федеральная надзорная комиссия теперь контролирует его финансы.

Хотя ураган Мария стал трагедией, в тоже время он создал возможность переписать несовершенный финансовый план, который был утвержден комиссией по надзору в марте 2017 года.
Этот план должен был восстановить экономическое здоровье острова, а также предоставить деньги кредиторам, которые требовали погашения.
Но, согласно прогнозам, этот план еще больше снизит экономическую активность, не создав надлежащую основу для расчета суммы реструктуризации долга, необходимой Пуэрто-Рико.

К сожалению, возможность выровнять курс экономического корабля Пуэрто-Рико не была использована.
Напротив, контрольный совет недавно заверил новый финансовый план и сделку с держателями облигаций, выпущенных Корпорацией прямых инвестиций Пуэрто-Рико (COFINA), которые могут поместить остров в “смирительную рубашку” долговой зависимости на неопределенный срок.

Сумма в $17,8 млрд. объема облигаций COFINA (которые поддерживаются будущими поступлениями от налога с продаж) составляет более одной трети общего долга от нового финансового плана.
И сделка COFINA сама по себе является частью огромных усилий по реструктуризации долга, которые основаны на нереалистичной оценке экономических условий содружества.
Иными словами, условия реструктуризации не дают Пуэрто-Рико достаточного облегчения для достижения будущего роста.

Согласно новой сделке, ежегодные выплаты Пуэрто-Рико по задолженности могли бы возрасти с $420 млн. в 2019 финансовом году до почти $1 млрд. к 2041 финансовому году, что предполагает совокупную ставку возмещения расходов в размере 75,5% от суммы задолженности.
Это очень щедрая сделка для держателей облигаций COFINA.
Но если другие держатели облигаций Пуэрто-Рико надеются получить аналогичный подход, они должны еще раз хорошо подумать.
Как показывают наши расчеты, если такая сделка должна быть реализована, практически ничего не останется для других категорий облигаций (предположив, что целью реструктуризации долга является восстановление устойчивости долга острова).

Благодаря надзорной комиссии, держатели облигаций COFINA теперь получат гораздо больше, чем ожидали в декабре прошлого года, когда облигации Пуэрто-Рико упали до нижнего предела.
Цены как COFINA, так и облигаций общего обязательства стабильно росли, благодаря политической игре за средства по оказанию помощи в случае стихийных бедствий, которая велась между комиссией по надзору, Конгрессом США и держателями облигаций – игра, к которой несколько дней назад присоединилась Палата представителей Пуэрто-Рико, после чего приняла законопроект, разрешающий сделку COFINA.

Как говорится, средства взаимозаменяемы.
Даже если все деньги, предназначенные для оказания помощи в случае стихийных бедствий, фактически пошли на то, на что должны были пойти, вливание фондов тем не менее, высвобождает денежные средства в другом месте.
Следовательно, недавняя эволюция цен на облигации Пуэрто-Рико отражает ожидание того, что дополнительные средства пойдут не пуэрториканцам, которые по-прежнему страдают от разрушительных последствий урагана Мария, а скорее кредиторам содружества.

Новый бюджетный план надзорной комиссии также является ошибочным.
Опираясь на новые прогнозы роста, которые еще более оптимистичны, чем прогнозы плана до-Марии, комиссия полагает, что ураган каким-то образом стал для Пуэрто-Рико положительным шоком.
Новый план включает относительно яркий прогноз на 2019 финансовый год и прогнозирует с этого момента экономический рост и более высокие государственные доходы, несмотря на большие объемы жесткой бюджетной экономии и снижение федеральной помощи.

Сложно понять такие предположения, и еще труднее согласиться с тем, что они могут обеспечить надлежащую основу для расчета актуальной платежеспособности Пуэрто-Рико.
Как объясняет Брэд Сетсер из Совета по международным отношениям, надзорная комиссия оправдывает свой оптимизм, предполагая – сомнительно, с нашей точки зрения – что предлагаемые планом структурные реформы на период 2021-2023 годы принесут необычайно высокую прибыль.

Более реалистично, план прогнозирует резкое снижение численности населения Пуэрто-Рико – с 3,3 млн. человек сегодня до 2,1 млн. человек к 2058 году.
Несмотря на то, что надзорная комиссия молчаливо признает, что многим гражданам придется уехать в США в поисках работы, ожидается, что выработка на одного рабочего чудесным образом вырастет, чтобы компенсировать сокращение рабочей силы.

Несмотря на широкий консенсуссредиэкономистов о том, что Пуэрто-Рико необходим радикально отличающийся экономический план и план реструктуризации долга, соответствующие директивные органы, судя по всему, к этому не прислушиваются.
Если обязательства острова не будут должным образом реструктурированы, он останется в долговой ловушке.
До тех пор, пока деньги необходимые для инвестиций будут выплачиваться держателям облигаций, устойчивый рост не представляется возможным.

Учитывая состояние экономики Пуэрто-Рико после урагана Мария, гораздо более глубокая реструктуризация неизбежна.
Но, продолжив свой новый бюджетный план и сделку COFINA, надзорная комиссия потеряла драгоценное время, обеспечив продолжение и ухудшение десятилетних усилий Пуэрто-Рико.
