<HEADLINE>
Нигерия на краю пропасти?

by Ike Okonta

В очередной раз создается впечатление, что Нигерия находится на грани распада, на этот раз из-за угрозы парламента объявить импичмент президенту Олесегуну Обасаньо.
Однако Нигерия всегда отличалась способностью удивлять мир конечным исходом таких ситуаций.
Эксперты по африканским странам не устают делать мрачные предупреждения о приближающемся внутреннем взрыве в стране, а Нигерия постоянно демонстрирует обратное, какими бы неблагоприятными ни казались обстоятельства.

Силы, старающиеся подорвать единство и стабильность Нигерии, очень действенны и разнообразны.
Однако факторы, объединяющие эту огромную, социально многообразную страну с населением в 120 миллионов человек, также убедительны и сильны.
Именно эти факторы постоянно отводят страну от края пропасти, даже когда по оценкам самых оптимистично настроенных наблюдателей приходится ожидать наихудшего.

На этот раз этнические и религиозные конфликты начинают разгораться в связи с приближением президентских выборов, которые должны состояться в следующем году.
Это будут вторые по счету президентские выборы со времени окончания военного правления в 1999.
Безработная городская молодежь и вооруженные этнические группировки создают конфликтные ситуации, сопровождающиеся вооруженным разбоем и политическим насилием, в таких крупных городах как Лагос и Варри на юге и Кадуна и Кано на севере.
Политико-экологический кризис в нефтедобывающих районах в дельте реки Нигер угрожает выйти из-под контроля под воздействием обвинений со стороны доведенных до нищеты женщин и разгневанной молодежи в адрес нефтяных компаний и государственных чиновников, в которых говорится, что эти последние грабят их родной край и забирают у них нефть, не давая практически ничего взамен.

За пределами нигерийского общества очень сложно понять, что за живые нити связывают нигерийцев друг с другом.
Скотоводы и мясники народности фулани родом из северной части страны являются обычным явлением в крупных и мелких городах ее восточной части.
Знаменитый рынок в Кано, а также рынки в других городах страны полны торговцев и ремесленников народности игбо.
Лагос - экономическая и коммерческая столица страны - это город, в жилах жителей которого течет кровь разных народностей и где не доминирует ни одна этническая группа.

Советы директоров крупных корпораций оказывают еще более серьезное влияние на сохранение целостности Нигерии.
Переплетение акционерного капитала в банковском и финансовом секторах, переработка нефти в районах вверх по течению реки и стремительно развивающаяся индустрия телекоммуникаций превращает магнатов, отставных генералов и могущественных традиционных правителей в недружную, но удивительно стабильную семью.

В то время как большая часть деловой элиты принадлежит к трем главным этническим группам - хауса-фулани, игбо и йоруба - ее члены признают, что экономика страны держится на нефти, и что большая часть нефти добывается в дельте Нигера, заселенной такими небольшими народностями как огони и иджо.
Признание общей зависимости от ценных природных ресурсов, находящихся за пределами их собственных территорий, объединяет интересы обеспечении притока нефтедолларов, служит интересам объединения Нигерии, напоминающей лоскутное одеяло, сотканное из эмиратов, королевств, сельских республик и автономных кланов.

Единая нигерийская нация медленно, но верно появляется из этой какофонии нестройных голосов.
Осознавая, что ни одна группа не обладает достаточными силами, чтобы навязать свои особенности другим, народы Нигерии вырабатывают свои собственные пути приспособления друг к другу и особенностям каждого из них.
Все больше и больше нигерийцев признает множественную самоидентификацию, строящуюся на этническом происхождении или религиозной принадлежности и использующуюся в качестве основы для образования нигерийской нации.

У все большего числа нигерийцев множественная самоидентификация не вызывает раздражения, поскольку люди осознают, что из этого можно извлечь определенные экономические, культурные и политические преимущества.
Типичное ресторанное меню в любом нигерийском городе является признаком этой перемены.
Так, в него может входить «суйа» (жареное мясо), первоначально национальное блюдо народности хауса, а сейчас любимое блюдо всей страны.
А представители среднего и высшего класса в любой точке страны могут выбрать легкое пиво марки «Гулдер» и «Стар», производимое в Лагосе.

Футбольная команда страны «Super Eagles» (Супер-орлы) пользуется всеобщей поддержкой нигерийцев независимо от их этнической принадлежности, в то время как процветающая индустрия видеофильмов местного производства, сходная с индийской "Bollywood", привлекает актеров, продюсеров, режиссеров и специалистов по маркетингу в Лагос, где производится большая часть этих картин.
Короче говоря, создается явно «нигерийская» культура.

Однако, это вовсе не говорит о том, что разрушительные силы побеждены.
Явным напоминанием о том, что разобщенность и разногласия в обществе еще очень сильны, является смертный приговор, недавно вынесенный женщине мусульманским шариатским судом в северном районе Нигерии.

Подъему исламского фундаментализма в северной части Нигерии частично способствует сильная обеспокоенность политической элиты о возможной потере власти и влияния.
Однако жестокие приговоры шариатского суда, хоть и осуждаемые международным сообществом, могут быть прекрасно использованы сторонниками единства Нигерии.
Ослабление разрушительных этнических разногласий и конкуренции между различными регионами страны требует передачи реальной власти органам местного самоуправления с предоставлением им полномочий на осуществление контроля над сбором налогов, школами, полицией, и использованием земли, подобно тем, которые обычно имеют штаты, округа и города в США.

Конечно, существует опасность, что создание местного и районного самоуправления вызовет появление сепаратистских движений.
В конце концов, воспоминания об имевшей место 30 лет назад кровавой гражданской войне за создание Республики Биафра живы до сих пор.
И, тем не менее, стоит рискнуть.
Ослабление уз, связывающих народы Нигерии в чрезмерно централизованное, авторитарное государство, позволило бы им более свободно защищать свои права и самим осознать и признать преимущества сохранения и углубления растущего чувства единства.
