<HEADLINE>
Программа Путина-Грефа
<P>
На Востоке и на Западе все еще продолжают задавать вопрос: кто такой Путин.
Суть вопроса – будет ли новый президент продолжать либеральные реформы, сохранит ли демократию в России?
Поэтому столь велик интерес к программам и планам нового руководства.
<P>
Недавно правительство одобрило долгосрочную программу (основные направления) социально-экономического развития страны на десять лет и поручило министру экономического развития Г. Грефу завершить ее доработку за две недели.
Подведена черта многим сомнениям, либеральный курс в экономике определился четко.
<P>
Интересна предыстория этого события.
Еще в 1999 г., будучи премьером, Путин поручил Г. Грефу разработку долгосрочной стратегии.
После полугода напряженной работы большого числа специалистов программа была сделана.
Но правительство приняло на ее основе только план на полтора года, а все меры в области реформы государства из нее были изъяты по тем предлогом, что это компетенция президента, а не правительства.
<P>
Появились сомнения, а не утопят ли либерала Грефа?
Ропот против программы слева и со стороны бюрократии усиливался.
В начале 2001 г. президент поручил хабаровскому губернатору Ишаеву сделать еще один вариант стратегии.
Она оказалась заметно более консервативной.
Но учесть все ее положительные моменты поручили все тому же Грефу.
<P>
И вот итог: мы имеем все ту же либеральную программу, но прошедшую испытание общественной оценкой.
Как выяснилось, общество не против, достойной альтернативы либеральному курсу нет.
Видимо, это стиль Путина: не идти напролом, дать возможность высказать разные мнения, спустить пар, прежде чем на что-то решиться.
<P>
Суть программы: России нужна модернизация экономики, огромные инвестиции.
Есть два пути: модернизация сверху.
По инициативе государства и под его давлением; или снизу, на основе частной инициативы, посредством создания благоприятных условий для нее.
Выбран второй вариант.
<P>
Отсюда ключевые идеи программы: укрепление и защита прав собственности, дерегулирование, выравнивание условий конкуренции.
Предлагаются последовательные меры по реализации частной собственности на землю.
Дерегулирование (дебюрократизация) включает облегчение входа на рынок, уменьшение числа разного рода проверок, сокращение числа лицензируемых видов деятельности и т.п.
Выравнивание условий конкуренции это, прежде всего, активизация антимонопольной политики, сокращение льгот и субсидий.
Реализация принципа «одного окна» для частных инвесторов.
<P>
Компромисс с оппонентами выразился в том, что в программе излагается концепция инвестиционной и структурной политики, в том числе государственных инвестиций, впрочем, без заметных отступлений от либеральных принципов.
Упор делается на рыночные силы, на частную инициативу.
И все же в программе чувствуется, что модернизацию без государственного воздействия на формирование новой, более современной структуры экономики, провести не удастся.
Что и по моему мнению, верно.
Ищется некий баланс между большей свободой для бизнеса, и большим влиянием государства.
Отсюда и некоторые другие компромиссы: раздел инновационной политики, подробная характеристика ожидаемого развития важнейших отраслей.
Политика в отношении иностранных инвестиций предполагает возможность льгот, гарантий, специальных соглашений, что прежде исключалось.
Названы приоритеты структурной политики: развитие экспорта инфраструктуры, новая экономика, реформирование естественных монополий.
<P>
В разделе бюджетно-налоговой политики планируется завершение налоговой реформы, снижение налогового и долгового бремени, сокращение обязательств государства, усиление контроля за бюджетными расходами.
Сложнейшую проблему межбюджетных отношений предлагается решить передачей всех федеральных мандатов, т. е. расходов вытекающих из федерального законодательства, которые до сих пор несли в значительной степени регионы, в федеральный бюджет.
При этом доля его в совокупных государственных расходах возрастает, но зато если что он не в состоянии профинансировать, то это уже его проблема и на регионы ее он переложить не может.
Бюджет становится более прозрачным.
Хотя многие не без резона видят в этом попытку централизации ресурсов в руках федеральной власти.
Особенно большие проблемы при этом возникают для местного самоуправления, оплота гражданского, оказывающейся в еще большей зависимости от регионального начальства.
Чтобы этого не было, предполагается закрепить за каждым бюджетом свои доходные источники, свои налоги, по принципу «один налог – один бюджет».
Сделать это будет очень непросто, учитывая еще не преодоленные трудности со сбором налогов.
<P>
Но начинается все с социальной политики.
Тем самым подчеркивается, что социальные цели стоят на первом плане.
Здесь предлагается пакет давно назревших реформ в образовании, здравоохранении, в трудовых отношениях и пенсионном обеспечении, а также в жилищно-коммунальном хозяйстве.
Эта та сфера, где преобразования только начаты и крайне необходимы, ибо здесь сохраняется масса реликтов социализма.
Впрочем, это характерно не только для России.
<P>
Центральная проблема: люди получают низкую заработную плату, это касается, прежде всего, традиционных секторов.
Но одновременно выплачиваются огромные дотации на содержание и строительство жилья, главным образом из местных бюджетов.
Дотации идут и через заниженные тарифы на энергию, тепло, газ, железнодорожные перевозки.
Казалось бы, просто: все эти деньги, идущие на дотации, заплатить людям в качестве зарплаты, прежде всего бюджетникам, поднять пенсии.
Но на самом деле это еще один переворот, еще одна ломка образа жизни.
И все равно это придется делать.
<P>
Какие же ожидаются результаты?
Планируется достичь в среднем 5 % роста ВВП в течение 10 лет.
Это минимум.
К 2004 г. ВВП при этом вырастет на 29-30 %, а к 2010 г. – на 70-80 %.
В долларовом выражении с учетом возможной динамики курса рубля ВВП должен вырасти в 2,6-2,8 раза.
<P>
Валовые сбережения ожидаются на уровне 30 % ВВП.
При значительном сокращении чистого экспорта, т.е. вывоза капитала это позволит создать достаточные источники внутренних инвестиций.
За счет того же фактора предполагается обеспечить опережающий рост инвестиций и потребления по сравнению с динамикой ВВП.
Если бы таких результатов удалось добиться, Россия смогла бы начать процесс преодоления отставания от других стран.
<P>
Ожидаются также существенные перемены в платежном балансе: удвоение импорта и сокращение положительного сальдо торгового баланса (до 35 млрд. долл. в 2004 г.), прежде всего за счет ввоза оборудования и технологий.
Сальдо счета текущих операций сократится до 15 млрд. долл. в 2004 г. и 5 млрд. – в 2010.
В то же время предполагается рост экспорта услуг и приток капитала.
<P>
Планируется повышение уровня жизни населения пропорционально росту ВВП и значительное снижение дифференциации населения по доходам: децильный коэффициент уменьшится с 13,9 раз в 1999 г. до 10 раз в 2005 г. На долю 40 % наименее обеспеченного населения в 2005 г. будет приходиться 85 % социальных трансфертов вместо 36,2 % в 1999 г. Таковы следствия реформ в социальной сфере.
<P>
Оценивая программу в целом, могу сказать: то, что нужно и реалистично.
Есть, конечно, вопросы, насколько удастся в намеченные сроки сократить риски, повысить доверие, чтобы сменить направление потоков капитала.
От этого многое зависит.
Но задача хотя и амбициозная, но решить ее можно.
Главное – методы решения выбраны верные.
<P>
Конечно, многое будет зависеть от привходящих факторов: от политики президента в области государственного строительства и прав человека, от внешних экономических и политических влияний – от цен на нефть до позиции президента Дж.
Буша младшего.
Но в том, что касается экономики, Россия выбрала верную стратегию по этому поводу, кажется, вопросов быть не должно.
Дай Бог сделать намеченное.
