<HEADLINE>
Разрушительная любовь Путина и Трампа

МОСКВА – У президента США Дональда Трампа, должно быть, голова кружится от счастья.
На этой неделе – в кулуарах саммита стран «Большой двадцатки» в немецком Гамбурге – он, наконец-то, встретится со своим авторитарным героем – российским коллегой Владимиром Путиным.

Это большая редкость, когда человек, достигший такого высокого поста – президент США, сохраняет способность, не говоря уже о желании, преклоняться пред кем-либо.
Но столь же редко, если не беспрецедентно, когда человек в этой должности оказываться столь обязанным одному единственному зарубежному лидеру.
Вероятное вмешательство Путина в президентскую кампанию 2016 года вполне могло помочь победе Трампа, хотя одновременно это нанесло его президентству и значительный ущерб.

Трамп начал выражать своё восхищение Путиным задолго до выборов; он даже фантазировал на тему встречи с ним.
Его мечтания были столь сильны, что, видимо, именно они заставили Трампа заявить, что он и вправду встретился с Путиным на конкурсе «Мисс Вселенная» в Москве в 2013 году.
(Накануне конкурса Трамп обратился к своим читателям в «Твиттере» с вопросом, придёт ли, по их мнению, Путин на шоу, а если придёт, то станет ли он для Трампа «новым лучшим другом»).

Это сообщение было опровергнуто, но Трамп был не готов отказаться от мечты.
В 2015 году он намекнул, что оказался с Путиным в «зелёной комнате» во время съёмок американской телепрограммы новостей «60 минут», где оба давали интервью.
Однако он быстро забрал свои слова назад, потому что эти интервью в реальности проводились на разных континентах, что было легко проверить.
А потом Трамп заявил, что беседовал с Путиным по телефону, хотя позднее внёс в эту историю поправку: он беседовал с кем-то из ближнего круга Путина.

Так или иначе, фантазия Трампа станет теперь реальностью.
Но в данный момент специальный прокурор расследует дело о возможном сговоре избирательного штаба Трампа с Россией, вмешавшейся в выборы.
На этом фоне отмена любых санкций, даже самых лёгких, которые Барак Обама ввёл, чтобы наказать Россию за её вмешательство в ход выборов, может выглядеть не самой разумной идеей.
Тем не менее, ходят слухи, что Трамп может это сделать.
И, учитывая его непростые отношения с благоразумием, подобный сценарий не является надуманным.

Если Трамп пойдёт на этот шаг, у Путина, конечно, появится повод для праздника.
Но нужно задаться вопросом, а что ещё принесли России, с точки зрения Путина, её явные усилия помочь Трампу избраться.

Да, Трамп сеет хаос на Западе.
Мы можем предположить, как радуются российские генералы каждый раз, когда Трамп отказывается подтвердить пятую статью устава НАТО (фундаментальный пункт о коллективной обороне альянса) и ослабляет этот блок, критикуя руководство стран НАТО за неадекватные расходы на оборону.

Глубокую неопределённость создают и разногласия Трампа с немецким канцлером Ангелой Меркель, объявившей после майского саммита «Большой семёрки», что США больше нельзя считать «надёжным партнёром», которым они когда-то были.
Оставшись в одиночестве руководить усилиями по разрешению непрекращающегося украинского кризиса, Германия, конечно, чувствует себя немного подставленной, а Россия, наоборот, – отчасти воодушевлённой.

Однако явная вера Трампа в теорию хаоса в государственном управлении, в целом, для России не очень выгодна, особенно сейчас, когда экономика страны задыхается после трёх лет санкций и низких цен на нефть.
Путин проваливает выполнение своих обязательств в негласной сделке с российским средним классом: «вы помалкиваете, а я повышаю качество вашей жизни».
Возникающее из-за этого недовольство становится всё ярче видно на улицах российских городов.
Появление нового источника неопределённости – последнее, что хотелось бы Путину, и что нужно экономике России.

Конечно, крайне маловероятно, что растущее недовольство вынудит Путина отказаться от переизбрания следующей весной.
Более того, он, наверное, считает, что у него просто нет другого выбора, кроме как оставаться президентом всю оставшуюся жизнь ради собственной безопасности.

Но без этой крайне важной сделки (она обеспечивала Путину особую легитимность, которая в России была намного надёжней любых выборов) ему будет всё труднее контролировать различные фракции российской элиты.
Недоверчивые члены этих фракций вполне могут начать сомневаться в долгосрочной жизнеспособности системы, построенной Путиным.

Никто не знает, что случится, когда эти вопросы начнут привлекать больше внимания.
В 1998 году, то есть за год до того, как Путин впервые стал президентом, мало кто за пределами России (или даже внутри страны, если уж на то пошло) слышал о нём.
Этот обидчивый экс-полковник КГБ оказался на политической карте России из-за резкого снижения легитимности Бориса Ельцина в последний год его правления.

Суть сходства Трампа и Путина в том, что оба являются, по сути, авторитарными лидерами.
Но это сходство (и их отношения, какими бы они ни были) может оказаться и источником их слабости.
Вмешательство Путина в избирательную кампанию в США ослабило президентские позиции Трампа (это выражается в рекордно низком уровне его поддержки), а хаотичное поведение Трампа наносит ущерб позициям Путина, которые и так уже ослаблены из-за его плохого управления экономикой.
Путину приходится теперь нервничать даже чаще, чем обычно, – из-за проблем на улицах и, может быть, внутренних проблем.

На предстоящем саммите «Большой двадцатки» Трамп будет наслаждаться долгожданным рукопожатием с Путиным.
Но вскоре и Трамп, и его авторитарный герой могут пожалеть, что вообще решили найти друг друга.
