<HEADLINE>
Как Россия остается на плаву

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – Вопрос о долгосрочной устойчивости российской экономики остается открытым.
Кумовство процветает, а сильная зависимость России от торговли нефтью означает, что она будет страдать при снижении цен на нее.
Но если Советский Союз и научил нас чему-нибудь, так это тому, что неустойчивые системы могут выживать на протяжении длительного времени.

Сегодняшняя российская система напоминает мне советскую, которую я застал в 1983 году, когда жил в Москве и когда у власти все еще находился бывший руководитель КГБ и сторонник поддержания в стране строгой дисциплины Юрий Андропов («Мясник Будапешта»), на тот момент уже испытывавший проблемы со здоровьем.
И тогда, и сейчас можно найти много общего в экономических параметрах, в том числе это низкие цены на нефть, нежизнеспособная экономическая идеология, важнейшие отрасли промышленности в государственной собственности, а также авторитарное правление.

Однако одно из заметных отличий состоит в том, что макроэкономическое управление в современной России гораздо более компетентно, нежели в те времена.
Россия не рискует остаться без финансирования, несмотря на продолжающиеся санкции Запада.
Вместе с тем ее дефицитные ресурсы ограничивают возможности Кремля во внешней политике и обостряют напряженность среди российских элит.

С момента начала падения цен на нефть в июне 2014 года Россия скатилась с шестого места на четырнадцатое в глобальном экономическом рейтинге Международного валютного фонда; ее ВВП (измеренный в нынешних долларах США) снизился с 2,1 трлн до 1,1 трлн долларов, что составляет всего 6% от ВВП США.
(И ее расходы на оборону составляют всего 8% от того, что тратят на эти цели США.)

Однако, хотя Россия не является экономически конкурентоспособной по сравнению с США, ее правительство сохраняет впечатляющие макроэкономические балансы, даже на фоне померкших перспектив роста.
Российскому правительству потребовалось некоторое время, чтобы отладить работу всей системы, и ее международные резервы даже испытали опасный спад в 2014 году; но в декабре Центральный банк Российской Федерации (ЦБ РФ) установил плавающий обменный курс рубля, и после этого макроэкономические условия в стране стабилизировались.

В своих публичных заявлениях президент России Владимир Путин выделяет пять индикаторов стабильности: международные резервы, внешнеэкономический платежный баланс, сальдо бюджета, инфляцию и уровень безработицы.
Среди них он в первую очередь делает ставку на международные резервы.
На ежегодном инвестиционном форуме «Россия зовет», который проходил в октябре, Путин сообщил, что «международные резервы растут» и «в настоящее время составляют около 400 млрд долларов», что, видимо, является для него целевым объемом.

Международные резервы России включают в себя Резервный фонд Министерства финансов, который будет исчерпан к 2017 году.
Однако для Путина имеет значение только общий размер золотовалютных резервов России.
Позволив обменному курсу плавать вместе с ценами на нефть, ЦБ РФ удалось сохранить значительный профицит текущего счета платежного баланса, даже несмотря на то что снижение цен на сырьевые товары в два раза сократило экспорт и импорт в сравнении с показателями 2013 года.

Кроме того, Министерство финансов сохраняет дефицит бюджета на уровне около 3% от ВВП, а падение обменного курса позволяет поддерживать относительную стабильность доходов в рублевом выражении, невзирая на падение абсолютных доходов.
Правительство компенсировало нехватку бюджетных средств путем безжалостного сокращения расходов на образование, здравоохранение, а теперь еще и пенсии.

Во время обесценивания рубля в начале прошлого года уровень инфляции вырос выше 16%; однако с того момента благодаря жесткой денежно-кредитной политике ЦБ удалось снизить инфляцию до 6%, и в следующем году, вероятно, получится снизить ее до 4%.
Примечательно, что уровень безработицы в настоящее время составляет 5,4% – России удалось сохранить его на уровне ниже 6%, начиная с момента установления шоковых цен на нефть; более того, государственный долг составляет лишь ничтожных 13% от ВВП.

Несмотря на эти положительные показатели, общий объем инвестиций, ВВП и уровень жизни падают.
Показатель реального дохода после вычета налогов в прошлом году упал на 10%, и его сокращение, видимо, продолжится в этом году еще на 5–6%; инвестиции за прошлый год уменьшились более чем на 8% и, вероятнее всего, продолжат падение в этом году на 4%; наконец, ВВП в 2015 году сократился на 3,7% и, скорее всего, продолжит снижаться в этом году (хотя и менее чем на 1%).

На Западе такие цифры сочли бы неприемлемыми.
Но рядовые россияне ценят то, что их реальные доходы (с поправкой на инфляцию) выросли в два раза за период с 1999 по 2008 год.
И существующих условий в любом случае недостаточно, чтобы они могли выйти протестовать против нынешнего режима.

Тем не менее, Путин когда-то обосновывал свою легитимность экономическим ростом.
Теперь, когда он больше не может обеспечить улучшение уровня жизни, он руководствуется рекомендацией, сделанной в 1904 году российским имперским министром Вячеславом фон Плеве: «Нам нужна маленькая победоносная война».
На данный момент Путин извлек выгоду из трех таких войн: в 2008 году в Грузии, во время аннексии Крыма в 2014 году и в ходе продолжающегося вмешательства в конфликт в Сирии, которое началось в сентябре 2015 года.

Однако ранее избегавший риска Путин должен был пойти на еще большие риски, не в последнюю очередь в Восточной Украине, где инициированный им конфликт не был ни малым, ни победоносным.
Восточная Украина представляет собой провал во внешней политике, и это свидетельствует о том, что, хотя Россия и имеет военное превосходство над своими соседями, она не может позволить себе затяжные войны.
Запад использует эту слабость и с помощью своих финансовых санкций сокращает ВВП России приблизительно на 1% в год.

Внутренние элиты России являются еще одной угрозой для Путина, и именно поэтому начиная с августа 2014 года он увольняет одного генерала КГБ за другим и стремится устранить потенциальных конкурентов.
Но его чистка застопорилась, поскольку российские генералы по-прежнему составляют большинство в «реальном» политбюро страны – Совете Безопасности России.

15 ноября Путин направил проводимую им чистку в новом направлении и арестовал министра экономического развития Алексея Улюкаева, одного из остававшихся либеральных технократов.
На следующий день, когда Путин обратился к руководству Министерства обороны с подготовленным обращением, присутствующие генералы смотрели на него с явным отвращением, а могущественный министр обороны Сергей Шойгу, казалось, полностью его игнорирует.

Путин является политически подкованным лидером и зачастую скрывает свои истинные намерения.
Он часто заставал мир врасплох с помощью импровизированных войн и дипломатических инициатив, как это было в Украине и Сирии.
Он ограничен в финансовом отношении, однако его положение небезнадежно, и нам всегда следует ожидать от него неожиданного шага.
Теперь, после того как победа на президентских выборах в США Дональда Трампа создала вакуум власти в Вашингтоне, у Путина появилась прекрасная возможность укрепить свое внутреннее положение.
И мы можем быть уверены, что он воспользуется ею в полной мере.
