<HEADLINE>
Вся президентская малая рать

МОСКВА – Президент России Владимир Путин методично избавляется от своих ближайших и самых давних советников.
Новой – но, конечно, не последней жертвой – стал Сергей Иванов, бывший агент КГБ (как и сам Путин) и бывший министр обороны, недавно снятый с должности главы администрации президента.

Иванов, сравнительно значимая политическая фигура, был заменён на беззубого фактотума – бывшего руководителя департамента протокола Антона Вайно.
Кроме того, был уволен сторонник реформ, министр образования и науки Дмитрий Ливанов.
Его сменила безликая аппаратчица Ольга Василева – редкий случай появления женщины среди новых назначенцев.
Она известна лишь своими сталинистскими взглядами (представьте, что французский президент отдаёт важный пост в кабинете министров функционеру среднего звена из ультраправого Национального фронта).

Как обычно Путин не предоставил никаких реальных объяснений этим перестановкам, оставив кремленологов, обретших при Путине новую жизнь, без особой пищи для размышлений, за исключением очевидного шаблона: тех, кто способен говорить с президентом на равных, заменяют на тех, кого он сам создал и кто ему обязан своей карьерой.

Почему сейчас?
Как говорит человек, входивший в «ближний круг» Путина в первые годы его правления, новая зачистка всего лишь отражает представления президента об эффективном менеджменте.
Много лет назад во время встречи Путина с полномочными представителями в федеральных округах (их работа, по сути, заключалась в надзоре за региональными губернаторами) один из присутствующих спросил президента, в чём он видит роль этих посланников.
Тот ответил: «Я представляю себе полномочного представителя как офицера связи».

Иными словами, Путин ожидает от членов своей команды лояльности, солдатского выполнения приказов и точной передачи воли суверена вниз по командной цепочке.
Этим и объясняется состав новой гвардии – это технократы и офицеры из истеблишмента, военного и служб безопасности, которых называют «силовиками».
Путин выращивает эту гвардию для службы в качестве новой российской элиты после президентских выборов 2018 года.

Не стоит заблуждаться: сравнительная молодость новой путинской элиты не означает, что она окажется более либеральной.
Никто из новых назначенцев даже близко не придерживается либеральных взглядов.
Более того, они вообще не демонстрируют никаких идеологических убеждений и пристрастий.
Они просто «солдаты Путина», как выразился чеченский вождь, лояльный Кремлю Рамзан Кадыров.

Членов старой команды увольняют под различными предлогами и разными способами.
К примеру, Иванова, которого десять лет назад многие считали потенциальным преемником Путина, назначили на новую должность – «Специальный представитель президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта».
А глава Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов покинул свой кабинет с позором, после обыска полиции в его роскошном частном доме, где были обнаружены коробки из-под обуви, набитые наличными.

Путин знает, что его старые соратники – усталые, неэффективные, часто чрезмерно богатые и совершенно коррумпированные.
Всё это совсем не то, что ему нужно для нового президентского срока.
А нужны ему – «офицеры связи» чуть помоложе, которые выполнят его приказы, не задавая никаких вопросов.
Члены новой путинской гвардии считают себя просто лояльными подчинёнными и не ждут, что президент будет к ним относиться как к друзьям (в отличие от старой гвардии).

Трудно сказать, что случится с оставшимися членами этой гвардии.
Некоторые из них (например, Сергей Чемезов, гендиректор госкорпорации высокотехнологичной и оборонной продукции «Ростех», а также «серый кардинал» Кремля Игорь Сечин, главный исполнительный директор государственной нефтяной компании «Роснефть») по-прежнему занимают влиятельные позиции и не демонстрируют намерений уйти в отставку по собственному желанию.

Впрочем, у Путина достаточно времени для реализации своей воли – 18 месяцев до президентских выборов, а потом ещё один шестилетний срок.
Между тем, назначив архиконсерватора министром образования, он дополняет свою новую гвардию, переполненную военными, чиновниками среднего звена, придерживающихся фанатично изоляционистских и империалистических взглядов.
Это может поставить под угрозу не только все либеральные достижения, сохраняющиеся со времён его предшественника Бориса Ельцина, но и ограниченные социальные успехи, которые были достигнуты за время его собственного правления.

Путинский инстинкт самосохранения – это, похоже, единственное препятствие, не позволяющее ему устранить немногих лояльных либералов, которые пока ещё занимают ключевые экономические посты в его правительстве.
Сюда относятся министр экономического развития Алексей Улюкаев, министр финансов Антон Силуанов, глава Центрального банка России Эльвира Набиуллина.

Но даже если эти чиновники останутся на месте во время нового президентского срока Путина, можно с уверенностью предположить, что он вряд ли назначит какого-нибудь известного либерала, например бывшего министра финансов Алексей Кудрина, на замену Дмитрию Медведеву в качестве премьер-министра.
Его нынешняя кадровая стратегия заставляет думать, что, скорее всего, он выберет бескровного сатрапа – такого, как Вайно.

Одно мы знаем точно – российская внешняя и внутренняя политика не собирается меняться, её и дальше будет определять исключительно Путин.
Президентская власть осталась единственным институтом в России, который не был выхолощен, поэтому именно президент будет принимать все главные политические решения.
А все остальные будут просто офицерами связи.
