<HEADLINE>
Европа подстраиваемая под бюджет ЕС

Большинство независимых наблюдателей соглашаются с тем, что бюджет Европейского Союза больше не отражает его основные задачи и стратегические цели.
Поддержка сельского хозяйства, сокращающегося сектора, составляет более 40 % всех расходов и совсем немного средств тратится на будущее (НИИ) или на те области, в которых ЕС необходимо взять на себя новые расходы, как например внутренняя и внешняя безопасность.

Кроме того, денежные поступления из национальных бюджетов составляют большую часть доходов.
Правительства государств-членов считают эти доходы «своими деньгами» и сравнивают их с «их денежными поступлениями».
Таким образом, обсуждение бюджета ЕС сводится исключительно к вопросу о том сколько государственные казначейства должны заплатить и что получат фермеры и регионы дома.
Европейское население отчетливо не осознает суммарные издержки Союза и заинтересовано только в сохранении бесконечных перечислений в свою пользу.

Увеличивающееся расхождение бюджета с целями Союза поддерживается правилом согласно которому Европейский Совет, состоящий из правительств государств-членов, принимает все важные решения согласно принципу единогласия, в то время как Европейскому парламенту и Европейской комиссии отводится второстепенная роль.

Переговоры относительно новой многолетней финансовой структуры на 2007-2013 годы, которые уже идут полным ходом, не занимаются данной проблемой, поскольку долговременные интересы ЕС не обсуждаются за столом переговоров.
Ни одно из двух предложений обсуждаемых за столом не имеет смысла.
Комиссия предлагает увеличить бюджетные ассигнования до 1.24% от объединенного валового национального дохода ЕС.
Без сокращения расходов на сельское хозяйство, это увеличило бы национальные поступления всех плательщиков до неприемлемых уровней и добавило бы ограниченную стоимость к общим политическим вопросам.

В отличие от предложения Комиссии, заявленное стремление растущего числа государств-членов - ограничить обязательства по ассигнованиям до 1 % от ВВП.
Это бы напрямую переложило большую часть расходов на регулирование на структурные фонды, верный предвестник ожесточенных споров между старыми получателями и новыми участниками.

Какой тип бюджета имеет смысл?
Сельскохозяйственные расходы - главный искажающий фактор в экономике ЕС; следовательно вся ценовая поддержка и субсидии должны быть отменены.
Платежи фермерам, направленные на то, чтобы не дать им разориться, должны быть перераспределены на национальные бюджеты.

Значительные средства необходимо продолжать выделять для конвергенции дохода между более бедными государствами-членами.
Однако, поддержка должна быть ограничена по времени и постепенно прекращена, поскольку страны любят повышать уровень жизни за счет интеграции.
С этой целью право на принятие должно быть основано на объективных и прозрачных критериях относительно экономического и социального развития.

Роль ЕС в стимулировании прироста производительности, экономического роста и занятости должна увеличиться, при этом четвертая часть расходов бюджета ЕС должна идти на человеческий капитал и исследования.
Расходы на исследования должны вестись более эффективно с помощью замены бюрократического управления Комиссией и Советом на открытие всех национальных исследовательских фондов для конкуренции в рамках всего ЕС.
Союзу потребуются значительные средства для того, чтобы работать в мире в полную силу и обеспечить надежную безопасность внутри и за пределами своих границ.

В целом, Союзу для этого не должно потребоваться большого увеличения средств: 1 % совокупного ВВП было бы достаточно для выполнения этих задач.

С позиции дохода, реформа должна аннулировать все связи между государственными казначействами и бюджетом ЕС, так, чтобы расходы Европы стали непосредственно видимыми для граждан Союза.
Национальные налоговые системы должны "отдать" Европе доход от одного определенного налога.
Эффективность и объективность требуют, чтобы этот налог взимался на общих основаниях, гармонировал на уровне всего ЕС и определялся по умеренной ставке.

Небольшой дополнительный налог на существующий НДС – лучшее и в самом деле единственное выполнимое решение.
Общая тарифная ставка примерно 2% по всему Союзу покрыла бы все требования по финансированию.
Денежные поступления на все расходы облагаемые НДС показывали бы сумму, заплаченную ЕС, ставя в известность граждан, об их вкладе, который бы автоматически переводился на счета Союза и больше бы не отображался в национальных бюджетах.

Чтобы довести эти реформы до конца необходима новая процедура принятия решений, чтобы гарантировать, что в процессе развития доминируют прежде всего интересы всего ЕС, а не только национальные.
Решения и относительно многолетней структуры, и относительно годовых бюджетов должны приниматься большинством голосов в Совете и Парламенте, и основываться на формальном предложении Комиссии, оставляя решения об абсолютном потолке ресурсов Совету Министров и государствам-членам.
Как только это предложение вступит в силу, оно потребует изменений в Конституционном Соглашении ЕС.

Кроме того, было бы полезным синхронизировать решения по бюджету с избирательными сроками парламента.
Бюджет ЕС должен стать главной темой в избирательных кампаниях европейского парламента, увеличивая интерес избирателя и таким образом производительность.

Поправки в Конституционном Соглашении будут невозможными до 2009 года.
Но многое могло бы быть достигнуто уже сейчас, если бы европейский парламент подавал правильные политические сигналы на продолжающихся переговорах по бюджету.
Он должен сообщить Совету, что примет более низкий потолок на общие затраты, но ему необходимо иметь большее влияние на планирование расходов.

Принимая потолок на общие затраты, европейский парламент заработал бы доверие правительств и электората.
В обмен на это он бы получил право утвердить свою роль в принятии решения - какие европейские общественные товары должны финансироваться из бюджета ЕС.

Дэниел Грос - директор Центра Европейских Политических Исследований ( CEPS )
