<HEADLINE>
Воссоединение Ливана

Сегодняшний кризис в Ливане – это кризис ливанского государства.
Если мы хотим остановить насилие, следует устранить данный структурный кризис.

Когда в 2000 году Израиль вывел свои войска из южного Ливана, международное понимание ситуации заключалось в том, что ливанское правительство вновь утвердит свою власть на освобождённых территориях.
Организация Хезболла, которая вела вооружённую борьбу против израильской оккупации, должна была разоружиться и превратиться в политическую силу, представляющую шиитское сообщество, которое исторически угнеталось правящими в Ливане элитами маронитов, суннитов и друзов.

Ничего из этого не произошло.
Вместо того, чтобы развернуть свои войска в южном Ливане, слабое правительство в Бейруте уступило стремлению организации Хезболла превратить данный регион в плацдарм для атак на Израиль.
За последние шесть лет Хезболла фактически создала государство в государстве: её боевики стали единственной военной силой в южном Ливане, они понастроили блокпостов вдоль границы с Израилем, иногда всего лишь в нескольких метрах от неё.
Время от времени Хезболла обстреливала Израиль, а её лидер Хасан Насралла продолжал свои кровожадные выпады, направленные не только против Израиля и сионизма, но и против всех евреев.

Резолюция № 1559 Совета Безопасности ООН, которая недвусмысленно призывала к разоружению всех боевиков и восстановлению власти ливанского правительства на юге, осталась незамеченной.
После широко объявленной «кедровой революции» 2005 года Хезболла даже вошла в состав ливанского правительства, в то же время сохранив свои вооружённые формирования и контроль над югом страны.

Израиль, со своей стороны, до сих пор не оправившийся после своей неудачной войны 1982 года в Ливане, предпочитал не отвечать на атаки организации Хезболла и надеялся на то, что они перестанут совершаться.
Однако подобные абсурдные ситуации имеют тенденцию взрываться, как это и произошло, когда Хезболла похитила двоих израильских солдат с израильской территории.

Дальнейшее существование противозаконного государства в государстве, созданного организацией Хезболла, нельзя больше терпеть.
Однако сам Ливан слишком слаб для того, чтобы утвердить свой суверенитет.
С другой стороны, Израиль не позволит организации Хезболла возобновить свои базы вдоль границы или сохранить свой ракетный потенциал.

Чтобы добиться восстановления эффективного ливанского суверенитета в южном Ливане, необходимы решительные действия международного сообщества, а не только сегодняшние рукопожатия и риторика.
Основными элементами подобного международного подхода являются следующие пункты:

• Организация Хезболла должна немедленно освободить без всяких условий двоих израильских солдат;

• Израиль должен прекратить свои военные действия в Ливане;

• Ливанское правительство должно попросить о международной помощи в выполнении резолюции № 1559;

• С этой целью срочно должны быть задействованы соответствующим образом вооружённые международные миротворческие силы.

Чтобы добиться успеха, данные силы должны действовать совершенно иначе, чем это делали потерпевшие провал предыдущие силы ООН в Ливане.
Расположенные сегодня в южном Ливане силы ООН под названием UNIFIL – это неудачная шутка.
Как и силы ООН в Сребренице во время Боснийской войны, силы UNIFIL только портят репутацию ООН: они не остановили ни одного террористического нападения на Израиль, как и не остановили вторжение Израиля в Ливан в 1982 году.

Сейчас необходим ввод военного контингента, обладающего полным правом применять силу.
Он должен быть международным по составу и должен быть благословлён ООН, но он не должен быть войсками ООН.
Он может быть создан на базе сил НАТО с сильной европейской составляющей.
Чтобы придать легитимности его деликатной миссии в арабской стране, следует включить в его состав солдат из Марокко, Саудовской Аравии и, возможно, из Пакистана.

Задачи подобного контингента должны заключаться в следующем: помочь ливанской армии (если надо, с применением силы) развернуться в южном Ливане, участвовать в разоружении организации Хезболла и патрулировать израильско-ливанскую границу, обеспечивая отсутствие вторжений с любой из сторон.

И последнее, но немаловажное: мало кому известна одна аномалия статуса Ливана до сегодняшнего дня – Сирия не признала полностью его существования как суверенной нации (в сирийских школьных учебниках Ливан фигурирует как часть Великой Сирии).
Соответственно, между двумя странами отсутствуют нормальные дипломатические взаимоотношения: в Бейруте нет сирийского посольства, а в Дамаске - ливанского.

Данная ситуация абсурдна и опасна, а беспомощная Лига арабских государств никогда по-настоящему не пыталась её исправить.
Чтобы содействовать независимости и безопасности Ливана и выполнить резолюцию ООН № 1559, Сирию следует принудить признать суверенитет и независимость Ливана.

Существование организации Хезболла в качестве мини-государства в южном Ливане – это вопиющее нарушение суверенитета Ливана.
Данный вакуум законной власти привёл к сегодняшнему кризису, и его следует немедленно заполнить.
Сам Ливан не сможет утвердить свой суверенитет на юге страны.
Вооружённые силы Израиля также не в состоянии этого сделать.
Пустых слов из Санкт-Петербурга, Брюсселя или из штаб-квартиры ООН недостаточно, как недостаточно и простого прекращения огня, т.к. это просто вернёт ситуацию в регионе в исходное состояние.

Вместо этого необходимы фундаментальные преобразования.
Только эффективные вооружённые силы, обладающие международной легитимностью, могут обеспечить их осуществление.
В противном случае, мы все обречены стать свидетелями продолжения сегодняшнего периода насилия.
