<HEADLINE>
Цифровое неравенство препятствует развитию

ЖЕНЕВА – Легко полагать, будто доступ к цифровой экономике стал повсеместным, а онлайн-шоппинг – естественным шагом в эволюции торговли.
Например, за один день в июле в ходе ежегодной распродажи Prime Day компания Amazon продала более 100 миллионов товаров потребителям во всём мире на общую сумму $4,2 млрд, в том числе столовую соль покупателям в Индии, напитки Coke Zero – в Сингапуре и зубные щётки – в Китае.

Однако за подобными цифрами скрывается тот факт, что для многих людей в развивающихся странах дорога к интернет-торговле полна ям и ухабов.
Иными словами, рост интернет-торговли не является автоматическим, а массовое распространение её выгод отнюдь не гарантировано.

Некоторые из этих барьеры связаны с логистикой.
Например, в столичном городе Фунафути на крохотном островке Тувалу в южной части Тихого океана названия есть менее чем у десятка улиц, и лишь около 100 домов имеют почтовый адрес.
Даже если бы у каждого жителя Тувалу был доступ в интернет (а у них его нет: по данным Всемирного банка, лишь 13% населения страны имели широкополосный доступ в интернет в 2016 году), доставка товаров, купленных онлайн, была бы крайне затруднена.

Миллиарды людей во всём мире не имеют банковского счета и кредитной карты.
Во многих развивающихся странах действие законов о защите прав потребителей не распространяются на товары, купленные онлайн.
Все эти проблемы особенно остры для жителей стран Африки южнее Сахары, отдалённых островных государств, а также некоторых стран, не имеющих выхода к морю.

Напротив, в большинстве развитых стран существуют хорошо функционирующие почтовые системы и надёжные правовые механизмы, а это означает, что товары могут приобретаться онлайн и доставляться без тени сомнений.

Впрочем, интернет-торговля – это лишь одна из граней быстро развивающейся цифровой экономики.
Инновации, производство, продажи – всё это трансформируется под воздействием технологических платформ, аналитики данных, технологий 3D-печати и так называемого интернета вещей (сокращённо IoT).
К 2030 году число подключённых к IoT устройств, как ожидается, достигнет 125 миллиардов, по сравнению с 27 миллиардами в 2017 году.
Эти быстрые темпы роста числа цифровых подключений наблюдаются в условиях, когда половина населения мира по-прежнему не имеет доступа в интернет.

Если не заниматься этим вопросом, тогда зияющий разрыв между странами, которые плохо подключены к интернету, и странами с высоким уровнем дигитализации будет быстро увеличиваться, усугубляя уже существующее неравенство.
Степень дигитализации может повлиять даже на способность стран мира достичь «Целей устойчивого развития», поставленных международным сообществом для решения таких проблем, как голод, болезни и изменение климата.
Именно поэтому я считаю, что необходимо делать больше для поддержки бедных стран, стремящихся интегрироваться в цифровую экономику.

Трудно предсказать, как именно будет развиваться цифровая экономика.
Но нам уже известно, что путь вперёд определят действия, предпринимаемые правительствами, финансовыми донорами и партнёрами программ развития.
Один из проектов – программа «Переход на цифровые технологии» (Going Digital), начатая ОЭСР в 2017 году, – помогает государствам использовать открывающиеся возможности и подготовиться к грядущей технологической революции.
Проект охватывает такие сферы, как конкуренция, защита потребителей, инновации и предпринимательство, страхование и пенсии, образование, государственное управление, торговля.
Это всеобъемлющий подход, который следует взять на вооружение специалистам по сотрудничеству в сфере развития.

Кроме того, к концу следующего десятилетия информационные и коммуникационные технологии (ИКТ) превратятся в мотор экономического роста и прироста производительности.
Для процветания людям понадобятся новые навыки и знания, а государствам придётся обновлять политику защиты онлайн-пользователей.
Малые предприятия, в том числе принадлежащие и управляемые женщинами, окажутся особенно уязвимы к этим изменениям в деловой среде.

К сожалению, только 1% финансирования, предоставляемого в рамках программы «Помощь для торговли» (Aid for Trade, инициатива членов Всемирной торговой организации, призванная помочь развивающимся странам усовершенствовать их торговую инфраструктуру), выделяется сейчас на решения, связанные с ИКТ.
Многосторонние банки развития также инвестируют в ИКТ-проекты лишь 1% от общей суммы выделяемых средств, при этом лишь 4% этих небольших инвестиций расходуется на развитие государственного управления, а эта работа критически важна для качественного регулирования цифровой экономики.

В возглавляемой мною организации – Конференция ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД) – разрабатываются стратегии, призванные помочь развивающимся странам использоваться уже имеющиеся активы и совершенствовать свой цифровой потенциал.
Целью одной из таких инициатив – «Электронная торговля для всех» (eTrade for all)– помочь развивающим странам привлекать финансовую и техническую помощь.
С момента запуска этой программы два года назад нам удалось привлечь около 30 глобальных партнёров, а специальная онлайн-платформа связала правительства с организациями и финансовыми донорами для обмена ресурсами, экспертизой и знаниями.

«Большая двадцатка» тоже проявила интерес к данной проблеме.
В августе я присоединился к министрам стран «Большой двадцатки» в Аргентине, чтобы обсудить, что именно можно сделать для более широкого распространения выгод цифровой трансформации.
Надо ли говорить, что эта встреча состоялась очень вовремя.

Впрочем, программы и саммиты могут обеспечить развивающимся и наименее развитым странам мира точку старта для их работы над повышением уровня подключённости к интернету, но требуется более серьёзная поддержка, если мы действительно хотим когда-нибудь преодолеть цифровое неравенство.
Миллиарды людей до сих пор не вступили даже на первую ступеньку цифровой лестницы, поэтому подниматься к процветанию им становится как никогда трудно.
