<HEADLINE>
Подтверждение европейской идеи

РИМ/СТОКГОЛЬМ.
Сегодняшний мировой экономический кризис подрывает убеждения и подходы, уже давно внедрённые в европейскую политику.
Данный кризис ставит под вопрос сами основы Европейского Союза.
Поэтому необходимо срочно укрепить внутреннее устройство и идентичность Европы.
Необходимо подтвердить саму суть нашей европейской модели – модели, открытой внутри, вовне и для всего мира.

Внутри, Европа должна оставаться и открытым обществом и открытой экономикой.
Мы должны бороться с протекционистскими тенденциями, которые могут пошатнуть сами основы европейского проекта – проекта, основанного на «четырёх свободах»: свободе движения товаров, людей, услуг и капитала.

Но европейский план экономического восстановления, недавно утверждённый Советом Министров ЕС, в основном сосредоточен на национальных мерах поддержки внутреннего спроса.
Реализовывая данный план, правительства должны удержаться от искушения превратить национальные меры в узкие протекционистские схемы.
Подобные действия создадут угрозу повышения уровня безработицы в Европе и других регионах и сделают борьбу с кризисом гораздо более трудной.
Поэтому возвращение к экономическому, социальному или политическому национализму просто не должно рассматриваться как возможный вариант действий.

Внутренняя торговля в ЕС составляет сегодня почти две трети от общего объёма торговли стран-членов ЕС.
А сам ЕС является лидером в мировой торговле (18%), опережая США и Китай.
Даже свободное перемещение рабочей силы и людей в Европе является давно установившимся и положительным явлением: 2% граждан ЕС (т.е. более 10 миллионов людей) проживают в стране-члене ЕС, не являющейся их родиной.

К тому же, в 2006 г. 57% европейских граждан заявили о готовности переехать за границу по профессиональным соображениям.
Среди таких людей наиболее мотивированной является молодёжь (полмиллиона молодых жителей ЕС уже обучаются не в своей стране).

Данный кризис также не должен становиться поводом для создания новых институциональных форматов, угрожающих хрупкому балансу между различными институтами ЕС – балансу, неоднократно корректировавшемуся и прошедшему испытание временем.
Безусловно, кризис подчёркивает необходимость укрепления институтов и инструментов ЕС для выработки и согласования единого образа действий.
Чтобы создать более сильный Европейский Союз в институциональном и международном плане, необходимо полностью и окончательно утвердить Лиссабонский договор.

Сегодняшняя неопределённость также не должна стать поводом сомневаться в необходимости продолжения и завершения процесса расширения ЕС.
Расширение территории свободы и демократии, мира, стабильности и благополучия, в особенности в странах юго-восточной Европы, – в интересах каждого гражданина ЕС.

Мы должны подать чёткий сигнал нашим соседям на западных Балканах о том, что их европейские перспективы по-прежнему реальны, что было подтверждено главами европейских государств в 2008 г. Мы также по-прежнему убеждены в наличии стратегических и экономических выгод принятия в ЕС Турции.
Конечно, процесс вступления в ЕС зависит от готовности присоединяемой страны, однако его не следует тормозить или замораживать.

В мировом масштабе, Европе необходимо развивать открытую, всеобъемлющую и эффективную систему международного руководства.
Благодаря своему значительному опыту согласования национальных интересов и ценностей ЕС стал олицетворением принципа многосторонних отношений и самым сильным нормативным действующим лицом во всех сферах руководства.

ЕС готов сыграть важную роль в построении новой мировой системы руководства.
Для этого требуется развитие и углубление стратегических взаимоотношений с новыми быстро развивающимися державами, такими как Китай, Индия и Бразилия, а также с региональными организациями.
Именно такую политику поддерживает Италия, председательствующая в настоящее время в «большой восьмерке».
Мы должны интегрировать новые быстро развивающиеся державы в новую систему мирового руководства.
Однако данные страны должны быть готовы разделить с нами все трудности.

Сейчас также подходящий момент для придания нового импульса текущему раунду мировых торговых переговоров, проходящих в столице Катара – г. Доха.
Успешное завершение данного раунда переговоров стало бы самым эффективным из всех возможных действий по борьбе с протекционистскими тенденциями и по возобновлению роста в мировой торговле.

И, наконец, во времена экономических кризисов мы должны как никогда чётко руководствоваться нашими общими демократическими ценностями – неотъемлемой составляющей нашей европейской идентичности и решающим объединяющим фактором наших обществ.
Они также являются мощным инструментом европейского лидерства в международных отношениях.
Европа должна сыграть особую роль в укреплении лучшего мира, в котором права человека и личная свобода широко и полностью уважаются.
Мы не должны уклоняться от своей ответственности.
