<HEADLINE>
Глобализация революции искусственного интеллекта в здравоохранении

МЮНХЕН – Мы вступаем в революционный период в медицинской науке: на помощь традиционным методам исследований приходят огромные компьютерные мощности и изобилие новых данных.
Совсем недавно компания Google объявила о разработке системы на основе искусственного интеллекта (ИИ), которая способна лучше врачей-радиологов выявлять рак молочной железы.
И это лишь новейший пример того, как технологии машинного обучения и больших данных приводят к появлению новых методов медицинского диагностирования, лечения и научных открытий.
Впрочем, для реализации огромного потенциала ИИ-технологий нам необходимо выработать прагматичные и глобально согласованные подходы к регулированию сбора и использования «данных из реального мира».

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Реальные данные включают любую информацию, которая помогает направлять новые медицинские исследования.
Некоторые из этих данных уже имелись раньше.
Например, исследователи раковых заболеваний уже давно используют анонимизированные медицинские данные для отбора кандидатов из числа больных, которые с наибольшей вероятностью хорошо отреагируют на новые и экспериментальные виды лечения.
Однако в последнее время стали доступны новые виды данных, а также технологии для их масштабного анализа.

Новые возможности, которые открывает искусственный интеллект и связанные с ним технологии, поднимают сложные и иногда острые вопросы о конфиденциальности данных и прав собственности на них.
Но мы можем решить эти проблемы, установив всеобъемлющие правила защиты персональной информации.
Органам власти во всём мире, а также институтам глобального управления нельзя откладывать выполнение этой задачи.
Научные медицинские центры уже приступили к реализации инициатив с использованием реальных данных в США, где широкая доступность анонимизированных данных пациентов способствует новой волне инноваций.

Например, американский Национальный институт онкологии (NCI) готовит к запуску инициативу «Данные о детской онкологии».
Это рассчитанный на 10 лет амбициозный проект сбора данных обо всех больных раком детского и подросткового возраста в стране с целью найти новые таргеты и механизмы лечения.
Тем временем Фонд Сьюзен Комен уже запустил инициативу «Большие данные для рака молочной железы» (BD4BC), включающую проект использования алгоритмического анализа для выяснения биологических процессов в некоторых наиболее сложных для лечения случаях заболевания раком груди.

Однако во всех этих инициативах используются данные, которые собираются исключительно у пациентов, живущих в США, поэтому применимость полученных результатов оказывается ограничена на глобальном уровне.
Человеческая биология широко варьируется как внутри, так и между разными народами, что отчасти объясняется генетическими различиями, которые, в свою очередь, возникли под влиянием природных факторов и иных долгосрочных тенденций – изоляция, миграция, историческое бремя болезней и так далее.
Серповидноклеточная анемия, генетические болезни ашкеназов, кистозный фиброз – вот лишь три примера из множества болезней, которые коррелируют с тем или иным конкретным народом.

Эти вариации в индивидуальной физиологии означают, что лечение, срабатывающее для одной подгруппы пациентов, может срабатывать не так хорошо для другой, и что мы должны забрасывать сеть для сбора реальные данных максимально широко.
Однако Европа сегодня отстаёт от США в открытии доступа к анонимизированным реальным данным в крупных масштабах.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Этот недостаток отчасти объясняется понятными опасениями, связанными с конфиденциальностью данных пациентов и правами собственности на эти данные.
Чтобы успокоить эти опасения, мы должны предпринять все необходимые меры предосторожности с целью защититься от злоупотребления данными, установив правила, которые будут подлинно глобальными.
Органам здравоохранения необходимо стандартизировать правила сбора и использования реальных данных, а также ввести международные стандарты для обмена результатами геномных исследований.
С этой целью фармацевтические компании и другие крупнейшие участники отрасли здравоохранения начали работать с регуляторами ЕС, Управлением США по надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA), а также медицинскими регуляторами в других странах мира.
Задача этой работы – определить, как именно учёные могут использовать данные безопасным образом, придерживаясь базовых принципов конфиденциальности пациентов и ответственности служб, оказывающих медицинские услуги.

Новейшие прорывы в медицинских исследованиях дают нам крайне соблазнительные намёки на то, чего можно достичь, если мы добьёмся правильного регулирования.
Получив базу с анонимизированными данными о 2,2 млн больных раком, исследователи в компании Roche смогли разработать скоринговую систему прогнозирования, позволяющую предугадать на основе целого ряда факторов возможную реакцию пациентов на различные варианты лечения рака.
Другой проект даёт нам возможность спрогнозировать вероятные негативные реакции на лечение иммунотерапией у пациентов с аутоиммунными расстройствами.
Это очень значимое достижение в данной области, учитывая, что пациенты, страдающие от подобной реакции, составляют крайне малый процент участников клинических испытаний новых видов лечения.

Внедряя новые технологии и используя крупнейшие в мире базы геномных онкологических данных, мы можем ускорить разработку персонализированного лечения и удовлетворить индивидуальные нужды пациентов с болезнями, угрожающими их жизни.
Однако реальные данные не только открывают эти большие перспективы, но и ставят перед нами сложные вопросы о том, как именно мы должны делиться персональными данными.
Нельзя просто повернуться спиной к этим вопросам – это не только нереалистично, но и безответственно, потому что это будет равнозначно отказу от – возможно – величайших прорывов в истории медицины.

Глобальное сообщество должно объединить усилия, чтобы заняться решением этой политической проблемы.
Лишь тогда мы сможем получить максимальную пользу от технологической революции в здравоохранении.
