<HEADLINE>
Правильное понимание валютных курсов

НЬЮ-ЙОРК – Термин «реальный эффективный валютный курс» (РЭВК) может звучать загадочно для неэкономистов, но это один из самых важных международных финансовых индексов.
РЭВК – это суммарный индекс, который отслеживает разницу в ценах продукции, производимой страной и её торговыми партнёрами.
При прочих равных, повышение РЭВК страны указывает на снижение конкурентоспособности в торговле.
А увеличение дисбалансов счёта текущих операций часто оказывается связано с отклонениями РЭВК от равновесных значений.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Учитывая важность РЭВК для экономической политики (например, в нынешних торговых дискуссиях между США и Китаем), центральные банки и международные финансовые институты выделяют значительные ресурсы на его расчёты и анализ.
Но их методы устарели из-за широкого распространения глобальных производственных цепочек.
Именно поэтому вместе с Чжи Ваном мы предложили недавно новый метод расчёта РЭВК, который устраняет существующие недостатки.

Стандартные расчёты РЭВК большинством центральных банков и статистических ведомств исходят из предположения, что страны экспортируют лишь конечную продукцию.
Но в глобальных производственных цепочках различные стадии производства распределяются между различными странами.
Это стало возможно благодаря совершенствованию технологий, снижению торговых барьеров и более тесной интеграции рынков развивающихся стран в глобальную экономику.
Игнорирование этих реалий может привести к существенным ошибкам в измерении РЭВК, результатом которых становятся спорные политические решения.

Чтобы увидеть, к каким ошибкам приводит стандартный подход, представьте себе гипотетическую производственную цепочку по выпуску смартфонов.
Предположим, что Япония производит компоненты и отправляет их в Китай.
Там телефоны собираются, а затем они экспортируются на мировой рынок в виде готовой продукции.
В традиционных моделях РЭВК считается, что Япония экспортирует конечную продукцию в Китай и что эти две страны являются конкурентами.
Соответственно, в случае девальвация японской иены у Японии растёт конкурентоспособность, а у Китая снижается.

Но в рассматриваемом случае ослабление иены снижает цены на японские компоненты, а это может привести к снижению цен на китайские телефоны и увеличению спроса на них, то есть к повышению конкурентоспособности Китая.
Этот пример показывает, что в стандартных расчётах РЭВК неправильно отражаются не только масштабы, но и само направление происходящих перемен.

Предлагаемая нами конструкция устраняет эти проблемы.
Оно также позволяет измерять РЭВК в отдельных отраслях внутри страны.
Тем самым, можно оценить конкурентоспособность различных частей экономики и определить, какие именно отрасли являются главными двигателями общего показателя РЭВК.

Учёт эффекта глобальных производственных цепочек меняет наше понимание двустороннего реального валютного курса юаня к доллару США.
Китай мощно расширил своё присутствие в мировой торговле после вступления во Всемирную торговую организацию в 2001 году.
Тем временем США уже давно сваливают вину за рост дефицита своего счёта текущих операций на якобы недооценённый валютный курс юаня.

Валовые объёмы экспорта Китая в США являются весьма значительными, но Китай в основном работает на «финальной стадии» в различных глобальных производственных цепочках (сокращённо ГПЦ).
Примером этого служит производство смартфонов и электроники.
В результате значительная часть китайского экспорта представляет собой добавленную стоимость деталей и компонентов, произведённых в других странах, а не только в Китае.
В их число входит существенная доля компонентов, поступающих из самих США.
Кроме того, соотношение конкурентоспособности США и Китая зависит в большей степени от цен в торгуемых секторах экономики (например, производство электроники), чем от цен в неторгуемых секторах, таких как недвижимость.
Между тем, повсеместно используемые агрегированные показатели РЭВК не позволяют проводить подобные различия.

Как показывает наш анализ, если принять во внимание все эти факторы, реальный обменный курс юаня к доллару США демонстрирует ярко выраженную и постоянную тенденцию к укреплению.
Напротив, стандартный расчёт свидетельствуют о реальной девальвации юаня в период, предшествовавший отказу Китая в 2005 году от привязки валютного курса к доллару, а затем об укреплении валютного курса, но меньшем, чем в традиционных цифрах.

[График 1]

А в еврозоне, как следует из наших расчётов валютного курса с учётом ГПЦ, потеря конкурентоспособности Грецией (то есть укрепление РЭВК) относительно Германии была более значительной, чем следует из стандартных расчётов, а это значит, что уровень конкурентоспособности Греции в период, предшествовавший кризису в еврозоне, был ниже.
Подобные ошибки в измерениях возникли потому, что стандартный метод расчёта РЭВК был основан на оценках различия в уровне инфляции в Германии и Греции, но в них недооценивались различия, вызванные работой ГПЦ.

[График 2]

РЭВК имеет большое значение для реального мира.
Это не какая-то теоретическая концепция, существующая лишь на страницах учебников экономики.
Его более точный расчёт позволил бы уменьшить риски принятия ошибочных решений в сфере экономики.
И он мог бы привести политиков к совершенно иным выводам по поводу того, какие меры необходимы.
