<HEADLINE>
Новые подходы к Интернету вещей

ШЭНЬЧЖЭНЬ – На телекоммуникационной конференции, которую компания Huawei проводила в конце прошлого года, я рассказывал группе топ-менеджеров, ищущих возможности для роста на уже насыщенном рынке, что их услуг с нетерпением ожидает один миллиард новых, потенциальных мобильных абонентов.
А затем я показал им фотографию коровы.

Люди фотографировали мою презентацию смартфонами.
Некоторые хихикали; наверное, они думали, что я шучу.
Но я был абсолютно серьёзен.

Китайские молочные фермеры уже подключают свои стада к интернету.
Коровы носят ошейники с беспроводными сенсорами, которые собирают биометрические данные, например, температура тела и пульс.
Выводы из этой информации затем используются для улучшения производства молока, что помогает фермерам зарабатывать дополнительные $420 с каждой коровы в год и увеличивать общую годовую прибыль на 50%.

Для фермеров Китая увеличение количества данных означает увеличение количества денег на счету в банке.
Но не важно, идёт ли речь о разведении крупного рогатого скота или о хирургии мозга, информация всегда улучшает качество принимаемых решений.
Именно поэтому те из нас, кто работает в индустрии телекома, уверены в том, что миру будут полезны новые подходы к цифровой связи.

Подключение большего количества «вещей» к интернету потенциально может повысить эффективность, поднять производительность, снизить количество отходов, подстегнуть экономический рост.
По данным исследования Глобального института McKinsey, к 2025 году полностью интегрированный Интернет вещей позволит ежегодно увеличивать размер глобальной экономики на сумму до $11 трлн.
Однако для реализации этого потенциала потребуются изменения в том, как происходит передача данных и управлением ими.

Сегодняшние широкополосные сети были построены для обслуживания людей; они используются для телефонных звонков, видеочатов, просмотра сайтов и онлайн-игр.
Хотя эти способы использования важны, они достаточно ограничены в масштабах.

Сценарии подключения вещей намного более разнообразны.
Например, подключённый к сети грузовой контейнер, который пересекает океан, должен иметь расширенный радиус доступа к беспроводной сети, но ему не нужны сверхвысокие скорости отклика.
Иное происходит в случае со шлемами виртуальной реальности, которые требуют сверхмалого времени задержки в передаче данных (latency), чтобы обеспечить зрителям ощущение погружения.
К 2025 году в мире будет около 100 миллиардов подключённых устройств, и для извлечения максимальной стоимости от этих подключений нам придётся оптимизировать наши сети как для вещей, так и для людей.

Первый шаг в данном направлении: гарантировать, чтобы будущие сети имели достаточную пропускную способность для выполнения, например, таких задач, как передача видео высокого разрешения, на долю которого вскоре будет приходиться основная часть пользовательского трафика.
Особенно трудной задачей станет обновление систем для работы с индустриальным видео, которое быстро становится неотъемлемой частью современной промышленности.
Например, в цехах по производству чипов используется «машинное зрение» для проверки интегральных схем на микроскопические дефекты; этот процесс требует невероятно высокого уровня разрешения.
Для передачи этой информации видеокамерам требуется пропускная способность каналов связи до 10 гигабит в секунду, а на одном заводе одновременно может работать тысяча таких камер.

Во-вторых, если говорить о задержках в передаче данных, то сегодняшние сети спроектированы для человеческого восприятия, а оно терпимо относится к сравнительно длительным задержкам.
Например, во время телефонного звонка задержка на 50 миллисекунд неразличима для человеческого мозга.
С другой стороны, в энергосетях продолжительность задержек в передаче не должна превышать 20 миллисекунд.
Для нормальной работы подключённых к интернету энергосетей, «умных» роботов и других машин понадобятся сети нового поколения, которые будут работать быстрее и обладать ещё большей мощностью.

В-третьих, сети завтрашнего дня должны быть автоматизированными, самооптимизируемыми и самовосстанавливающимися.
Искусственный интеллект позволит поставить базовые сетевые функции на автопилот, а простые экономические соображения сделают это необходимостью.
Как только Интернет вещей начнёт осуществлять миллиарды подключений автомобилей, поездов, заводов и больниц, операционные затраты могут взлететь до небес, если сети не будут функционировать с минимальным вмешательством человека.

И последнее: чтобы Интернет вещей стал реальностью, властям надо будет поддержать развитие передовых сетей, способных передавать данные в более крупных объёмах и быстрее.
Частотный диапазон для беспроводной связи (радиоволны, с помощью которых данные невидимо перемещаются от и к подключённым устройствам) будет основой для множества цифровых услуг.
Но частоты, как вода или нефть, являются ограниченным ресурсом.
Большинству стран надо будет освобождать больше частотного пространства для беспроводной связи, увеличив число доступных для использования радиоволн на 50% или даже 100%.

Каждое предприятие в каждой отрасли сможет получить пользу от этих достижений.
Новые подключения будут создавать стоимость для предпринимателей, общества и экономики, позволяя людям лучше управлять своими активами и принимать более информированные решения.
Но для достижения этого будущего мы должны переосмыслить то, как происходит взаимодействие сетей и бизнес-моделей.
Ведь в мире углубляющихся связей новым абонентом потенциально является абсолютно всё.
