<HEADLINE>
Воскресить здравоохранение в Африке

ФРИТАУН, СЬЕРРА-ЛЕОНЕ – В конце октября Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФКК) подтвердила то, что многие уже давно подозревали: миллионы долларов, пожертвованных на борьбу со вспышками эпидемии Эболы в Гвинее и Сьерра-Леоне, были неправильно потрачены и разворованы.
Было заявлено, что старейшая в мире гуманитарная организация «возмущена» результатами этого расследования.

Излишне говорить, что эта обманутая федерация была не единственной жертвой.

Я был национальным координатором по захоронению жертв Эболы в Сьерра-Леоне в разгар эпидемии.
В течение значительной части кризиса начиная с 2014 года нам не хватало оборудования и материалов, необходимых для сдерживания смертельного вируса.
Мы потеряли многих работников здравоохранения из-за нехватки ресурсов, и мысль о том, что я могу умереть, оставив семью и двух маленьких детей, постоянно пугала меня.
Это были тревожные времена для моей страны.

Сегодня это беспокойство не исчезло.
Мои мысли часто возвращаются к коллегам, погибшим во время этой героической борьбы.
И теперь, после подтверждения фактов, что огромные суммы финансовой помощи были разворованы, горе усугубляется гневом и разочарованием – не только в связи с этим мошенничеством, но также и потому, что ведется разговор о работе Африки по улучшению доступа к медицинскому обслуживанию и получаемых при этом результатах.

Это оголтелое мошенничество показывает, насколько проблематично направление донорских средств через крупные НПО, такие как Красный Крест.
И заявление МФКК, вероятно, касается только верхушки айсберга.
Министр здравоохранения и санитарии Сьерра-Леоне первым предупредил о возможности широкомасштабного мошенничества в мае 2015 года; он даже призвал к полному учету полученных и потраченных средств.
К сожалению, его просьба была в значительной степени проигнорирована.

Это молчание достойно сожаления, но оно и не удивительно; отслеживать донорские средства чрезвычайно трудно.
Когда правительства и частные доноры обещают оказать денежную помощь, эти средства, как правило, проходят через цепочку крупных финансовых групп, которые определяют, как эти средства будут распределяться.
Но полная бухгалтерская отчетность чаще всего не предоставляется.
Например, отделение Организации Объединенных Наций по координации гуманитарной помощи дает оценку, что 3,3 миллиарда долларов США было пожертвовано для стран, которые сильнее всего пострадали от эпидемии Эболы.
И все же отчетные данные этого офиса не показывают, как конкретно были потрачены эти средства.

Национальные правительства, партнеры по развитию и учреждения по оказанию чрезвычайной помощи согласны с тем, что в кризисе, подобным тому, который был вызван эпидемией Эболы, или при любой другой чрезвычайной ситуации в области здравоохранения решающее значение имеет эффективное управление финансами.
Только при дисциплинированном бюджетировании работа персонала будет должным образом оплачена, и он будет обеспечен необходимым оборудованием, а также будут укомплектованы больницы и открыты центры помощи пострадавшим.
Когда благие намерения и обещания не доходят до нуждающихся, результат выражается в недостатке ресурсов – от нехватки врачей до отсутствия транспортных средств по перевозке больных и для захоронения умерших.

Когда я узнал о мошенничестве с финансированием через МФКК, моей первой эмоцией была ярость.
Но именно второе чувство – разочарование – должно заставить Африку двигаться вперед.
Для того чтобы континент добился успехов в достижении всеобщего обеспечения медико-санитарными услугами и повышении качества охраны здоровья для каждого человека, необходимо начать с обеспечения эффективного и справедливого использования ресурсов.

Достигнут определенный прогресс в укреплении национальных процессов и принципов планирования.
И, согласно «Системе всеобщего доступа к услугам здравоохранения – 2030», которая должна улучшить качество и доступ к системам здравоохранения во всем мире, страны – получатели помощи сделали гораздо больше для создания более эффективных бюджетных рамок, чем их международные партнеры.
Однако Африке еще предстоит пройти долгий путь, прежде чем системы финансового управления и закупок будут отвечать надлежащим стандартам.

Для повышения качества систем здравоохранения в Африке и во избежание повторения фиаско с финансированием борьбы с Эболой в МФКК странам, получающим помощь, необходимы более эффективные регламенты финансового управления.
При чрезвычайных ситуациях в здравоохранении крайне важно получение немедленной помощи.
Но для того чтобы эта помощь была распределена надлежащим образом, страны-получатели должны иметь возможность управлять крупными суммами на транспарентной основе.
Цель должна заключаться в том, чтобы страны-получатели могли бы контролировать расходование финансовых средств доноров.

На данный момент происходит обратное, и большинство африканских стран похожи на страдающего от жажды моряка, который дрейфует в открытом море, – повсюду мы видим деньги, но у нас нет возможности их получить.
Чтобы пить из океана помощи, африканские страны должны сначала взять под контроль свою долю получаемого финансирования для нужд здравоохранения.

Для этого ресурсы должны использоваться эффективно.
Региональный и секторный подход имеет решающее значение для улучшения координации и предотвращения дублирования.
Например, после войны и геноцида в Руанде правительство страны потребовало, чтобы все партнеры по развитию работали в соответствии с повесткой дня правительства.
Сегодня Руанда является одним из мировых лидеров по степени доступа к услугам здравоохранения и получаемым результататам.
Опыт Руанды должен служить образцом для других стран.

Поскольку в декабре во всем мире отмечался Всемирный день охвата медицинскими услугами, я задумался над ужасами, которые произошли за последние несколько лет, и провел анализ того, какие шаги мы должны предпринять для улучшения здравоохранения в будущем.
В Сьерра-Леоне, как и в других странах, основное внимание должно уделяться сильному руководству, методике управления и партнерству.
Но прежде всего мы должны использовать наше коллективное недовольство прошлыми неудачами для усиления наших действий по созданию качественного здравоохранения для всех.
