<HEADLINE>
Оружие мужского поражения
<P>
ЖЕНЕВА – Я выступаю за отказ от ядерного оружия, и поэтому не имею возможности смягчать слова.
Согласно оценкам, по всему миру разбросаны примерно 15 тысяч ядерных боеголовок.
Для их уничтожения надо говорить правду – и зачастую трудную правду – властям.
В этой связи позвольте мне обойтись без экивоков: сегодняшние лидеры мира являются эмоционально слишком нестабильными, чтобы им можно было доверить мировой ядерный арсенал.
<P>
В прошлом году, принимая Нобелевскую премию мира от имени моей организации, «Международная кампания за запрещение ядерного оружия» (ICAN), я заявила Нобелевскому комитету, что ядерное оружие это «пистолет, который сумасшедший навсегда приставил к нашему виску».
И действительно сумасшедшие держат сейчас пальцы на спусковом крючке.
<P>
По причинам, в которые я не могу углубляться, ядерное оружие стало символом мужской силы.
На протяжении нескольких месяцев северокорейский диктатор Ким Чен Ын и президент США Дональд Трамп публично хвастались «размером» своих ядерных кнопок и крепостью своих арсеналов.
Стараясь не отстать, Владимир Путин из России воспользовался своим ежегодным посланием к парламенту страны, чтобы заявить, что именно у России сейчас самое мощное ядерное оружие из всех существующих.
В качестве подтверждения своей бравады он представил фантастические мультфильмы, демонстрирующие, какими «непобедимыми» могут быть его ракеты.
<P>
Всё это вызывало бы меньше беспокойства, если бы данные риторические боевые действия ограничивались социальными сетями.
Но всем трём лидерам свойственно принимать скоропалительные решения, которые влияют на реальных людей.
Например, как сообщается, Трамп начал разрушительную торговую войну, потому что «обезумел»: во время встречи с топ-менеджерами сталелитейной отрасли его убедили в том, что пошлины – это хорошая идея.
А что если Трамп только что встретился с ястребами, жаждущими нанести упреждающий ядерный удар по Северной Корее или спровоцировать Иран на конфликт?
Теперь, когда Джон Болтон стал советником Трампа по национальной безопасности, подобные сценарии не выглядят такими же фантастическими, как ещё буквально несколько недель назад.
<P>
Я не пытаюсь развязать гендерную войну; ядерное оружие опасно вне зависимости от того, кто его контролирует.
И я не утверждаю, что все мужчины во власти нестабильны.
В истории иногда встречаются благоразумные и дальновидные мужчины во главе государств.
Однако факт остаётся фактом: восемь из девяти стран мира, обладающих ядерным оружием, возглавляют мужчины (единственным исключением является Британия).
А судя по поведению трёх из этих восьми лидеров, ядерное оружие планеты находится в ужасающе импульсивных руках.
<P>
У меня есть искушение простить этим лидерам их безответственную риторику, объяснив её биологией.
Возможно, у них просто в генах такое поведение – брутальное, с безрассудным желанием дать сдачи, если их ранят или им угрожают.
Я могла бы сказать, что им трудно пойти против своей природы.
Но простить Кима, Трампа и Путина на этом основании означало бы проявить сексизм, а ведь речь идёт не о гендерной проблеме.
Скорее, проблема в самом существовании ядерного оружия.
В ходе истории даже намного более сознательные лидеры доводили мир до грани ядерной войны; многие из них, к счастью, отступали.
Я не так уверена, что подобная осторожность будет или может быть проявлена сегодня.
<P>
Ядерное оружие не должно быть инструментом капризов и фантазий диктаторов, авторитарных правителей или демократически избранных президентов, каким бы ни был их пол.
Конфликт между ядерными государствами приведёт к такому непостижимому уровню разрушений, что, по оценкам Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, никакая гуманитарная помощь будет невозможна.
<P>
Как же на фоне этих рисков мы должны действовать?
Есть только один ответ: полный отказ от этого оружия вообще.
<P>
Более семи десятилетий руководители ядерных стран полагались на нестабильную смесь страха и удачи, оберегая своё население от угрозы полного уничтожения.
Но запас удачи заканчивается; в какой-то момент случайный или преднамеренный запуск спровоцирует глобальную катастрофу.
А поскольку во главе крупнейших (США и Россия) и самых непредсказуемых (КНДР) стран мира, обладающих ядерным оружием, сейчас находятся люди с очень ранимым эго, сценарий судного дня становится слишком правдоподобным, чтобы сохранять спокойствие.
<P>
Мир, как мы его знаем, может исчезнуть после всего лишь одного твита, который «старый маразматик» отправит через Тихий океан «человеку-ракете».
Никто не должны иметь такую власть в своих руках (будь это мужчина или женщина).
Пришло время, когда нам надо забрать это оружие у каждого, причём до того, как наиболее безрассудные лидеры убьют нас всех.
