<HEADLINE>
Могут ли умные города быть равноправными?

ВАШИНГТОН/САН-ФРАНЦИСКО – Во всем мире правительства делают города “умнее”, используя данные и цифровые технологии для создания более эффективной и приемлемой жизни городской среды.
Это имеет смысл: с ростом городского населения и перегруженной инфраструктурой умные города получат больше возможностей для управления быстрыми изменениями.

Но по мере все большего распространения цифровых систем, существует опасность того, что будет углубляться неравенство, если местные власти не признают, что решения, основанные на технологиях, для бедных столь же важны, как и для богатых.

В то время как группы населения, не имеющие доступ к Интернету, могут воспользоваться приложениями, работающими в фоновом режиме повседневной жизни - такими как интеллектуальные сигналы, которые помогают с потоками трафика – у них не будет доступа ко всему спектру программ смарт-города.
Смартфоны, которые выступают в качестве основного интерфейса в современном городе, закрывают цифровой разрыв и расширяют доступ к сетям и устройствам, являются критическим первым шагом.

Планировщики городов также могут внедрять технологии таким образом, чтобы сделать города более доступными для бедных, инвалидов, пожилых людей и других уязвимых групп.
Примеры уже изобилуют.

В Нью-Йорке, Группа мэра по привлечению общественности использует межведомственные платформы данных для координации работы с населением “от двери к двери” для жителей, нуждающихся в помощи.
В Калифорнийском округе Санта-Клара, предсказательная аналитика помогает уделить приоритетное внимание жилью для бездомных.
В Лондонском метрополитене, приложение под названием Wayfindr использует Bluetooth, чтобы помочь людям с нарушениями зрения перемещаться по витиеватым путям и эскалаторам.

И в Калькутте, Индия, Дублинский стартап под названием Addressing the Unaddressed использовал GPS для предоставления почтовых адресов более чем 120 тысячам обитателей трущоб в 14 неформальных сообществах.
Цель состоит в том, чтобы предоставить жителям законные средства для получения биометрических удостоверений личности, важных документов, необходимых для доступа к государственным услугам и регистрации для голосования.

Но хотя эти нововведения, безусловно, значительны, они составляют лишь небольшую часть от общего числа возможностей.

Общественное здравоохранение – это одна из областей, где небольшие инвестиции в технологии могут принести большие выгоды маргинальным группам.
В развивающемся мире предотвратимые болезни составляют непропорциональную долю бремени болезней.
Когда данные используются для идентификации демографических групп с повышенными характеристиками рисков, кампании недорогого обмена мобильными сообщениями могут передавать жизненно важную информацию по вопросам профилактики.
Как показали, так называемые мероприятия “мобильного здравоохранения” по таким вопросам, как вакцинация, безопасный секс и до и послеродовая помощь, улучшают состояние здоровья и снижают затраты на медицинское обслуживание.

Еще одна область, созревшая для инноваций, это развитие технологий, которые непосредственно помогают пожилым людям.
Здесь, создание местных социальных сетей могло бы помочь пожилым людям оставаться на связи, возможно, путем их привлечения к программам по наставничеству и опекунству, которые создают связи между различными поколениями.
Электронные карьерные платформы, также могли бы быть закодированы для предоставления пенсионерам возможностей вне дома.
И больше городов могли бы предоставлять телемедицину и видео консультации пожилым людям, которые не могут свободно перемещаться, чтобы посетить врачей.

Фактически, города с низким уровнем дохода, которые используют интеллектуальное планирование, часто получают больше выгод, поскольку они строят инфраструктуру с нуля.
Согласно предстоящим исследованиям Глобального института McKinsey, решения интеллектуального управления могут улучшить здоровье, безопасность, окружающую среду и другие показатели качества жизни на 10-30%.
И, как показали исследования, города в верхнем пределе этого диапазона часто являются самыми бедными.
Однако, для реализации этого потенциала бедным городам необходимо сначала преодолеть более фундаментальную проблему: пробелы в цифровой инфраструктуре.

Иногда планировщиков городов обвиняют в продвижении цифрового комфорта, который благоприятствует богатым и исключает бедных.
Но, как уже демонстрируют города во всем мире, существует возможность развернуть технологии, которые удовлетворяют потребности всех – даже тех, кто находится на задворках подключения.
По мере того, как городской мир становится “умнее”, у городов будет возможность стать более всеобъемлющими.
Альтернативу - постоянство и углубление цифрового разрыва между сообществами – будет непросто вернуть назад.
