<HEADLINE>
Мошенничество Америки с теорией предложения

НЬЮ-ХЕЙВЕН – Налоговые льготы, замаскированные под налоговую реформу, это лучший способ описать основную идею последнего политического гамбита Вашингтона.
Случай в значительной степени политический, который заключается в безотлагательности Республиканского конгресса добиться законодательной победы для президента Республиканца.
Однако, последствия в конечном итоге являются экономическими – и, что неудивительно, вероятнее всего будут намного хуже, чем политики готовы признать.

Руководствуясь инициативой Президента Дональда Трампа, политический аргумент в пользу снижения налогов заключается в том, что они необходимы для того, чтобы “снова сделать Америку великой”.
Согласно этому аргументу, чрезмерно налогооблагаемой и обманутой плохими торговыми сделками, Америке необходимы налоговые льготы, чтобы восстановить свою конкурентоспособность.

Несмотря на политическое потворство семьям среднего класса с ограниченным доходом, корпоративная Америка является основной целью этих усилий, с предлагаемым законодательством, направленным на снижение ставок налогообложения бизнеса с 35% до 20%.
И не важно, что американские компании в настоящее время платят удивительно низкую эффективную ставку корпоративного налога – всего 22% - особенно в сравнении с опытом после Второй мировой войны.

И не обращайте внимания на последние подсчеты международной конкурентоспособностиВсемирного экономического форума, который считает, что США вернулись на второе место (из 137 стран).
И, конечно же, не утешайте себя мыслью о высокой оценке фондового рынка широкого созвездия американских компаний.
Забудьте об этом, республиканцы настаивают: снизьте налоги на бизнес, говорят они, и все, что мучает Америку будет устранено.

Бывают моменты, когда политизация экономических аргументов становится опасной.
Это как-раз тот случай.
США просто не могут позволить себе нынешнее снижение налогов, находящееся на рассмотрении в Конгрессе.
Согласно внепартийному Бюджетному Управлению Конгресса, снижение приведет к совокупному дефициту в примерно $1,4 трлн в течение следующего десятилетия.
Проблема возникает в связи с тем, что хронический дефицит сбережении в Америке переместился в опасную зону, что сегодня значительно затрудняет финансирование многолетних дефицитов, чем это было при сокращении налогов в прошлом.

Речь идет прежде всего о так называемом сокращении налогов Кеннеди 1964 года и сокращении налогов Рейгана 1981 года.
В течение этих двух лет (1964 и 1981 гг.), чистый показатель национальных сбережений – общий показатель внутренних сбережений, который включает амортизацию сбережений домашних хозяйств, предприятий и государственного сектора – составил в среднем 10,1%.
Другими словами, в то время США могли себе позволить принятие сокращения основных налогов.

В настоящее время ситуация изменилась, с чистым показателем внутренних сбережений всего в 1,8% от национального дохода.
Даже во время двух последующих налоговых сокращений – второй части фискальной программы Рейгана в 1986 году и инициатив Джорджа Буша в 2001 году – чистый показатель национальных сбережений в среднем составил 4,2%, что более чем в два раза превышает нынешний уровень.

Как опыт, так и макроэкономическая теория показывают, чего ожидать.
Экономики с низкими сбережениями просто не могут позволить себе непомерных бюджетных расходов, не прибегая к заимствованию дополнительных сбережений из-за рубежа.
Именно это приводит платежный баланс и торговый дефицит прямо к дебатам по фискальной политике.

Примечательно то, что во время больших сокращений налогов в 1964 и 1981 годах, текущий счет США находился в небольшом профиците, что резко контрастирует с сегодняшним дефицитом в 2,6% ВВП.
С бюджетным дефицитом, который вероятно, приведет к еще более низкому показателю внутренних сбережений – возможно, обратно к отрицательным показателям, как это было в 2008-11 годы, – существует большой риск более высокого дефицита текущего счета.
А больший дефицит текущего счета означает, что уже и без того большой торговый дефицит будет только расширяться, нарушая один из основных принципов Трампономики, – чтобы сделать Америку снова великой потребуется закрытие торгового разрыва.

Именно на данном этапе история переходит от факта к вымыслу.
Трамп и республиканское большинство конгресса настаивают на том, что предлагаемые сокращения налогов будут самофинансироваться, поскольку они будут стимулировать экономический рост, что приведет к росту доходов.
Этот, так называемый, аргумент в пользу экономической теории предложения, впервые выдвинутый в поддержку снижения налогов в эпоху Рейгана, с тех пор стал громоотводом в дебатах по фискальной политике США.

Реальность оказалась совсем не такой, как предполагали сторонники экономической теории предложения.
Да, экономика невероятно восстановилась из глубокой рецессии 1981-1982 годов.
Но это было вызвано главным образом агрессивным ослаблением денежно-кредитной политики после успешной атаки Федеральной резервной системы на двузначную инфляцию в США.

Напротив, фискальная нирвана, давно обещанная сторонниками экономической теории предложения, никогда не материализовалась.
Дефицит федерального бюджета далеко не растворился в воздухе, в 1980-е годы он раздулся до 3,8% ВВП, что привело к государственному долгу от 25% ВВП в 1980 году, и до 41% к 1990 году.

Но не только обещания самофинансирования сторонников экономической теории предложения не были выполнены; они также обозначили начало конца равновесия платежного баланса Америки.
С 1960 по 1982 год текущий счет был в основном сбалансирован, с профицитом в среднем 0,2% от ВВП.
Вслед за бюджетным дефицитом Рейганомики и связанным с этим падением национальных сбережений, текущий счет резко перерос в дефицит, составив – 2,4% ВВП, в период с 1983 по 1989 год.
И с тех пор он все еще остается в дефиците (за исключением временной отсрочки в первые два квартала 1991 года, из-за внешнего финансирования войны в Персидском заливе).

Далекий от рецепта гениальности, финансовый гамбит Трампа, означает серьезные проблемы.
Отсутствие сбережений, чрезмерный дефицит бюджета США указывает на резкое ухудшение платежных и торговых областей.
И даже творческий расчет сторонников экономической теории предложения не изменит этот результат.
“Расчет динамики” внепартийного Центра налоговой политики предполагает, что непредвиденный рост мог бы привести к сокращению многолетнего дефицита с $1,4 трлн до $1,3 трлн в течение следующего десятилетия - едва ли достаточного, чтобы решить американскую неразрешимую проблему финансирования.

Джордж Г.У. Буш лучше всего высказался во время партийных выборов президента в апреле 1980 года.
Он справедливо раскритиковал “экономическую политику вуду” своего противника, Рональда Рейгана.
Для сегодняшней экономики США с низкими сбережениями, дежавю является болезненным преуменьшением того, что нас ждет впереди.
