<HEADLINE>
Заговор против 99% американцев

НЬЮ-ЙОРК – После многократных и неудачных попыток «отменить и заменить» закон «О доступной медицине» 2010 года (Obamacare) администрация президента США Дональда Трампа надеется сейчас одержать свою первую законодательную победу – это гигантский налоговый подарок, прикрываемый термином «налоговая реформа».
Фракция республиканцев в Конгрессе США опубликовала на минувшей неделе законопроект, который, в случае его одобрения, приведёт к серьёзному росту дефицит бюджета и увеличению госдолга на $4 трлн в течение ближайшего десятилетия.

Хуже того, план республиканцев написан так, что основная часть всех его выгод достанется богатым.
Ставка корпоративного налога на прибыль сокращается с 35% до 20%, налог на доход с капитала (то есть на прибыль от инвестиций) также снижается, а налог на наследство ликвидируется; есть и ряд других изменений, выгодных богачам.

Как и в законопроектах республиканцев, касающихся здравоохранения, в их налоговом плане мало что предлагается для домохозяйств среднего и рабочего классов, хотя они переживают сейчас трудности.
Трамп продолжает управлять страной как плуто-популист, то есть плутократ, притворяющийся популистом.
Он без колебаний предаёт народ, который обманом убедил проголосовать за себя.

Накануне публикации своего налогового плана фракция республиканцев приняла несколько резолюций, предполагающих снижение налогов на сумму не более $1,5 трлн в течение десяти лет.
Однако в реальности снижение налогов будет явно более значительным, причём намного.
Например, снижение ставки налога на прибыль до 20% приведёт к сокращению налоговых поступлений на $2,5 трлн (с учётом всех остальных предложений о снижении налогов в этом плане).
Для удержания суммы налоговых потерь ниже $1,5 трлн необходимо установить ставку налога на прибыль на уровне 28% или выше, а также расширить налоговую базу.

Для покрытия возникающей разницы в законопроекте предлагается ограничить размер налоговых вычетов для домовладельцев, которые выплачивают проценты по ипотеке, а также ограничить размеры вычетов по налогу на недвижимость и ликвидировать ряд других налоговых льгот среднего класса.
Кроме того, предлагается отменить или ограничить вычеты из федерального подоходного налога сумм уплаченных местных налогов (штатов и муниципалитетов), что опять же означает выжимание денег из среднего класса ради оплаты снижения налогов для богатых.

Проблема в том, что ликвидация вычетов по местным налогам даст только $1,3 трлн дополнительных бюджетных доходов в течение следующего десятилетия.
Кроме того, подобная новация нанесёт ущерб семьям со средними доходами, поэтому многие республиканцы в штатах с высокими налогами, таких как Нью-Йорк, Нью-Джерси и Калифорния, будут выступать против неё.
Если же фракция республиканцев и администрация Трампа согласятся в итоге сохранить вычеты по местным налогам, тогда предлагаемое ими снижение налогов приведёт к росту госдолга на $3,8 трлн в течение следующего десятилетия.

Помимо этого, республиканцы хотят, чтобы налоги были снижены не временно, а навсегда.
Однако они пытаются провести свой закон через процедуру бюджетного согласования в Конгрессе, в соответствии с которой любое снижение налогов, приводящее к росту дефицита бюджета через 10 лет, должно быть временным.
В результате, даже если бы план республиканцев действительно удерживал сумму снижаемых налогов на уровне $1,5 трлн, он всё равно бы не соответствовал этому правилу.

Трамп и республиканцы утверждают, что снижение налогов повысит темпы роста экономики, а значит, и доходы бюджета.
Однако стандартная модель динамического скоринга показывает, что повышение темпов роста экономики компенсирует потери бюджетных доходов в лучшем случае лишь на одну треть: сумма потерь составит $1 трлн, а не $1,5 трлн.

Как же республиканцы будут обходить эти бюджетные правила?
Во-первых, как и администрация президента Джорджа Буша-младшего, они согласятся на отмену сниженных ставок подоходного налога через 10 лет.
Это даст им предостаточно времени, чтобы насладиться политическим выигрышем от снижения налогов (начиная уже с промежуточных выборов в 2018 году), пока оно действует.

Однако снижение корпоративного налога на прибыль – это совсем другая история: если оно будет временным, оно потеряет смысл.
Компании работают на более длительных временных горизонтах, чем домохозяйства, поэтому они вряд ли увеличат инвестиции в ответ на снижение налогов, которое будет действовать только десять лет.

Для обхода этой проблемы Трамп и республиканцы могут решить либо изменить, либо провести некие манипуляции с правилами Конгресса.
Либо они могут сослаться на неортодоксальные, непроверенные экономические модели, утверждая, что снижение налогов в реальности будет нейтральным для доходов бюджета, поскольку оно намного сильнее повлияет на темпы роста экономики, чем прогнозируют стандартные модели.

Согласно оценкам большинства ведущих экономистов, снижение налогов в предлагаемых масштабах может повысить потенциальный рост экономики США максимум на 20 базисных пунктов, благодаря чему темпы роста со временем вырастут с 2% до 2,2%.
Однако Трамп и его советники цепляются за лживые утверждения, будто темпы роста увеличатся до 3% или даже до 4%.

Если этот притянутый за уши прогноз опять звучит как вуду-экономика, то лишь потому, что он такой и есть.
Выражение вуду-экономика появилось во время президентских выборов 1980 года, когда Джордж Буш-старший раскритиковал Рональда Рейгана, утверждавшего, будто предлагаемое им снижение налогов само себя компенсирует.
Спустя всего несколько лет выяснилось, что Буш был прав: снижение налогов, проведённое администрацией Рейгана, пробило в государственных финансах США огромную дыру.

Несмотря на это, республиканские администрации всегда упорно стремились к неустойчивому и нежелательному снижению налогов, выгодного, прежде всего, богатым, что приводило к непрерывному росту дефицита бюджета и увеличению госдолга на триллионы долларов.
Готовность республиканцев безрассудно снижать налоги, когда они оказываются у власти, демонстрирует всю лживость их заявлений о приверженности принципам бюджетной строгости.

Ситуация усугубляется тем, что американский плуто-популистский президент начал проталкивать налоговый план, способствующий дальнейшему росту экономического неравенства, в тот момент, когда разрыв в уровне доходов и богатства уже и так увеличился под влиянием глобализации, торговли, миграции, новых технологий, которые снижают трудоёмкость, а также под влиянием рыночной консолидации во многих секторах.

Богатые люди склонны сберегать больше, чем люди из среднего и рабочего классов, вынужденные тратить основную часть своих доходов на удовлетворение базовых потребностей.
Это означает, что налоговый план Трампа мало чем поможет росту экономики; более того, он может привести к снижению его темпов.
Зато он намного увеличит и так уже излишне высокое бремя госдолга.
Всё это – фейковая реформа, которую предлагает администрация альтернативных фактов вместе с партией, потерявшей свои экономические ориентиры.
