<HEADLINE>
Спасая Грузию

В конце года Грузия получит на Рождество и Новый Год подарок, и ожидание будет стоить того.
Выборы президента, который станет преемником Эдуарда Шеварднадзе, назначенные на 4 января 2004 года, впервые дают стране реальную надежду, начиная с 1991 года, года обретения независимости.
Эту надежду принесла мирная "Революция Роз", однако не политика, а экономика будет определять успех или неудачу Грузии в последующие десять лет.

Время Эдуарда Шеварднадзе давно прошло.
Он вывел Грузию из гражданской войны в начале 1990-х, но управлял ею за счёт стравливания друг с другом влиятельных кланов.
За 10 лет его правления экономика дала сильный крен, и сотни тысяч самых способных граждан эмигрировали.

Первый срок правления Шеварднадзе принёс либеральный инвестиционный кодекс и заложил основы правового государства.
Потекли инвестиции, особенно в энергетику, так как компании Запада считали, что поскольку на территории соседнего Азербайджана обнаружены месторождения нефти и газа, то не исключено, что такие же месторождения имеются и на территории Грузии.

Воплотил Шеварднадзе и мечту Грузии стать мостом на Запад для транспорта и энергоресурсов.
Для экспорта нефти из месторождения Азери через Чёрное море консорциум международных нефтяных компаний построил нефтепровод Баку-Супса.
Другой консорциум начал строить многомиллиардный нефте- и газопровод из Азербайджана через Грузию в Турцию и на Запад.

Но эти инвестиции не привели к подъёму экономики.
Народ живёт на несколько долларов в день.
Нефте- и газопроводы - лишь трубы, не работодатели.
Кроме того, наградой Грузии за предоставление стратегического пути для экспорта нефти из Азери на Запад стали не доллары, а политические гарантии - Запад, и особенно США, обеспокоены лишь обеспечением безопасности трубопроводов.

Другие инвесторы остались в стороне, поскольку Шеварднадзе закрывал глаза на коррупцию.
Группа наблюдения "Transparency International" включила Грузию в число 10 стран мира с наиболее развитой коррупцией.
Обещанная Шеварднадзе власть закона осталась на бумаге.

Борьба с коррупцией - главная задача лидеров реформистов Михаила Саакишвили, юриста-выпускника Колумбийского университета, Нино Бурджанадзе, действующей главы государства и спикера парламента, и Зураба Жвания, бывшего спикера парламента.
Все молоды, энергичны и лишены советских привычек.

Что еще лучше, они ничего не должны старой власти Грузии.
Эта группа и впрямь напоминает молодых двадцати-тридцатилетних политиков, пришедших к власти в 1991-ом в Эстонии и успешно приведших эту бывшую советскую республику к членству в ЕС.

Их самая главная задача - освободить Грузию от коррупции.
Иначе зарубежные инвесторы отвернутся от страны, а местные по-прежнему будут держать свои активы за рубежом.

Уличенные в воровстве должны быть наказаны, чтобы дать всем сигнал - наступила новая эра.
Энергетикой - местной отраслью-монополистом также должны управлять не только на бумаге, но и на деле.

Важно снизить уровень бюрократии.
Грузии подходит модель Сингапура с администрацией профессионалов, немногочисленной и (относительно) высокооплачиваемой.

Но для выплаты зарплат правительственным чиновникам и судьям нужны налоговые сборы.
НДС и другие непрямые налоги должны взиматься неукоснительно.
Единая ставка налога на доход также увеличит выручку, как в России.

Сложнее добиться внутренней стабильности.
Нужен мир с тремя de facto полунезависимыми регионами Грузии.
Упор нужно сделать на предоставление Конституцией Грузии для этих регионов гарантий автономии.
Если не решить эту проблему, зарубежные инвесторы и туристы и будут обходить Грузию стороной, считая ее нестабильной

Ключевую роль играет и Россия.
Посодействовав свержению Шеварднадзе, Россия впервые оказалась заинтересованной в стабильной Грузии.
Новая политика России - возможность, которую нельзя упустить.
Но лишь давление Америки может заставить Россию выполнить договорённости о выводе войск из Грузии и отказаться от поддержки сепаратистов.

Если новые лидеры Грузии не смогут быстро оживить экономику страны, усилится влияние мифических обещаний авторитарного лидера и демократия будет дискредитирована.
Только устойчивая поддержка США и международного сообщества поможет избежать этого.

Америка должна помочь стать на ноги еще одной нации, и помочь финансово.
Грузия просто не может собрать нужное количество налогов.
Ей нужна международная финансовая помощь для обеспечения управления страной, выплаты зарплат, оказания основных коммунальных услуг.
Помощь должна зависеть от результата.
Для Грузии сулит перспективы реализация плана Маршалла - плана с определением стратегической линии экономического развития и указанием основные этапов, - открывающим перед правительством возможность разработать и внедрить жизнеспособную программу.

Некоторым донорам Грузия может быть неинтересна.
Но расцвет демократии в Грузии неизбежно приведёт к улучшению положения и её соседей - Азербайджана и Армении.
Есть ли более надёжная - и более дешёвая - защита транскавказского трубопровода, чем правовая демократия?
Но если в 2004 году грузины проведут ещё одну холодную зиму, они могут потерять терпение - и веру в демократию.

Это просто.
Грузия может стать костью домино, с которой начнется цепное установление демократии на Кавказе, но лишь при надёжной поддержке мирового сообщества.
Создание новой страны будет стоить немалых ресурсов: времени, денег, усилий.
Но короткого пути нет.
"Революции Роз" нельзя позволить погибнуть на корню.
