<HEADLINE>
Спасение революции

Брюссель – В политике нет более печального зрелища, чем лидер, который в отчаянии цепляясь за власть приносит тем самым разорение своей стране.
Своими недавними действиями президент Украины Виктор Ющенко, похоже, обеспечил себе место в длинном списке правителей, которые пожертвовали будущим своей страны лишь для продолжения своего неумелого руководства.

Последние шаги Ющенко и в политике, и в экономике говорят о том, что его инстинкт самосохранения не знает границ.
В прошлом ярый сторонник свободного рынка и человек, который в 1990-х гг. избавил Украину от гиперинфляции, Ющенко за последние недели наложил вето (в некоторых случаях на довольно шатких основаниях, а в некоторых - и вовсе безо всяких оснований) на приватизацию нескольких важных объектов.
Например, он заблокировал продажу региональных энергетических компаний, т.к. по его словам их приватизация угрожает «национальной безопасности» Украины, хотя безопасности Украины угрожает как раз коррумпированное и некомпетентное государственное руководство данными компаниями, которое делает Украину уязвимой перед энергетическими отключениями.

Единственным мотивом Ющенко, похоже, является желание нанести вред своему премьер-министру Юлии Тимошенко, которую он считает самой большой угрозой своему переизбранию в 2010 г. Чтобы ещё сильнее пошатнуть положение кабинета Тимошенко, Центробанк Украины под руководством президентского ставленника преследует политику, провоцирующую высокий уровень инфляции.
Говорят, что когда Владимира Стельмаха, председателя банка, спросили об этом, он сказал Тимошенко, что его политика уничтожит её правительство прежде, чем сломит хребет экономике.

В политике Ющенко также играет с огнём, потеряв поддержку большинства членов созданной им партии «Наша Украина».
Со времён своей победы в 2004 г. рейтинг популярности Ющенко упал до 8%.
В результате, роль партии свелась до статуса младшего партнёра в коалиционном правительстве Тимошенко.

Вместо того чтобы попытаться восстановить свою поддержку, проводя реформы и политику приватизации, обещанные им во время Оранжевой революции, Ющенко планирует взять немногих членов «Нашей Украины», которых он ещё контролирует, и создать стратегический альянс с Партией Регионов – с той самой партией, которая была против перехода Украины к демократии и открытому обществу.
Чтобы окончательно договориться о заключении данной сделки, Партии Регионов придётся отказаться от своего неизбираемого лидера Виктора Януковича как от кандидата в президенты и признать Ющенко своим единственным лидером.

Ющенко может винить лишь самого себя за свои политические затруднения.
Принятое им в 2006 г. решение вернуть Януковича из забвения и дать ему пост премьер-министра было шагом, от последствий которого он до сих пор не может оправиться.
Лишь когда Янукович попытался использовать парламент, чтобы лишить президента его полномочий, Ющенко наконец-то призвал свою волю к борьбе, распустив правительство Януковича и назначив в прошлом году специальные выборы.
Однако на тех выборах победила Тимошенко, превратившая своё возвращение к власти в безусловное лидерство в опросах о предстоящих президентских выборах.

Прежде ничего не говорило о том, что Ющенко станет душить украинскую экономику и политическую систему.
После того как в 2005 он пришёл к власти на огромной волне народной поддержки, он начал неплохо.
Экономика росла, и вместе с Тимошенко он начал уменьшать чёрную дыру коррупции в Украине.
К тому же, казалось, что он искренний сторонник примирения между русскоговорящим востоком и украинскоговорящим западом Украины.
В течение всего своего президентства он соблюдал принцип честности выборов, а также свободу и плюрализм прессы.

Но хронические колебания и неудачные политические решения Ющенко постоянно подрывают его фундаментальные демократические задатки.
К сожалению, похоже на то, что сейчас он собирается совершить ещё один серьёзный политический просчёт, поддерживая радикальную конституционную реформу, целью которой является создание чисто президентской системы.
Данное предложение не имеет никаких шансов на успех в украинском парламенте.
Ющенко хотел обойти парламент посредством национального референдума, но Конституционный суд Украины вынес решение о том, что только парламент имеет право определять, как должна проводиться конституционная реформа.

Хотя Ющенко, по-видимому, не способен спасти себя политически, Европа способна помочь и ему, и демократии в Украине.
Тимошенко готова предложить Ющенко компромисс, и европейские лидеры должны убедить Ющенко принять его.
Целью её варианта конституционной реформы является сделать Украину чисто парламентской республикой, сохранив президента в роли главы государства и главнокомандующего вооружёнными силами.
Ющенко ещё может обеспечить себе почётное место в истории, если вместо того, чтобы вредить и препятствовать Тимошенко при каждой возможности, он поддержит её антикоррупционные начинания и конституционную реформу, которая направлена на приближение политической системы Украины к парламентской демократии Европы, а также на облегчение европейской интеграции Украины.

Учитывая, что у Ющенко нет практически никаких шансов победить на следующих президентских выборах, Тимошенко сделала ему щедрое предложение.
Если данное предложение будет им принято, оно обещает Украине, желающей вступить в ЕС и обсуждающей в настоящее время с ЕС Соглашение о свободной торговле, стабильное, эффективное и демократическое правительство, которое ей так необходимо.
Европейские лидеры, которые помогли завершить Оранжевую революцию мирно и демократично, должны вновь помочь Украине избежать политического тупика.
