<HEADLINE>
Как спасти леса Амазонии

Многие ценнейшие природные ресурсы находятся в развивающихся странах.
Но это благословение может быть проклятием – и не только для богатых нефтью стран с их экономическими и политическими проблемами.

На территории стран бассейна Амазонки в Латинской Америке, например, находится то, что можно справедливо назвать мировой сокровищницей биологического многообразия.
Однако когда дело доходит до охраны мировой сокровищницы, все бремя перекладывается на плечи нескольких стран.

Но при всем желании эти страны не в состоянии самостоятельно обеспечить охрану природы бассейна Амазонки, поскольку заинтересованность частных лиц в вырубке лесов – как на законных основаниях, так и незаконно – по-прежнему очень высока.
Перспектива быстрой наживы в результате захвата принадлежащих государству лесных земель побуждает частных лиц заниматься вырубкой леса на как можно большей площади в максимально быстрые сроки, не задумываясь над экологическими или социальными последствиями такого поведения.

Потребность в топливе и сельскохозяйственных землях во время быстрого экономического развития имело опустошительное воздействие на лесные массивы в Европе и Америке.
В последние десятилетия активная вырубка лесных массивов идет и в Бразилии, только еще более быстрыми темпами.

Пятьсот лет назад влажные тропические леса простирались вдоль почти всего 8500-километрового Атлантического побережья Бразилии; на сегодняшний день сохранилось менее 7% этих лесов.
Более 15% тропических лесов бразильской Амазонии было вырублено, главным образом, в последние 50 лет.
В 2003 году бразильская Амазония потеряла 23750 квадратных километров леса, что примерно равно площади Бельгии.

Трагедия заключается в том, что вырубка лесных массивов в большинстве своем является совершенно ненужной с точки зрения экономического развития.
Например, с 1990 года Бразилия увеличила производство зерна на 125%, увеличив посевную площадь всего на 24%.
Но, в то же самое время, только в бассейне Амазонки была прекращена эксплуатация более 16 миллионов гектаров пастбищ и деградировавших земель – территория, равная половине площади Германии, в результате плохой сельскохозяйственной практики и неумелого использования земли.
Реабилитировав эти земли, Бразилия могла бы расширить сельскохозяйственное производство без нанесения дальнейшего ущерба тропическим лесам.

Принятие этих и других мер позволило бы использовать тропические леса для финансирования развития и создания условий экономического роста социально включенным и устойчивым образом.
Но для достижения этого необходимы действия со стороны стран Латинской Америки и международного сообщества.

Развивающиеся страны должны обеспечить защиту прав собственности и реализацию государственной политики, чтобы создать стимулы, необходимые для охраны окружающей среды в будущем.
К чести бразильского правительства надо отметить, что оно отказалось от политики, прежде поощрявшей расчистку земель в бассейне Амазонки, и постановило, что 80% лесных массивов, находящихся в частной собственности, должны использоваться только для устойчивого управления лесными ресурсами.
Бразилия также разработала систему отслеживания и учета вырубки лесов, хотя контроль над территорией размером с Европу при отсутствии достаточных ресурсов сам по себе не может привести к соблюдению закона.

Следовательно, необходима большая поддержка со стороны международного сообщества для осуществления многообещающих проектов.
Рассмотрим следующие примеры:

• Сотрудничество между правительством Бразилии, Всемирным фондом охраны дикой природы, Всемирным Банком и международным сообществом стало основой для Программы охраняемых территорий бассейна Амазонки, целью которой является консервация природных ресурсов на 12% территории бразильской Амазонии.

• В рамках экспериментальной программы по консервации влажных тропических лесов Бразилии, финансируемой бразильским правительством и странами Большой семерки, за прошедшие десять лет было выделено 420 миллионов долларов на проекты, представляющие альтернативу вырубке леса.
В местах, где осуществлялась эта программа, вырубки практически не наблюдалось.

• С помощью утвержденного недавно кредита в размере 505 миллионов долларов Всемирный Банк поддерживает включение природоохранных вопросов в программу всех министерств и ведомств Бразилии.

• Механизм чистого развития Киотского протокола предусматривает восстановление лесных массивов для продажи прав на выброс парниковых газов.
Этот механизм может помочь создать систему, позволяющую компенсировать издержки по сохранению существующих лесных массивов и поддержать политику, учитывающую мировое значение лесов бассейна Амазонки.

Это обнадеживающие результаты.
Но еще многое надо сделать, и действовать надо безотлагательно.
Бассейн Амазонки является одной из крупнейших экологических и биологических сокровищниц мира.
И мировое сообщество должно относится к нему соответственно, расширяя усилия по его сохранению и защите.
