<HEADLINE>
Атака на центральный банк Индии

ИТАКА – Правительство премьер-министра Индии Нарендры Моди ведёт полномасштабный политический натиск на Резервный банк Индии (РБИ); шквал критики уже начал негативно сказываться на этом учреждении.
Это тревожная тенденция для Индии, поскольку авторитет и эффективность РБИ существенным образом способствовали сохранению макроэкономической и финансовой стабильности, тем самым, помогая удерживать высокие темпы роста ВВП на протяжении последних лет.

Одно из главных критических замечаний в адрес РБИ не является уникальным для Индии.
Как заявляет правительство, центробанк тормозит рост экономики, повышая процентные ставки из-за необоснованных страхов перед избыточной инфляцией и финансовой нестабильностью.
Президент США Дональд Трамп выступает с аналогичной критикой в адрес Федерального резерва, заявляя, что повышение процентных ставок ослабляет экономический рост и фондовый рынок в США.

Однако угроза, которая исходит от подобных атак, для РБИ несравнимо выше, чем для ФРС, и не в последнюю очередь потому, что – в отличие от ФРС – у РБИ нет установленного законом независимого статуса.
Ситуация усугубляется тем, что правительство Моди – впервые в истории – воспользовалось разделом 7 «Закона о РБИ», который позволяет ему напрямую давать указания руководителю центробанка в делах, представляющих общественное значение.

Готовность правительства Моди зайти так далеко означает, что вопрос не только в процентных ставках.
Правительство особенно недовольно мерам РБИ, призванными зачистить индийские банки, многие из которых обременены большими объёмами просроченных активов, и предотвратить накапливание рисков в других частях финансовой системы.
Данные меры сокращают возможности госбанков кредитовать клиентов с политическими связями.

Да, конечно, министры правительства не могут взять и напрямую всё это высказать.
Вместо этого, администрация Моди (и, в частности, министр финансов Арун Джетли) ругает РБИ за то, что тот не предотвратил накопление просроченных активов в банковской системе после того, как ради борьбы с последствиями мирового финансового кризиса в стране были открыты кредитные вентили.

Кроме того, правительство винит РБИ в нарушении надлежащих процедур, не информируя его о предстоящих монетарных решениях.
Эта критика лицемерна в лучшем случае.
А в худшем – может привести к полной остановке столь необходимых банковскому сектору реформ, которые, среди прочего, призваны гарантировать продуктивный, а не политически мотивированный характер кредитования.
Такой исход повысит финансовые риски и поставит под угрозу потенциальный рост экономики.

Пока что управляющий РБИ Урджит Патель отказывается уступать требованиям правительства.
Репутации и независимости РБИ помогает то, что Патель и его заместители (как это было и в случае с их предшественниками) обладают необходимым опытом, чтобы вести РБИ через экономические и политические минные поля.
Но если правительство продолжит атаковать РБИ сразу на множестве фронтов, тогда эффективная монетарная политика станет невозможна.
И если эти атаки приведут к увольнению Пателя, такой удар по РБИ, единственному уважаемому технократическому институту в индийской бюрократии, которая по большей части малофункциональна, станет очень серьёзным.

Независимость центральных банков сегодня часто фетишизируется.
Но если центральный банк стремится выполнять задачи, которые не имеют политической поддержки, тогда его легитимность должна (и будет) неизбежно слабеть.
Тем не менее, потеря операционной независимости, то есть возможности без вмешательства работать над достижением заявленных целей, установленных в ходе консультаций с политическими властями, тоже может оказаться фатальной для авторитета центрального банка.

Взгляните, например, на последние события в Турции.
Публичные атаки президента Реджепа Тайипа Эрдогана на независимость центрального банка привели к тому, что курс турецкой лиры обвалился.
Когда позиция центрального банка, наконец, возобладала над мнением Эрдогана, и процентные ставки были повышены, оказалось уже слишком поздно: авторитет центробанка уже рухнул.

Правительство Моди должно быть сильно заинтересовано в том, чтобы РБИ не постигла аналогичная судьба.
Дело в том, что авторитет центрального банка абсолютно необходим для проведения политики, которая обеспечивает правительству пространство для манёвра в трудных внутренних и внешних условиях.

Например, РБИ предотвратил дальнейшее падение рупии, тем самым, избежав риска возникновения порочного круга из оттока капитала и девальвации.
Кроме того, обязательство РБИ сохранять ценовую стабильность позволило установить процентные ставки на низком уровне, тем самым, удерживая под контролем расходы правительства на финансирование долга.
В более широком смысле, монетарная политика и надзорные функции РБИ превратили его в один из самых мощных инструментов, помогающих удерживать экономику на стабильном пути высоких темпов экономического роста.

В условиях приближающихся национальных выборов правительство Индии не может себе позволить пожертвовать всеми этими выгодами, причём особенно на фоне растущего скептицизма по поводу его способности поддерживать бюджетную дисциплину и проводить трудные реформы.
Моди и Джетли должны понять это и выступить за – а не против – РБИ.
