<HEADLINE>
Бюджетная политика фантазий

ЛОНДОН – Окажется ли грядущая рецессия тяжелее, чем вы ожидаете?
Не обернётся ли очередной циклический спад экономическим крахом, учитывая, что у крупнейших центральных банков осталось очень мало пространства для дальнейшего снижения процентных ставок?
Теоретически заполнить этот вакуум можно было бы с помощью бюджетной политики.
За последние десять лет многие экономисты и политики начали рьяно выступать за бюджетную экспансию, и вполне возможно, что во время следующего спада будут широко тестироваться меры тонкой настройки экономики с помощью бюджета.
Насколько они правы?

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Я настроен скептически.
Бюджетная политика слишком сильно политизирована, чтобы стать надёжной заменой современным, независимым, технократичным центральным банкам, которые до сих пор играли центральную роль в краткосрочной стабилизации.
Бюджетная политика, в свою очередь, играет центральную роль в фундаментальных, но крайне политизированных вопросах, которые связаны с ростом экономики, долгосрочной стабильностью и распределением ресурсов, и которые должны решаться демократическим путём (по крайней мере, в развитых странах).
Между тем, научные описания бюджетной политики как объективного, технократического инструмента часто вызывают ощущение, будто все мы живём в одном из эпизодов американского телесериала «Западное крыло».

В этом сериале, заслужившем похвалы критиков, выдуманный президент США, демократ Джед Бартлет, является экономистом по образованию.
Это хороший, высокоморальный человек, которого окружают столь же прекрасные сотрудники, полные добрых намерений.
Бартлет демонстрирует особый дар: взвешивая очень непростые советы, которые ему дают эксперты, они принимает полные нюансов экономические решения, устанавливающие баланс между эффективностью, справедливостью и политической реальностью.
Конечно, он часто наталкивается на оппозицию, когда пытается добиться одобрения своих законопроектов, но обычно Бартлет и его сотрудники побеждают.
Ему помогает не только тот факт, что оппонирующие идеологи правого фланга являются откровенно плохими людьми, но и то, что они легковесы в интеллектуальном отношении.

Впрочем, не только учёные-экономисты утверждают, что настало время для активной бюджетной политики на фоне ограниченных возможностей монетарной политики в условиях сверхнизких процентных ставок.
Многие ведущие центральные банки тоже заявляют, что бюджетная политика не должна ограничиваться своей традиционной ролью (решения о распределении государственных расходов, инвестиций, налогов и социальных пособий) и может заменить монетарную политику, занимаясь тонкой настройкой экономики и борьбой с рецессией.

Если почитать экономические журналы или поучаствовать в важнейших собраниях учёных-экономистов, можно увидеть, что в основе всех этих аргументов лежит модель, основанная на модели бюджетной политики «Западного крыла» – продуманная, надёжная, вызывающая доверие.
В новейшей литературе и научных дискуссиях почти полностью игнорируются политико-экономические проблемы, которые интенсивно изучались в 1980-е и 1990-е годы.
Уроки, выученные тогда, сегодня в основном забыты.

Бюджетная политика неизбежно связана с очень сложными компромиссами, которые достигаются с большим трудом и которые нередко оказываются аннулированы после ближайших выборов.
Именно поэтому большинство стран поручили центральным банкам проведение краткосрочной стабилизационной политики.
Современный, независимый, технократичный центральный банк является, наверное, самой величайшей инновацией в макроэкономике со времён изобретения политики управления спросом Джоном Мейнардом Кейнсом.
Правительства могут и должны принимать ключевые решения, касающиеся долгосрочного направления политики, но любой, кто думает, что парламент способен стабильно заниматься тонкой настройкой экономики, живёт в альтернативной реальности.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Факт в том, что в большинстве стран сегодня экономическая политика крайне поляризована, а решения принимают большинством с очень маленьким перевесом.
Например, в США для демократов бюджетная политика – это, как правило, шанс заняться увеличением расходов и пособий.
А для республиканцев она означает снижение налогов с целью снизить экономические размеры правительства.
Подобные различия становятся рецептом для «политики качелей».
Бюджетную политику, применяемую в качестве инструмента краткосрочной стабилизации, будет неизбежно очень трудно откалибровать и сделать своевременной, то есть сделать такой же, как и отточенная центральными банками монетарная политика.

За последние 20 лет центральные банки очень хорошо поняли, что постоянные, стабильные и предсказуемые меры столь же важны, как и любые краткосрочные решения.
Более того, на множестве конференций можно услышать, как центральные банки обсуждают нюансы малейших изменений в их сигналах и влияние этих изменений на ожидания.

Между тем, в научных статьях, написанных в стиле сериала «Западное крыло», основные функции бюджетной политики (государственные расходы и налоговая политика) считаются полностью стабильными и предсказуемыми.
А все проблемы, касающиеся последовательности и доверия, игнорируются.

Не исключено, что в каких-то странах во время следующей рецессии бюджетная политика окажет ключевое влияние, благодаря точно откалиброванным и вовремя принятым решениям.
И да, конечно, центральные банки иногда ошибаются.
Однако идея, что нам следует отказаться от разделения задач между бюджетной и монетарной политикой – наивна.
Как и идея, что усиление «автоматических стабилизаторов» (страхование по безработице, социальные пособия и так далее) позволит решить все проблемы с доверием к бюджетной политике, благодаря автоматической коррекции бюджета, не требующей политических действий.
Факт в том, что стабилизаторы всегда оказывают стимулирующее воздействие, поэтому политические баталии по поводу масштабов их расширения неизбежны.
Впрочем, есть и более глубокая проблема: в конкретных обстоятельствах власти могут нарушить правило автоматических стабилизаторов (и зачастую они так и поступают).

Правильным решением будет не снижение роли монетарной политики, а поиск способов повышения её эффективности в условиях низких процентных ставок, и в частности, способов использовать отрицательные ставки более справедливым и эффективным образом.
Пока этого не сделано, пока роль монетарной политики будет принижаться, а бюджетная политика считаться единственным возможным инструментом, нам придётся готовиться к усилению волатильности бизнес-циклов.
