<HEADLINE>
Защита женщин не только на словах

СТОКГОЛЬМ – Прошло уже 20 лет с тех пор, как Совет Безопасности Организации Объединенных Наций единогласно принял Резолюцию о женщинах, мире и безопасности (Резолюция 1325), призывающую международное сообщество улучшить условия для женщин и девочек, особенно тех, кто пострадал в результате вооруженного конфликта.
В частности, в резолюции 1325 определены четыре основных направления глобальных действий: предотвращение конфликтов, защита женщин и девочек, участие женщин в миротворчестве и миростроительстве, а также помощь и восстановление.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Что было сделано в мире?
Во-первых, благодаря Резолюции 1325 женщины принимают участие в основных дискуссиях о мире и безопасности, в которых долгое время доминировали мужчины.
Теперь мы гораздо лучше понимаем гендерные аспекты этих проблем и разработали общий язык для их обсуждения.

Вместе с тем, прогресс достигнутый в области реального улучшения положения женщин и девочек, разочаровывает.
Сегодня женщины и девочки находятся чуть в большей безопасности, чем в 2000 году.
В наше время ведется больше войн, при которых последствия для гражданского населения, попавшего под перекрестный огонь, просто разрушительны.

Несмотря на то, что был достигнут значительный прогресс в борьбе с использованием сексуального насилия в качестве оружия и тактики ведения войны, эти зверства происходят по сей день.
Новые данные, опубликованные в прошлом году, показали рекордный уровень политического насилия в отношении женщин.
И хотя за годы после принятия Резолюции 1325 количество мирных соглашений, в которых конкретно упоминаются женщины или гендерная принадлежность резко возросло, в половине подобных соглашений они до сих пор не упоминаются.

Третий столп Резолюции 1325, участие, возможно, является наиболее важным.
Женщины должны иметь право голоса в том, как каким образом достигается и поддерживается мир, как защищаются люди и как общество восстанавливается после конфликта.

Это не вопрос гендерного равенства как такового.
У женщин и девочек есть уникальные интересы и точки зрения, которые необходимо учитывать, и, как правило, их опыт ситуаций незащищенности и конфликта во многом отличается от того, что есть у мужчин и мальчиков.
Например, принудительные браки (часто с участием детей) более вероятны во время конфликта и после него.
Соответственно, женщины-миротворцы пользуются большим доверием среди этих когорт пострадавшего от конфликта населения, чем их коллеги-мужчины.
Более того, изучение мирных процессов за последние 30 лет показывают, что, когда у женщин есть право голоса на переговорах, у них гораздо больше шансов прийти к соглашению – и добиться прочного урегулирования.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Но в целом прогресс не впечатляет.
Женщины возглавляют только пять из 19 миротворческих операций ООН, действующих к середине 2020 года, и ни одну из 17 миссий и операций в рамках Общей политики безопасности и обороны Европейского союза.
В 2015-19 годы, число женщины участвующих в мирных переговорах составляло лишь 14%.

Даже если нам удастся улучшить эти общие цифры, реальный прогресс будет возможен только в том случае, если мы сможем также устранить укоренившееся гендерное неравенство.
Тот факт, что женщины переживают конфликты иначе, чем мужчины, и что они так часто остаются за рамками мирных процессов, отражает неравные гендерные роли в обществах.

Например, задумайтесь о том, как экологические кризисы влияют на мир и безопасность.
В таких регионах, как Африканский Рог и Сахель, затяжные засухи привели к все большей нехватке пресной воды, пахотных земель и пастбищ, что напрямую сказалось на средствах к существованию семей, которые полагаются на скотоводство и богарное земледелие.
Эти условия порождают жестокую борьбу за ресурсы, миграцию в поисках более безопасной жизни и повсеместное чувство отчаяния, которым могут воспользоваться местные вооруженные группировки.

В этих сельскохозяйственных сообществах структура работы и власти обычно подразумевает, что женщины несут ответственность за выявление и преодоление нехватки ресурсов.
Но, как правило, именно мужчины владеют землей, ведут переговоры, принимают долгосрочные планы и решения по расходам.
Таким образом, проблема, поставленная Резолюцией 1325, заключается в изменении законов и подходов, исключающих женщин, а также в привлечении большего числа женщин-миротворцев и советников.

В целом, табель выполнения Резолюции 1325 за 20 лет показывает лишь ограниченные достижения.
Как мы можем гарантировать, что план 2030 года будет лучше?
Если позаимствовать линию Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года, это должна быть декада на реализацию.
Первый и самый простой шаг – это установить количественные цели для участия женщин со стороны правительств, ООН и других международных организаций, которые проводят миротворческие операции, а затем обеспечить их выполнение.

Вторым, наиболее важным шагом является составление или обновление планов действий по выполнению Резолюции 1325.
На сегодняшний день только 86 стран – что составляет менее половины государств-членов ООН – составили национальные планы, и некоторым из них более десяти лет.
Новые планы действий должны быть направлены на расширение участия женщин во всех аспектах в области мира и безопасности.
Только в том случае, когда женщины и девочки чувствуют себя в большей безопасности и участвуют в процессе принятия решений в обычных обстоятельствах, они, вероятно, почувствуют себя в большей безопасности и будут приняты на эти роли в более экстремальных условиях конфликта и войны.

Резолюция 1325 Совета Безопасности ООН является результатом активности женщин в борьбе за мир и справедливость.
Ее конечная цель состоит в том, чтобы окончательно разорвать порочный круг конфликтов и отсутствия безопасности, так чтобы предотвращение, защита, помощь и восстановление больше были не нужны.
Это остается вдохновляющей и безотлагательной целью.
