<HEADLINE>
Переосмыслить проблему голода

РИМ – В мире существует проблема полноценного питания.
Хотя сегодня и сделаны серьезные шаги по выполнению Цели развития тысячелетия – вдвое сократить число людей, страдающих от недоедания в развивающихся странах, проблема все еще остается постоянной, широко распространенной и сложной.
В конечном итоге, вопрос стоит не просто в обеспечении дополнительного количества продовольствия; эффективные действия по уменьшению недоедания должны дать возможность получать достаточное количество необходимых видов продовольствия ‑ такого питания, которое позволит людям жить полноценной и здоровой жизнью.

Производство продовольствия увеличилось в мире с 1945 года в три раза, и объем продуктов питания на душу населения вырос, в среднем, на 40%.
Только за последнее десятилетие производство овощей в Азиатско-Тихоокеанском регионе выросло на четверть, а ведь в этом регионе выращивается больше трех четвертей мирового урожая всех овощей.

Однако, несмотря на эти достижения в увеличении производства продовольствия, по крайне мере 805 миллионов человек каждый день остаются голодными, и из них 791 миллион человек живет в развивающихся странах.
Гораздо больше людей голодают периодически или сезонно.
А больше двух миллиардов людей страдают от «скрытого голода» – недостатка одного или нескольких микроэлементов.

Голод и недоедание разрушают здоровье и снижают производительность труда взрослых, ослабляют их способность учиться и работать.
Более того, у детей голод и недоедание задерживают физическое и умственное развитие и делают их более предрасположенными к болезням и преждевременной смерти.
Один из каждых четырех детей в возрасте до пяти лет страдает замедленным развитием из-за недоедания.

Качественное питание особенно необходимо в первые 1000 дней жизни (с момента зачатия до годовщины двухлетия).
Но даже и после этого периода голод и недоедание уменьшают шансы ребенка дожить до совершеннолетия, и еще меньше возможностей он имеет для прожития полного жизненного потенциала.

Как ни странно, во многих частях света повсеместный голод существует рядом с растущим числом полных людей.
Более 1,5 миллиардов людей страдают от избыточного веса, а одна треть из них страдает от ожирения.
Эти люди особенно подвержены таким незаразным болезням, как болезни сердца, инсульты и диабет.

Вопреки распространенному мнению, согласно которому ожирение чаще связывается с излишним потреблением пищи, ожирение связано с недостаточным получением доступной, разнообразной и сбалансированной пищи.
Поэтому задача международной общественности – обеспечить достаточное потребление нужных видов продуктов питания.

Это означает необходимость разработки таких систем питания, которые отвечают потребностям людей, в особенности тех, кто находится в неблагоприятном социальном или экономическом положении.
Матери, дети, старики и инвалиды составляют группы, которые больше всего страдают от опасностей недоедания, и на эти группы населения должно быть обращено особое внимание в вопросах качественного питания и обеспечения продуктами.

Для того чтобы от принимаемых сегодня мер могли получить выгоды и последующие поколения, должны быть улучшены мировые системы обеспечения продовольствием с особым упором на сохранение устойчивости окружающей среды.
В связи с этим мировые руководители должны провести новую оценку процессов производства продовольствия, при осуществлении которых сегодня возлагается большая нагрузка на природные питательные ресурсы.
Выкачиваются запасы пресной воды, ведется злоупотребление лесными ресурсами, деградируют почвы, истощаются запасы рыбы, уменьшается биологическое разнообразие.
Положение еще более ухудшается из-за того, что нет достаточной инфраструктуры для хранения и транспортировки продовольствия к потребителям, что ведет к большим потерям продовольствия.

Конечно, важно найти правильный баланс между производством питательной пищи и сохранением окружающей среды.
Например, в животноводстве производится очень полезная пища – молоко, яйца, мясо – она обогащает рацион населения в развивающихся странах и обеспечивает выживание миллионов людей.
Экологически небезопасные системы производства продуктов питания в сочетании с бесхозяйственным и избыточным потреблением существуют в некоторых регионах мира, что ведет к серьезным последствиям в части изменения климата, передачи болезней и нарушении рационального баланса питательных веществ.

Из-за высокой политической ответственности мировые системы производства продовольствия должны быть изменены.
Безусловным должно быть то, что все связанные с продовольствием программы, политика и оперативное вмешательство должны обеспечивать получение продовольствия достаточной питательности и стабильность в производстве.
Все исследования и новшества должны быть направлены на улучшение использования воды, почвы, удобрений и человеческого труда с минимальным отрицательными последствиями, что крайне важно для экологической устойчивости окружающей среды.

Не менее важными являются оперативные меры для того, чтобы дать возможность местным общинам улучшить рацион питания.
Для этого необходимо проведение обстоятельных разъяснительных мероприятий по вопросам здравоохранения, образования и социальной защиты.
Необходимо проведение инициатив по повышению занятости и рекомендации по повышению получения доходов.

И последнее – поставщики и дистрибьюторы нуждаются в поддержке и поощрении для изменения существующих систем работы.
Все-таки переход к устойчивой экономике не должен проходить за счет средств фермеров.

Обеспечение лучшего питания имеет и экономический смысл.
Недостаток питания во всех его формах снижает мировое экономическое благосостояние на 5% ежегодно за счет утраченной производительности и возникающих дополнительных расходов.
Экономические выгоды от ликвидации недостатка микроэлементов оцениваются коэффициентом затрат/доходов почти как 1:13.

Предстоящая Вторая Международная конференция по продовольствию в Риме дает историческую возможность стимулировать принятие политического обязательства по улучшению всеобщего питания с помощью проведения лучших стратегий и обеспечения международной солидарности.
Неспособность дать необходимые инвестиции для обеспечения питания, доступа к продовольствию и устойчивости производства непростительна морально и экономически.
