<HEADLINE>
Почему важна африканская культурная реституция

НЬЮ-ЙОРК – Премьер-министр Франции Эдуар Филипп недавно вручил старинную саблю президенту Сенегала Маки Саллу в президентском дворце в Дакаре.
Но это был не подарок.
Сабля вернулась домой через сто с лишним лет после того, как её украли.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Репатриация этого предмета, имеющего глубокое историческое, духовное и культурное значение, могла бы показаться просто жестом колониальной компенсации.
Но у этой церемонии был иной смысл, намного превосходящий своими масштабами единственный физический предмет.
На самом деле это был переломный момент в процессе признания Западом того культурного ущерба, который был нанесён колониализмом.

Упомянутая сабля принадлежала Эль-Хадж Омару Таллю, основателю Тукулёрской империи, которая когда-то распространялась от современного Сенегала до земель Мали и Гвинеи.
Талль был уважаемым религиозным лидером и борцом антиколониального сопротивления.
Его оружие – вместе с десятками тысяч других предметов разграбленного африканского наследия – попало в руки французов в 1890-е годы.
Выставлявшаяся во французских музеях, эта сабля перестала символизировать военную доблесть когда-то могущественной династии.
Наоборот, она рассказывала историю уничтожения африканской империи, легитимизируя расизм и предрассудки, характерные для колониального периода.

Семья Талля вела кампанию за возврат сабли с 1944 года, и в ноябре этого года они, наконец, выиграли свою битву.
Потомки съехались в Дакар из городов в Гвинее, Мали и Сенегале, чтобы стать свидетелями её возращения домой.
Сабля будет оставаться в Сенегале в течение пяти лет, пока французский парламент решает, будет ли она – и другие предметы – реституирована навсегда.

Всего несколько лет назад такой момент был бы просто невообразимым.
Европейские правительства, министры культуры, музеи и университеты долгое время отказывались признавать аморальность обстоятельств, при которых культурное наследие Африки покинуло континент.
Именно поэтому передача сабли стала очень символичной, предвещая сдвиг в политической динамике и свидетельствуя о возникшем вновь уважении к полной событий истории Африки.
Кроме того, эта передача стала свидетельством настойчивости африканцев (молодых и старых, живущих на континенте и в диаспоре), которые мобилизовались, чтобы потребовать от лидеров бывших колониальных держав исправления исторической несправедливости.

Колониализм отрицал африканское искусство, музыку и архитектуру.
Жестокие лидеры, например, Ян Смит, занимавший пост премьер-министра Родезии (сейчас Зимбаве) в 1960-е и 1970-е годы, легитимизировали ужасающие злоупотребления и несправедливость, подрывая культуру африканских народов и, тем самым, стирая их человечность.

Фонды «Открытое общество» уже много десятилетий поддерживают тех, кто находится на передовой линии борьбы за общественные преобразования.
Мы понимаем, что искусство и культура обладают огромной силой, способной поставить под сомнение структурное неравенство, бросить вызов предубеждениям и сформировать воображение нового поколения лидеров.
Наше культурное наследие формирует основу тех историй, которыми мы делимся, чтобы объяснить смысл нашего места в истории – и в мире.
По сути, создание культурных артефактов является в фундаментальном смысле выражением человеческой надежды.

Понимая это, фонды «Открытое общество» объявляют о начале новой программы размером $15 млн; она призвана поддержать работу по реституции и реаппроприации артефактов, украденных с африканского континента.
На протяжении ближайших четырёх лет мы будем поддерживать граждан, художников, преподавателей, коренные народы, организации гражданского общества, музеи, университеты и другие учреждения, которые занимаются возвратом африканского наследия в его законный дом и воспитанием у будущих поколений африканцев чувства обладания собственной историей, культурой и идентичностью.

Молодёжь Африки, среди прочего, требует передать ей контроль над своей собственной судьбой и недавно добилась поразительных перемен в Эфиопии и Судане.
Молодые люди осознают важность культурного наследия и ведут кампанию за возврат африканских артефактов.
Многие бывшие колониальные державы начали к ним прислушиваться, понимая, что молодёжь – это важнейшая сила на континенте, где, как ожидается, численность населения к 2050 году увеличится на миллиард человек – до 2,5 млрд.

В 2017 году, выступая в университете в Буркина-Фасо перед полным залом слушателей, президент Франции Эммануэль Макрон пообещал сделать возврат африканских артефактов своим приоритетом.
«Африканское культурное наследие, – заявил он, – не может больше оставаться пленником европейских музеев».
После этого появился прорывный доклад Сарра-Савойя, заказанный французским правительством, который дал старт глобальному разговору о возврате предметов, украденных из Африки.
Авторы доклада – французский историк искусства Бенедикт Савой и сенегальский писатель Фелвин Сарр – рекомендовали немедленный и безусловный возврат любых культурных предметов, полученных с помощью воровства, грабежа, разбоя, мародёрства или неравного обмена в колониальные времена.

После публикации доклада в ноябре 2018 года глобальное движение за реституцию предметов искусства значительно укрепилось.
Были поданы официальные заявления о реституции исторических артефактов и человеческих останков в Эфиопию, Сенегал, Бенин и Нигерию.
Впрочем, ещё нужно проделать большую работу, чтобы надежды на культурную реституцию стали реальностью.

Количество артефактов, потерянных Африкой, шокирует.
Королевский музей Центральной Африки в Бельгии хранит сегодня 180 тысяч предметов, относящихся к наследию стран Африки южнее Сахары.
В Британском музее в Лондоне и в Музее на набережной Бранли в Париже хранятся примерно по 70 тысяч африканских исторических артефактов.
Эти цифры резко контрастируют с количеством предметов, хранящихся в музеях Африки.
По оценкам Алена Годону, историка и куратора из Бенина, в большинстве национальных музеев в Африке хранится не более 3 тысяч предметов.
Фонды «Открытое общество» в сотрудничестве с нашими партнёрами в Африке и во всём мире работают над тем, чтобы изменить эту ситуацию.

Реституция – это не просто противодействие агрессивному наследию колониализма, которое по-прежнему влияет на политическую динамику в Африке и во всём мире.
Речь идёт о том, чтобы поддержать начатую молодыми африканцами работу над изменением устаревших, расистских представлений об их многообразном культурном наследии и богатой истории.
Речь идёт о передаче нынешним поколениям средств для формирования ими лучшего будущего для себя.
Речь идёт, по сути, о возвращении активной роли континенту, который определяет свой путь вперёд.
