<HEADLINE>
Настоящее сырье для производства богатства

ТИРАНА – Бедные страны экспортируют сырье, например какао, железную руду и необработанные алмазы.
Богатые страны экспортируют – зачастую в те же самые бедные страны – более сложные продукты, такие как шоколад, автомобили и ювелирные украшения.
Если бедные страны хотят разбогатеть, им необходимо прекратить экспорт собственных ресурсов в виде сырья и сосредоточиться на добавлении к нему стоимости.
В противном случае богатые страны получают львиную долю стоимости и все хорошие рабочие места.

Бедные страны могут последовать примеру Южной Африки и Ботсваны и использовать свои природные богатства для ускорения индустриализации благодаря ограничению экспорта минералов в сыром виде (политика, которая местным известна под названием «обогащение»).
Но вот стоит ли им это делать?

Некоторые идеи хуже, чем просто неправильны: они выхолащивают, поскольку интерпретируют мир таким образом, что подчеркиваются второстепенные вопросы – скажем, наличие сырья – и скрываются от глаз населения наиболее перспективные возможности, которые могут находиться в другом месте.

Рассмотрим Финляндию, северную страну, обладающую большим количеством древесины при небольшом населении.
Классический экономист утверждал бы, что, учитывая это, стране следует экспортировать древесину, что Финляндия и сделала.
С другой стороны, экономист школы традиционного развития утверждал бы, что ей не следует экспортировать древесину; вместо этого, она должна заниматься добавлением стоимости к ней путем преобразования в бумагу или мебель – что Финляндия тоже делает.
Однако на все продукты, связанные с древесиной, приходится не более 20% экспорта Финляндии.

Причина в том, что древесина открыла другой, и куда более богатый путь к развитию.
Пока финны рубили лес, их пилы и топоры тупились и ломались, и их необходимо было чинить или менять.
В конечном счете, это привело их к тому, что они стали одними из лучших в производстве машин, которые рубят и режут лес.

Финские бизнесмены вскоре поняли, что они могут сделать машины, которые режут другие материалы, поскольку не все, что можно срезать, состоит из дерева.
Затем они автоматизировали машины, которые режут, поскольку нарезание чего-либо вручную может быстро надоесть.
Отсюда, они двинулись к автоматизации других машин, поскольку жизнь ‑ это не только резка, в конце концов.
Начав с автоматизированных машин, они, наконец, закончили компанией Nokia.
На сегодняшний день машины различных типов составляют более 40% экспорта товаров Финляндии.

Мораль этой истории в том, что увеличение стоимости сырья является одним из путей диверсификации, однако он не обязательно является длительным или плодотворным.
Страны не ограничиваются тем сырьем, которым располагают.
В конце концов, Швейцария не имеет своего какао, а Китай не производит передовые чипы памяти.
Однако это не помешало этим странам занять доминирующую позицию на рынках шоколада и компьютеров, соответственно.

Обладание близкими источниками сырья является преимуществом только в тех случаях, когда это сырье является очень дорогим в транспортировке, чтобы перемещать его, что в большей степени справедливо для древесины, нежели для алмазов или даже железной руды.
Австралия, несмотря на свою удаленность, является крупным экспортером железной руды, но не стали, в то время как Южная Корея экспортирует сталь, несмотря на то что ей для этого необходимо импортировать железную руду.

Финская история свидетельствует о том, что более перспективные пути к развитию связанны не с добавлением стоимости к вашему сырью – а с добавлением возможностей к уже имеющимся у вас возможностям.
Это означает, что, смешивая новые возможности (например, автоматизацию) с теми, которыми вы уже располагаете (например, станки), вы выходите на совершенно другие рынки.
С другой стороны, чтобы получить сырье, вам нужно всего лишь отправиться к ближайшему порту.

Размышления о будущем только на основе дифференциального транспортно-ценового преимущества исходных материалов ограничивают страны продуктами, которые интенсивно используют только локально доступное сырье.
Это оказывается крайне ограничивающим.
Близость к какому типу сырья делает страну конкурентоспособной в производстве автомобилей, принтеров, антибиотиков или фильмов?
Большинство продуктов требуют для своего создания множество исходных материалов, и, в большинстве случаев, какой-то отдельный тип сырья не создаст достаточно большой разницы.

Обогащение заставляет добывающие отрасли продавать свою продукцию на местном уровне по ценам, которые ниже их экспортной цены, и работает в качестве косвенного налога, который служит для субсидирования низовых процессов.
В принципе, эффективное налогообложение добывающих отраслей должно позволить обществу максимизировать преимущества щедрости природы.
Однако не существует причин, по которым использование потенциала налогообложения следует направлять на поддержку низовых отраслей.
Как показали мы с моими коллегами, эти отрасли не являются ни ближайшими с точки зрения возможностей, ни самыми ценными в качестве ступеней к дальнейшему развитию.

Возможно, самым большим экономическим воздействием угольной промышленности Великобритании в конце семнадцатого века было то, что она способствовала развитию парового двигателя в качестве способа откачки воды из шахт.
Однако паровой двигатель привел к революции в производстве и транспортировке, изменив мировую историю и место Британии в ней – и в первую очередь, увеличил для Великобритании пользу от обладания месторождениями угля.

С другой стороны, развитие нефтехимических или сталелитейных заводов, или перемещение низкооплачиваемых рабочих мест по обработке алмазов из Индии или Вьетнама в Ботсвану – страну, которая в четыре раза богаче – это решение, которое в равной степени лишено воображения и лишает возможностей.
Куда больше креативности можно найти в ОАЭ, которые использовали свои нефтяные доходы для инвестирования в инфраструктуру и сферу услуг, тем самым превратив Дубай в успешный деловой и туристический центр.

В этом есть урок для Соединенных Штатов, которые вели обширную политику обогащения с момента нефтяного эмбарго 1973 года, когда они ограничили экспорт сырой нефти и природного газа.
Поскольку Америка все больше становились импортером энергии, ее лидеры так и не нашли оснований для отказа от этой политики.
Однако недавняя сланцево-энергетическая революция резко увеличила объемы производимого газа и нефти за последние пять лет.
В результате, внутренняя цена на природный газ значительно ниже экспортной цены.

Это неявные субсидии для отраслей промышленности, которые интенсивно используют нефть и газ и могут привлечь в страну некоторое количество иностранных инвестиций.
Однако является ли это лучшим способом использования государственной способности облагать налогом и регулировать торговлю?
Возможно, для США лучшим выбором стало бы использование своих возможностей облагать налогом добычу природного газа, чтобы стимулировать развитие современного технологического эквивалента революционного двигателя?
