<HEADLINE>
Когда заканчиваются легкие деньги
<P>
ЛОНДОН – Уход председателя Федеральной резервной системы США Бена Бернанке запустил спекуляции вокруг того, когда и как ФРС и другие центральные банки начнут сворачивать свои гигантские закупки долгосрочных активов, также известные под названием «количественное смягчение» (QE).
Наблюдатели хватаются за каждый новый кусочек экономических данных, чтобы предсказать дальнейшее ускорение количественного смягчения или его спад.
Однако куда больше внимания следует уделить влиянию любого из этих исходов на различных экономических игроков.
<P>
Не существует никаких сомнений относительно масштабов программ QE.
С начала финансового кризиса ФРС, Европейский центральный банк, Банк Англии и Банк Японии использовали QE, чтобы сгенерировать более 4 триллионов долларов США дополнительной ликвидности для своих стран.
Когда эти программы закончатся, правительства, некоторые развивающиеся рынки и некоторые корпорации могут стать уязвимыми.
Им необходимо приготовиться.
<P>
Исследование, проведенное Глобальным институтом McKinsey, показывает, что низкие процентные ставки в период с 2007 по 2012 год сохранили правительствам США и Европы почти 1,6 триллиона долларов.
Этот неожиданный подарок создал возможность для высоких государственных расходов и уменьшил необходимость в мерах строгой экономии.
Если процентные ставки вернутся к уровню 2007 года, процентные платежи по государственному долгу могут вырасти на 20% при прочих равных условиях.
<P>
Правительства США и еврозоны особенно уязвимы в краткосрочной перспективе, поскольку средний срок погашения суверенного долга составляет всего 5,4 и приблизительно 6 лет, соответственно.
Великобритания находится в лучшем положении, поскольку средний срок погашения там составляет 14,6 лет.
В связи с повышением процентных ставок правительство будет вынуждено либо повысить налоговые поступления, либо ввести более сильные меры жесткой экономии, чтобы компенсировать увеличение расходов по обслуживанию долга.
<P>
Кроме того, американские и европейские нефинансовые корпорации, благодаря снижению платежей по обслуживанию долга, сэкономили 710 млрд долларов, а ульранизкие процентные ставки позволили увеличить прибыль приблизительно на 5% в США и Великобритании, и на 3% ‑ в еврозоне.
Когда вырастут процентные ставки, этот источник роста прибылей исчезнет и некоторые фирмы будут вынуждены пересмотреть бизнес-модели – например, те, что занимаются частным акционерным капиталом и полагаются на дешевый капитал.
<P>
Страны с развивающейся экономикой также получили выгоду от доступа к дешевому капиталу.
Закупки суверенных и корпоративных облигаций иностранными инвесторами в период с 2009 по 2012 год выросли почти в три раза, достигнув 264 миллиардов долларов.
Некоторые из этих инвестиций изначально финансировались за счет заимствования в развитых странах.
После завершения QE страны с развивающейся экономикой могут столкнуться с оттоком капитала.
<P>
С другой стороны, домашние хозяйства в США и Европе потеряли 630 млрд долларов чистого процентного дохода из-за QE.
Это сильно навредило более давнишним домашним хозяйствам, которые обладают значительными приносящими процентный доход активами, в то же время принося выгоду более молодым домохозяйствам, которые являются чистыми заемщиками.
<P>
Несмотря на то что домашние хозяйства во многих развитых странах снизили свое долговое бремя после начала финансового кризиса, общий долг домохозяйств США, Великобритании и большинства стран еврозоны в процентном отношении к ВВП (и в абсолютном выражении) все еще превышает показатели за 2000 год.
Многим домохозяйствам все еще необходимо дальше снижать свое долговое бремя, и они попадут под удар более высоких процентных ставок, когда попытаются это сделать.
<P>
Некоторые компании также были затронуты QE и нуждаются в принятии соответствующих мер, в случае если такая политика сохранится.
Многие страховые компании и банки находятся под значительным ударом из-за низких процентных ставок.
Чем дольше будет продолжаться QE, тем уязвимее они будут становиться.
Особенно сложная ситуация разворачивается в некоторых европейских странах.
Страховщики, которые предлагают клиентам продукцию с гарантированной процентной ставкой, обнаруживают, что доходность правительственных облигаций ниже ставок, выплачиваемых клиентам.
Еще несколько лет ультранизких процентных ставок сделают многие из этих компаний уязвимыми.
Точно так же, банки еврозоны в общей сложности потеряли 230 млрд долларов чистого процентного дохода в период с 2007 по 2012 год.
Если QE продолжится, многим из них придется найти новые способы получения прибыли или же столкнуться со значительной реструктуризацией.
<P>
В случае сохранения QE мы также можем стать свидетелями возвращения пузырей цен на активы в некоторые сектора, особенно в недвижимость.
Международный валютный фонд в 2013 году отметил, что в Канаде, Европе и некоторых странах с формирующейся рыночной экономикой уже появились «признаки перегрева рынков недвижимости».
В Великобритании Банк Англии объявил, что в феврале он свернет ипотечное финансирование для схемы кредитования, которая позволила кредиторам заимствовать при ультранизких ставках в обмен на предоставление кредитов.
<P>
Разумеется, QE и ультранизкие процентные ставки служили определенной цели.
Если бы центральные банки не предприняли решительных действий по вливанию ликвидности в свои экономики, мир мог бы столкнуться с куда худшими результатами.
Экономическая деятельность и прибыли предприятий могли бы быть куда ниже, а дефициты государственных бюджетов были бы выше.
Когда денежная поддержка будет, наконец, снята, это станет индикатором способности процесса восстановления экономики противостоять более высоким процентным ставкам.
<P>
Тем не менее, все игроки должны понять, как завершение QE на них повлияет.
После почти пяти лет проведения, QE, вероятно, закрепило ожидания продолжающихся низких или даже отрицательных реальных процентных ставок – действуя сходно с привыканием к обезболивающим, а не к сильным антибиотикам, как выразился один комментатор.
Правительства, компании, инвесторы и частные лица должны избавиться от своего нынешнего фальшивого спокойствия и принять более дисциплинированный подход к заимствованию и кредитованию, чтобы подготовиться к завершению (или продолжению) количественного смягчения.
