<HEADLINE>
Восход «нефтеюаня»

СИДНЕЙ / ИТАКА.
Прошло всего десять месяцев, с тех пор как Китай запустил свой фьючерсный контракт на нефть, деноминированный в юанях (женьминьби), на шанхайской Международной энергетической бирже.
Несмотря на дурные предчувствия и большую тревогу, нефтяные рынки продолжают функционировать, а фьючерсные контракты Китая положительно зарекомендовали себя и обогнали по объему операций фьючерсы на нефть, деноминированные в долларах и торгуемые в Сингапуре и Дубае.

Конечно, объем торгов на Шанхайской Международной энергетической бирже все еще отстает от объема нефтяных контрактов нефти марки Brent, торгуемых в Лондоне, и фьючерсов West Texas Intermediate oil, торгуемых в Нью-Йорке.
Китайский фьючерсный контракт на нефть, однако, серьезно воспринимается многонациональными торговцами сырьевыми товарами (такими как Glencore) и оценивается сопоставимо с индексами Brent и WTI.
Как мы указали в Азиатско-Тихоокеанском журнале, эти результаты свидетельствуют: нефтяные фьючерсы Китая могут привести женьминьби к центру мировых сырьевых рынков.

Можно ожидать, что запуск фьючерсного контракта на нефть расширит возможности торговли сырьевыми товарами, деноминированными в женьминьби.
По мере того как все большая доля импорта нефти Китая станет оцениваться в национальной валюте, иностранные поставщики будут иметь больше счетов, деноминированных в женьминьби, с помощью которых они смогут покупать не только китайские товары и услуги, но и китайские государственные ценные бумаги и облигации.
Можно ожидать, что это укрепит рынки капитала Китая и будет способствовать интернационализации женьминьби – или, по крайней мере, постепенной дедолларизации нефтяного рынка.

В течение последнего десятилетия стратегия Китая по интернационализации женьминьби предусматривала более широкое использование специальных прав заимствования (СПЗ) Международного валютного фонда в качестве альтернативной международной резервной валюты.
Чжоу Сяочуань, управляющий на тот момент Народным банком Китая, изложил стратегию в своем исследовании 2009 года.
С новыми ассигнованиями специальных прав заимствования развивающимся промышленным державам, таким как Китай, СПЗ, основанные на корзине валют, включая женьминьби, могут служить не только инструментом развития, но и средством международных платежей, чтобы конкурировать с долларом США.
После волны глобального финансового кризиса 2008 года Международная финансовая система, ориентированная на СПЗ, стала привлекательной перспективой и для других стран.

Исследование Чжоу от 2009 года активизировало эти действия, поскольку он указал на очевидные недостатки долларовой системы (например, такие как влияние хронического торгового дефицита США) и показал преимущества СПЗ как альтернативного средства международного финансового регулирования.

Введение торговли нефтью на основе женьминьби в то время, когда Китай и многие другие страны сталкиваются с агрессивными тарифами США, и возможное дальнейшее развитие торговли на основе женьминьби на других сырьевых рынках предполагает, что доллар США может столкнуться с беспрецедентным вызовом своей гегемонии.
Возможно, в ближайшем будущем он больше не будет рассматриваться как якорь международной валютной системы, что положит конец «чрезмерной привилегии» США, как назвал ее Валери Жискар Д'Эстен, базирующейся на центральной роли доллара в международной торговле.

Если конечные цели Китая включают интернационализацию женьминьби, то его более насущной задачей, отчасти продиктованной тарифами или санкциями США в отношении Китая и других стран, является дедолларизация международной системы.
Это отражено в переходе к продвижению фьючерсных контрактов на нефть, торгуемую в Шанхае, что свидетельствует об окончательном утверждении китайской стратегии СПЗ.

Это также способ для Китая уменьшить влияние введенных против него торговых санкций США через снижение уровня обязательств в этих санкциях.
Например, и Россия, и Иран продают нефть Китаю и принимают оплату в женьминьби в ответ на фактические или потенциальные санкции, введенные против этих стран США.
У них также есть крупный импорт из Китая и другие методы укрепления связей.

Китай, несомненно, рассматривает появление нефтяных контрактов, деноминированных в женьминьби, как средство для своих компаний покупать нефть и газ в собственной валюте, тем самым избегая воздействия колебаний курсов иностранной валюты и давая таким образом предупредительный сигнал превосходству доллара США.
Тот факт, что Китай в настоящее время является крупнейшим импортером нефти в мире, а также его ведущей торговой и обрабатывающей экономикой, придает вес его «нефтеюаню» и другим инициативам по интернационализации женьминьби.
Если Китай сможет противостоять американским контратакам, его действия заложат финансовую основу для появления многополярного мира.
