<HEADLINE>
Неравенство – профилактика бедствия

НЬЮ ХЭЙВЭН – Книга Томаса Пикетти “Капитал в 21 веке”, стала одной из самых широко обсуждаемых, и привлекла особое внимание к проблеме растущего экономического неравенства.
Но и она не дает ответы на решение проблемы неравенства.
Как признается Пикетти, его предложение о прогрессивном глобальном налоге на капитал (богатство) – “потребует очень высокого и несомненно нереального уровня международного сотрудничества”

Мы не должны фокусироваться на быстрых решениях.
Действительно, одной из важных задач, которая имеет значение для политиков всего мира, является предотвращение катастроф.
И, поскольку неравенство имеет тенденцию медленного изменения, каждая катастрофа, вероятнее всего кроется в будущих десятилетиях.

Эта катастрофа – возвращение к уровням неравенства, которого не видели с конца девятнадцатого и начала двадцатого столетия – наглядно описана в книге Пикетти.
По этому сценарию, малое меньшинство становится супер богатым в большей части не потому, что они были умнее или потому, что работали больше остальных, а потому, что основные экономические силы просто капризно перераспределили доходы.

В книге “Новый финансовый порядок: Риск в 21ом веке”, я предложил “неравенство страхования”, как способ предотваратить катастрофу.
Несмотря на схожесть названий, моя книга очень отличается от книги Пикетти.
Я открыто поддерживаю инновационное научное финасирование и страхование, как частное, так и государственное по вопросам снижения неравенства, по количественному управлению всеми рисками, влияющими на него.
Я более оптимистичен в своих планах по предотвращению катастрофического неравенства, чем Пикетти в своих.

Неравноправное страхование должно бы было потребовать от правительств, создать долгосрочные планы по увеличению в будущем подоходного налога у людей с высокой прибылью, и если не изменить налоги, то ситуация неравенства значительно ухудшится.
Я назвал это неравноправным страхованием потому, что как в любом страховом полисе в нем рассматриваются заранее все риски.
Так же, как каждый должен купить страховку на дом до того, а не после того, как дом сгорит нам приидется иметь дело с риском неравенства прежде, чем станет хуже и появится мощный новый класс, так называемых богатых людей, использующих свою власть для того, чтобы консолидировать свои прибыли.

В 2006 году я был соавтором вместе с Леонардо Бурман и с Джеффри Рохали, из Институте градостроения и Центра Налоговой политики Брукинга, в создании проекта документа, который занимается анализом вариантов такого плана.
В 2011 году Ян Айерс и Аарон Эдлин предложили подобную идею.

Основой таких планов является предположение, что некоторые существующие степени неравенства, могут быть экономически здоровыми.
Перспектива разбогатеть, является четким руководством к упорному труду для многих людей.
Но массовое неравенство недопустимо.

Конечно, нет никакой гарантии, что неравенство страхования будет осуществляться правительствами.
Но более правдоподобно следовать таким планам, если они имеют законодательную силу и постепенно входят в действие, согласно заранее известной формуле, а не на появившейся вдруг революционной практике из прошлого.

Чтобы быть по-настоящему эффективными, увеличение налога на роскошь под который попадают свободные в своем передвижении по миру пенсионеры и другие богатые люди, должен был бы составлять решающий компонент; в противном случае богачи просто эмигрируют в страны с низким налогообложением.
Непопулярность налога на роскошь препятствует глобальному сотрудничеству.
Финляндия ввела налог на роскошь, но была вынужденна его снизить, так же, как и Австрия, Дания, Германия, Швеция и Испания.

Повышение налога на роскошь сейчас, как предлагает Пикетти, ударит несправедливо по большому количеству людей, потому что это бы означало введение обратного налога на проделанную в прошлом работу, результаты которой привели к имеющемуся сегодня богатству, а это означает изменение правил игры, ее исход и окончательный результат.
Пожилые люди, которые упорно трудились, чтобы накопить свои сбережения в течении всей своей жизни, будут обложены налогом на благо людей, которые даже не пытаются себя спасти.
Если бы они знали, что ожидается введение налога они не сохранили бы такое количество сбережений; заплатили бы налог на прибыль и остальное потратили как все остальные.

Более того, реальность налога на роскошь по типу Пикетти была понятна, богатые могут продолжать свой род больше, потому что богатство в виде детей не может облагаться налогом и уйти на сторону, и вероятно именно это основная причина, чтобы налог с прибыли был поддержан в виде вычетов на благотворительные взносы за пределами семьи.
И в случае, если бы был налог на роскошь, то результаты его введения проявятся только в будущем тогда, когда неравенство станет намного хуже – это бы избавило от ощущения, что правила игры были изменены после ее окончания.

Преимущество увеличения налога на прибыль состоит в том, что оно может базироваться не только на текущем доходе, а и на некоторой средней прибыли последующих лет, что могло бы увеличить отчисления на инвестиции, тем самым разделяя некоторые особенности с налога на роскошь без наказания тех, кто сохранил большую часть накопленного богатства.
Более того, сегодня законодательно принятый план одной или несколькими странами, до наступления влияния фактических налоговых платежей, могло бы помочь поддержать международный диалог о политике в сфере неравенства.
Это бы создало пространство, для введения большего количества единых налогов между странами, что снизило бы возможность сверх богатых людей уйти от налогообложения, путем переезда и смены местожительства.

Для нас книга Пикетти, является неоценимым вкладом в понимании динамики современного неравенства.
Он определил серьезный риск для нашего общества.
Политики должны найти действенный способ застраховаться против неравенства.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
