<HEADLINE>
Зелёная волна в Германии

БЕРЛИН – Если сохранятся нынешние тенденции в опросах общественного мнения, тогда следующим канцлером Германии вполне может стать Роберт Хабек, один из лидеров Зелёных.
По данным последних опросов, его партия превратилась в крупнейшую политическую силу в стране, а рейтинги самого Хабека в последние недели свидетельствуют о том, что это один из самых популярных политиков Германии.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Таким сейсмическим сдвигом в свою пользу Зелёные обязаны нескольким факторам.
Главный среди них – нарастающее разочарование немцев в правящей «большой коалиции», сформированной Христианско-демократическим союзом (ХДС), его братской партией в Баварии – Христианско-социальным союзом (ХСС), а также социал-демократами (СДПГ).

Аннегрет Крамп-Карренбауэр, сменившая в декабре канцлера Германии Ангелу Меркель на посту лидера ХДС, пытается восстановить популярность этой партии, делая акцент на собственной консервативной репутации.
Но закат звезды ХДС продолжается, и, по данным последних опросов, лишь 13% избирателей считают Крамп-Карренбауэр подходящим кандидатом на должность канцлера.

У СДПГ дела ещё хуже.
После катастрофических результатов, показанных на прошедших в мае выборах в Европарламент, эту партию возглавило трио временных лидеров.
Неудивительно, что лишь меньшинство немцев верят в то, что большая коалиция сумеет выжить в ближайшие месяцы.

Развал этой коалиции может оказаться выгоден двум партиям – Зелёным и крайне правой, популистской партии «Альтернатива для Германии» (AfD).
Партия Зелёных, основанная в 1980 году как пацифистское, экологическое движение, со временем изменилась, превратившись в естественный политический дом для городских избирателей из среднего класса – либеральных в социокультурных вопросах и прагматичных в вопросах экономики.

Воплощением новой роли этой партии стали два её лидера – Хабеке и Анналене Бэрбок.
Оба принадлежат к крылу «реалистов» (Realos) в этом движении – в противоположность фракции «фундаменталистов» (Fundis), выступающих за жёсткую экологическую политику.
Установив совместный контроль над Зелёными в начале 2018 года, Хабек и Бэрбок потихоньку занялись перестройкой традиционного имиджа этой организации – «партия запретов».
Знаковые предложения Зелёных (например, обязательные вегетарианские блюда во всех столовых на рабочих местах, повышение втрое цен на топливо и так далее) по большей части испарились.

Между тем, пока Зелёные смещались к центру, центр начал смещаться к Зелёным.
Требования Зелёных, которые когда-то выглядели радикальными, например, постепенный отказ от ядерной энергетики и легализация однополых браков, сейчас стали официальной государственной политикой и вполне соответствуют общепринятым взглядам.

Кроме того, после сильных периодов жары, а также глобальных протестов, призванных подчеркнуть угрозу изменения климата, большинство немецких избирателей стали считать, что эта проблема должно быть приоритетной в политической повестке.
А Зелёные, естественно, говорят об этом уже много лет, и именно поэтому они с большим отрывом выигрывают у остальных, когда респондентов спрашивают: «У какой из партий самые лучшие ответы на вопросы будущего?».

Ну и, наконец, сам Хабек.
Хотя он участвует в политической жизни уже более десяти лет, его широко воспринимают как антиполитика, в котором подлинность и прямота речи сочетается с личной харизмой.
У него есть докторская степень по философии, он публикует романы и детские книжки и переводит целые тома поэзии (многие из них в соавторстве с женой).
Кроме того, он бросает вызов ортодоксии левых, защищая прогрессивную форму патриотизма (а это деликатная тема в Германии), что может привлечь к нему новых избирателей центристских взглядов.

Из-за внезапного роста популярности Хабека некоторые ведущие медиа-фигуры уже окрестили его «новым Кеннеди из Германии».
Впрочем, ему больше подходит сравнение с президентом Франции Эммануэлем Макроном.
Как и Макрон, Хабек захватил воображение избирателей, которые полны энтузиазма, и заполнил идеологический вакуум, созданный политическим истеблишментом.
И хотя у них есть стилевые и содержательные отличия, оба придерживаются схожих взглядов в вопросах европейской интеграции, мультилатерализма, миграции и изменения климата.

Кроме того, они оба – каждый по-своему – являются поляризующими фигурами.
Спустя два года после победы на президентских выборах во Франции поддержка Макрона резко снизилась.
И дело не только в протестах «жёлтых жилетов» (gilets jaunes), взбудораживших Париж и другие города; две трети французских избирателей заявляют сейчас, что они разочарованы результатами Макрона.

Макрон получил суровый урок: победа на выборах – это не то же самое, что победа в политических дебатах.
Немецкие Зелёные должны обратить на этот факт, особенно учитывая, что некоторые из их политических амбиций остаются смутными.
Этой партии ещё предстоит представить сколь-нибудь убедительную позицию по широкому спектру внешнеполитических и внутренних проблем, которые придётся решать будущим правительствам Германии.
Оказавшись у власти, Зелёные столкнутся с макроновской дилеммой: умерить свою программу, рискуя отчуждением избирательной базы, или же добиваться проведения серьёзных реформ, рискуя вызвать народное недовольство.

Да, конечно, Германия не в той же лодке, что и Франция.
Уровень безработицы остаётся низким; большинство немцев довольны своим экономическим положением.
Тем не менее, поляризация между имущими и неимущими растёт, а высокие социальные издержки экологических и энергетических предложений Зелёных могут привести к появлению сильного сопротивления.
А поскольку AfD ждёт в сторонке, стараясь воспользоваться народным недовольством, благоприятное положение Зелёных в текущих опросах общественного мнения не следует воспринимать как некую гарантию успеха.

Так или иначе, правительство Зелёных столкнётся с оппозицией либо со стороны своих собственных сторонников, либо со стороны более широкого общества – в зависимости от того, какой курс оно выберет.
Во многом его успех будет зависеть от партнёров по коалиции.
Если Зелёные сумеют сохранить нынешний уровень поддержки, этой партии придётся выбирать между альянсом, который будет склоняться влево, и партнёрством с правоцентристами из ХДС/ХСС.

Такой выбор (предположим, что он будет необходим) должны будут делать не только сами Зелёные, но также и их избиратели, и остальные партии.
Хабек вполне может стать канцлером, но невозможно предсказать, с какой коалицией ему придётся работать, или каким окажется настроение в стране, которой он будет управлять.
