<HEADLINE>
Паспортный экспансионизм России

ВАШИНГТОН – 24 апреля президент России Владимир Путин подписал указ, предоставляющий возможность получения российских паспортов жителям районов Донецкой и Луганской областей на востоке Украине, которые контролируются пророссийскими сепаратистами.
Кремль заявляет, что это чисто гуманитарный жест.
Но на самом деле это часть долгосрочной стратегии по укреплению контроля над восточной Украиной, а потенциально и над другими частями страны, если судить по российским заявлениям о потенциальном введении «упрощённой процедуры получения гражданства» для всех украинцев.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Россия давно использует гражданство и паспорта для расширения своего влияния.
Я описала этот процесс в книге «Не только Крым: Новая Российская империя».
Обычно он начинается с использования инструментов мягкой силы и гуманитарного взаимодействия.
Затем перерастает в политику в отношении соотечественников, нацеленную на консолидацию и «русификацию» русскоговорящих за рубежом, а также в информационную войну.
«Паспортизация» – пятый этап в этом процессе, за которым следует защита населения и, наконец, аннексия территории.

Большинство стран используют свои консульские службы для привлечения туристов, содействия культурному и образовательному обмену, управлению экономической миграцией, но Россия пользуется ими для продвижения своих интересов в сфере безопасности, а также территориальных амбиций.
С начала 1990-х годов Россия стремится к тому, чтобы у российской диаспоры в бывших советских государствах было двойное гражданство.
Она занимается «паспортизацией» отдельных регионов за пределами границ страны, которые населены русскоговорящими, причём делает это зачастую в нарушение законов этих стран и международных норм.

После того как российский закон о гражданстве 2002 года упростил для любых граждан стран бывшего СССР процедуру получения российского гражданства, Кремль начал кампанию по вручению российских паспортов жителям грузинских регионов Абхазия и Южная Осетия.
Российское консульство в Симферополе агрессивно выдавало российские паспорта в Крыму в годы, предшествовавшие аннексии полуострова в 2014-м.
Эту миссию поддерживал Конгресс русских общин – общественно-политическая организация, которая была инициатором процесса паспортизации в Абхазии после 2002 года и действовала в качестве ведущей пророссийской силы в Крыму накануне 2014 года.

Усиливая чувства отчуждения и сепаратизма, паспортизация открыла для России путь к обретению фактического контроля над Южной Осетией, Абхазией, Крымом и Приднестровьем в Молдавии.
Тем не менее, Россия продолжает настаивать, пользуясь современным языком правозащитников, что её паспортная активность призвана защищать тех, кто в этом нуждается.

В XIX веке русские цари заявляли о своём праве защищать православных граждан, живущих в Османской империи.
Эта политика во многом способствовала Балканским войнам в тот период.
А начиная с 1990-х годов, российские законы и доктрины фокусируются на «защите» нуждающихся россиян, русскоговорящих меньшинств и «соотечественников» (туманная, но часто упоминаемая категория) как внутри, так и вне границ Российской Федерации.

Во время русско-грузинской войны 2008 года тогдашний президент России Дмитрий Медведев, говоря об осетинах и абхазах, которым были выданы российские паспорта, повторил, что «защита жизни и достоинства наших граждан, где бы они ни находились, является безусловным приоритетом нашей страны».
Применение Россией военной силы в Южной Осетии тоже оправдывалось защитой «достоинства и чести российских граждан».

Точно так же Путин в 2014 году заявлял: «Мы всегда будем защищать и этнических русских на Украине, и ту часть украинского населения, украинского народа, которая чувствует неразрывную не только этническую, но и культурную, языковую связь с Россией, чувствует себя частью широкого русского мира».

Гражданство – это гарантия российской государственной защиты.
Для многих людей гражданство также связано с социальными и экономическими выгодами: российский паспорт упрощает и удешевляет поездки в Россию, где, будучи гражданами, можно пользоваться различными преимуществами – бесплатное образование и здравоохранение, программы поддержки семей (в том числе ипотечные льготы и денежные пособия для больших семей), гражданские и военные пенсии.
Можно также голосовать на российских выборах.

Но – и это подчёркивает характер стратегических махинаций Кремля – многие из этих благ предоставляются за пределами России избирательно, прежде всего, на сепаратистских территориях.
Например, в 2008 году российские граждане, проживавшие в Приднестровье, но не на территории остальной Молдавии, получали ежемесячные государственные выплаты.

Учитывая репутацию России, её новые усилия по паспортизации Украины нельзя игнорировать.
Далеко не случайно Путин объявил о планах ускоренного предоставления гражданства украинцам, проживающим в восточном регионе Донбасс, спустя всего четыре дня после избрания этой страной неожиданного кандидата – Владимира Зеленского – своим президентом.

Госдепартамент США правильно назвал эту новую паспортную политику Кремля на востоке Украины «крайне провокационным шагом», который усиливает российскую «атаку на суверенитет и территориальную целостность Украины».
Но последующие заявления Путина о возможном упрощении процедуры получения гражданства для всех украинцев показывают, что одного устного осуждения недостаточно.
США и их европейские союзники должны задуматься о введении новых санкций, потенциальной мишенью которых может стать «Северный поток-2» – проект газопровода из России в Германию.

Правительство Украины должно усилить своё влияние на Донбассе, чтобы противодействовать попыткам России добиться отчуждения живущих там людей.
Впрочем, возможности дать отпор российскому экспансионизму у этой страны весьма ограничены, поэтому США и Европе следует делать намного больше с целью не допустить закрепления Россией ещё одного территориального захвата.
