<HEADLINE>
Гибридная война России против Запада

БРЮССЕЛЬ – Американские спецслужбы ФБР и ЦРУ пришли к выводу, что Россия провела хакерскую и дезинформационную кампанию, направленную на изменение хода президентских выборов в пользу Дональда Трампа.
Возможно, мы никогда не узнаем, насколько успешной была российская кибероперация, но мы точно знаем, что Кремль получил желаемое.
Журнал Time ошибся, когда назвал Трампа человеком года.
Этот год определенно можно назвать годом Владимира Путина.

Атака на США может быть предвестником дальнейших вмешательств в избирательные системы Европы, где представители властных структур теперь наперегонки пытаются бороться с российскими кибероперациями до начала серии крупных избирательных кампаний 2017 года, включая выборы в Нидерландах, Германии и Франции.
Прошлые кибератаки в Европе имеют сильное сходство с взломом компьютеров Национального комитета демократической партии США, финансирование которого приписывают России.

В 2015 году группа, имеющая связи с Российским правительством, взломала компьютеры немецкого Бундестага, похитив конфиденциальные файлы и передав их на ресурс WikiLeaks, который позднее опубликовал их.
Федеральное ведомство Германии по защите Конституции обвинило Россию в организации подобных атак на немецкие правительственные компьютерные системы.
Тем временем, в ноябре Европейская комиссия также пострадала от крупномасштабной кибератаки, и, хотя виновники пока не установлены, в мире существует лишь несколько человек и организаций, способных провести такую операцию.

Кибератаки являются лишь одним элементом более обширной гибридной войны, которую Россия ведет против Запада.
Россия также поддерживает ультраправые националистические организации и популистские движения по всей Европе, в том числе путем предоставления кредитов Национальному фронту Мари Ле Пен во Франции, а также через поддержку политиков партии Независимости Соединенного Королевства с помощью прайм-тайм эфиров на российском государственном канале Russia Today.

Президент США Барак Обама наконец пообещал отреагировать на нападки Путина на американскую демократию, однако ему следовало сделать куда больше – и действовать гораздо раньше.
С позиции европейцев было бы глупо ожидать поддержки от формирующейся администрации Трампа.
Главный политтехнолог Трампа, Стивен Бэннон – бывший исполнительный председатель «альтернативно-правого» дезинформационного ресурса Breitbart News – открыто предложил Ле Пен помощь в победе на весенних выборах.

Официальные российские источники признают, что только в этом году они потратили 1,2 миллиарда евро на зарубежные медиа-кампании.
На территории ЕС появились тысячи псевдо-новостных сайтов, собственников которых порой очень сложно определить: за 2014 год число веб-сайтов, распространяющих дезинформацию, на территории Венгрии удвоилось; а в Чехии и Словакии около 42 новостных сайтов в настоящее время засоряют информационную экосистему ЕС.
И, менее скрытно, Кремль потратил сотни миллионов долларов на финансирование пропагандистских подразделений – таких как «новостное» агентство «Спутник» – несмотря на катастрофическое состояние российской экономики.

Российские дезинформационные кампании сложны и многогранны, но они разделяют общую миссию по подрыву доверия к демократическим властям Запада.
Одним из методов является троллинг в социальных сетях.
И кроме того, социальные сети являются ключевым фактором для российской стратегии, которая опирается на исторический ревизионизм (утверждение о том, что Россия в одиночку победила во Второй мировой войне, является одним из основных элементов данной стратегии); на теории заговора, которые продвигаются среди американских и европейских националистических движений, которые обвиняют Запад, скажем, в разжигании войны на Украине; и, наконец, на отрицание реальности, например, присутствия российских солдат в Крыму и на Украине.

Чтобы защититься от этой атаки, Запад должен развивать свободу СМИ, поощрять ответственность, а также обеспечить законные пути для закрытия каналов системной дезинформации.
Одним из хороших предзнаменований было недавнее внесение поправок в бюджет ЕС на 2017 год ради укрепления команды StratCom в Европейской службе по внешним делам, которая ранее испытывала острую нехватку финансирования, несмотря на ее критическую роль в выявлении и разоблачении дезинформации.
Однако, ЕС и НАТО также следует извлечь урок из выборов в Соединенных Штатах и укрепить коллективную европейскую кибероборону, а также подстегнуть государства-члены к расширению своих собственных кибервозможностей.
Что же касается политической арены, Путину необходимо дать понять, что иностранное вмешательство в национальные выборы повлечет за собой тяжелые последствия для экономических интересов России.

За пределами государственного сектора, частный сектор и организации гражданского общества должны направить свои усилия на проверку точности, сбалансированности и надежности новостных историй в сети.
Работая вместе, организации способны добиться успеха.
Например, Россия отказалась от издания «Спутник» на шведском языке, поскольку шведские медиа-компании не пользовались его продуктами.

Но, хотя Facebook продемонстрировал свое стремление улучшить процесс проверки содержания, добровольных мер может быть недостаточно: некоторые немецкие законодатели предположили, что возможно потребуются законодательные меры по очистке социальных сетей.
И все же лучшим защитником Европы являются свободная пресса, которая борется за разоблачение лжи вместе с неправительственными организациями.

Европейцам не следует слишком уповать на свою свободную прессу в ее текущем состоянии.
В конце концов, Breitbart News уже действует на территории Великобритании и планирует свое расширение по всему ЕС.
Через несколько дней после выборов Трампа New York Timesсообщила, что «Марион Марешаль-Ле Пен, племянница Марин Ле Пен и восходящая сила в Национальном Фронте, твитнула: «Я отвечаю «Да» на предложение Стивена Бэннона … работать вместе».

Западные демократии вступили в период нестабильности, а Россия больше не придерживается правил игры, которые были в силе даже в самые мрачные дни Холодной войны.
Путин активно ведет гибридную войну против Запада, которую мы еще только начинаем понимать, не говоря уже о том, чтобы отвечать.
Пришло время защитить свои ценности.
Этот год заставил нас в полной мере осознать масштабы угрозы, которую создает Путин для западной демократии.
В 2017 году мы должны ответить во всеоружии и разгромить его тактику.
