<HEADLINE>
Чемпионат мира по футболу – это шанс России

МОСКВА – В этом году трудно представить себе позитивный заголовок со словами «Россия» и «влияние на мир».
Международные СМИ как будто соревнуются в публикации максимально шокирующих новостей о России под властью президента Владимира Путина.
Однако уже через два месяца, когда Россия будет принимать чемпионат мира по футболу – спортивное мероприятие с наибольшим числом телезрителей в мире, её вклад в международную жизнь окажется как раз позитивным.

Некоторые эксперты будут говорить о чемпионате мира 2018 года как о попытке Путина показать свою «мягкую силу», а также как об удобном случае для наживы коррумпированных российских чиновников.
Но такая интерпретация слишком поверхностна.
В реальности Кремль получит намного больше выгод, проведя хорошо организованное мероприятие.
Учитывая, что уже продано почти два миллиона билетов, ЧМ по футболу 2018 года обещает стать крупным успехом.

Люди, покупающие билеты, хотят стать частью международного праздника, в котором соревнуются лучшие футболисты мира.
Их целью не являются политические заявления.
А Кремль не пользуется этим чемпионатом в целях пропаганды сколь-нибудь активней, чем предыдущие страны, его проводившие.
Германия, ЮАР, Бразилия – все они воспользовались этой возможностью, чтобы повысить свою репутацию гостеприимных и открытых стран.

Кроме того, в июне 2017 года ФИФА опубликовала полный доклад по итогам проведённого в 2014 году бывшим прокурором США Майклом Гарсией расследования процесса конкурса по выбору мест проведения чемпионатов мира по футболу в 2018 и 2022 годах.
Как показано в докладе Гарсии, Россия отчаянно хотела стать хозяином этого чемпионата, а Путин лично обращался с просьбами к голосующим представителям других стран.
Однако не было обнаружено никаких доказательств сговора, взяточничества или каких-либо иных нарушений правил.
В период, когда в мировых новостях доминируют сообщения о коррупции внутри России и о её нарушениях международных правил, можно понять, почему такие итоги расследования выглядят сюрпризом.

Да, финансируемые государством проекты в России часто сопровождаются скандалами, а во время подготовки к Олимпийским играм 2014 года в Сочи было предостаточно обвинений в коррупции.
Однако в случае с инфраструктурой для футбольного чемпионата масштабное мошенничество, воровство и взяточничество вряд ли имело место.
Модернизация аэропортов, транспортных систем и услуг для туристов в принимающих городах должна была удовлетворять международным стандартам.

То же самое можно сказать и по поводу строительства стадионов, которое проходило под активным общественным контролем.
Каждый проект был реализован на основе тендеров на конкурентной основе, а итоговые затраты сравнимы со стоимостью проектов строительства стадионов в других странах Европы.

В любом случае, стоит напомнить, что в прошлом году Россия уже принимала Кубок конфедераций, в котором приняли участие нынешний чемпион мира, принимающая страна и шесть нынешних региональных чемпионов.
В качестве разминки перед главным событием в этом году Кубок конфедераций стал успешным как с точки зрения логистики, так и удовлетворенности болельщиков.

Трудно переоценить социальный эффект, который окажет этот чемпионат на Россию.
Российские мальчики и девочки, ставшие свидетелями международного спортивного мероприятия такого рода, научатся ценить разнообразие и избегать дискриминации.
Флайеры, постеры, церемонии открытия – везде они будут наблюдать, как молодые женщины и мужчины из самых разных стран действуют вместе на основе принципов гендерного равенства.
Во время празднеств, связанных с чемпионатом, ЛГБТ-сообщество, сталкивающееся с систематическими гонениями в России, получит безопасную возможность принять участие в гражданской и общественной жизни.

Кроме того, для жителей провинциальных российских городов, где будет сыграно большинство матчей, опыт принятия десятков тысяч фанатов из других стран поможет открыть глаза на мир так же, как это произошло в период сразу после падения «железного занавеса».
В июне прошлого года в Казани я присутствовал на одном из матчей Кубка конфедераций: арбитр и его помощники были из Саудовской Аравии, ещё один ассистент – из Ирана, а помогал ему американец.
Для тех, кто видит мир сквозь геополитическую призму игры с нулевой суммой, подобная картина вносит серьёзную коррективу сотрудничества и коллегиальности.

По оценкам ФИФА, около 250 миллионов человек в более чем 220 странах мира играют в футбол.
А число болельщиков этой игры в мире превышает 1,3 млрд. Граждане большинства стран даже не мечтают увидеть свои национальные команды чемпионами мира; и всё же они следят за каждой секундой матчей своих команд.
Всё дело в том, что в отличие от профессиональных лиг, где результаты команды обычно соответствуют её финансовым возможностям, футбол на национальном уровне даёт шанс даже самым маленьким странам.
Именно поэтому крохотный Уругвай дважды был чемпионом мира, и именно поэтому Нидерланды гордятся тем, что трижды играли в финале.

По данным научных исследований, спортивные мега-мероприятия, подобные чемпионатам мира по футболу и Олимпиадам, приносят принимающим странам не так уж много прямых экономических выгоды.
Но те же самые исследования показывают, что люди, живущие в этих странах, как правило, испытывают значительный прирост ощущения счастья как во время, так и после мероприятия.

Я убедился в этом лично в Казани в июне прошлого года, когда Россия играла с Мексикой в квалификационном раунде перед полуфиналами Кубка конфедераций.
Россия проиграла, после того как её вратарь допустил глупую ошибку, а лучший игрок был удалён за толчок соперника.
Но стадион был красивым, а мероприятие – хорошо организовано: 40 тысяч фанатов наслаждались чудесным вечером.

Трудно поверить в то, что в июле команда России выиграет чемпионат мира по футболу.
Но есть все основания поверить в то, что Россия станет великолепной принимающей страной этого важного, объединяющего глобального мероприятия.

Статья переведена на русский язык с оригинала на английском.
