<HEADLINE>
Экономический империализм России

Использование Россией природного газа с целью оказать экономическое и политическое давление на Украину вызвало глубокую озабоченность на Западе.
Но давление России на Грузию еще сильнее – и оно остается почти незамеченным.

В Грузии, как и на Украине, российский президент Владимир Путин стремится привести в исполнение доктрину “либеральной империи”, предложенную в октябре 2003 г. Анатолием Чубайсом, председателем Объединенной Энергетической Системы (РАО ЕЭС), российской энергетической монополии.
Согласно Чубайсу, для России никогда не будет места ни в НАТО, ни в Европейском Союзе, таким образом, она должна создать альтернативу обоим, свою собственную новую империю.

Она может это сделать, используя свои огромные и богатые государственно-частные монополии для того, чтобы контролировать ключевые отрасли промышленности и экономические учреждения бывших советских республик, тем самым закладывая основу для политического господства.
Возникшая в результате этого империя будет либеральной, согласно определению Чубайса, потому что ее можно построить с помощью денег, а не танков.

Первый шаг России в осуществлении этого плана на Южном Кавказе был направлен против Армении, ее стратегического партнера в регионе.
Воспользовавшись долгом в $93 миллиона, который Армения задолжала России, администрация Путина потребовала оплатить его или наличными, или акциями в основных отраслях промышленности Армении.
У безденежной Армении не было никакой альтернативы, кроме как передать акции, что она и сделала согласно договору от 2002 г. под публичным названием “Собственность в обмен на долг” – напоминание о позорных обменах "долг на акции" эпохи Ельцина (еще одно изобретение Чубайса), которые породили российских олигархов.

Второй шаг России в восстановлении своей империи на Кавказе заключается в том, чтобы объединить себя и Армению в единственную экономическую зону.
Поскольку географическое расположение Грузии препятствует реализации этой цели, России сначала пришлось иметь дело с ней.
В 1990-х гг. она использовала грубое политическое давление, чтобы убедить Грузию согласиться, но в 2003 г. она перешла к использованию экономических рычагов.
Когда американская АЭО (Американское Электрохимическое Общество) Шелковая Дорога не смогла преобразовать энергетическую систему Грузии, РАО ЕЭС Чубайса купило акции и другие активы АЭО, которые составляли 75% электросети страны.

Потом в Грузии произошла “Розовая Революция”.
Многие принадлежащие государству фирмы были приватизированы за суммы, в десять раз превышающие те, которые были заплачены при продаже активов при предыдущем правительстве Эдуарда Шеварднадзе.
Но крайний недостаток прозрачности позволил российским компаниям и их дочерним предприятиям, зарегистрированным в третьих странах, раскупить большинство новых предложений на продажу.
Такой типичной компанией была российская холдинговая компания Промышленные Инвесторы, которой удалось получить основной золотой прииск, а потом и половину завода, производящего золотые сплавы.

Главный инструмент внешней политики России в Грузии – это Газпром, контролируемая государством газовая монополия.
Цель Газпрома заключается в том, чтобы контролировать не только газовую промышленность в Грузии, но и единственный газопровод, по которому российский газ подается и в Грузию, и в Армению.
Если бы в 2005 г. США не вмешались с $49,5 миллионами на восстановление газопровода, он в результате оказался бы в руках Газпрома.
Но даже при таком раскладе давление со стороны Москвы может привести к совместному российско-грузинскому контролю над газопроводом, если не его прямой продаже Газпрому.
Без уверенной поддержки Запада грузинское правительство все еще может согласиться на такую сделку - то, что только что сделала Молдова, испытавшая на себе отключение газа 1 января.

Газпром - не единственное государственное юридической лицо, проводящее российскую политику на Южном Кавказе.
В 2004 г. принадлежащий государству Внешторгбанк России получил контрольный пакет акций в Армсбербанке Армении.
В следующем году Внешторгбанк купил контрольный пакет акций в приватизированном Объединенном Грузинском Банке, третьем крупнейшем банке в Грузии.
В сущности, Внешторгбанк повторно национализировал Объединенный Грузинский Банк, но новым владельцем стало российское государство.

Недавно РАО ЕЭС Чубайса взяло на себя ведущую роль в интеграции Грузии в “либеральную империю” России.
Когда грузинские власти объявили о своих планах приватизировать Электростанцию Ингури и возобновить строительство простаивавшей на протяжении долгого времени Электростанции Худони, которая должна стать крупнейшей в Грузии, РАО ЕЭС немедленно стало подготавливать для себя господствующую роль в обоих проектах.
Комбинация сильного давления с российской стороны и молчания со стороны Запада может оставить всю энергетическую систему Грузии – и газ, и электричество – в российских руках.

Проект России восстановить железнодорожную линию со своей территории в сепаратистскую грузинскую провинцию Абхазия так же смешивает экономику с нео-имперскими стремлениями.
Хотя он охватывает землю, которую Организация Объединенных Наций признает частью Грузии, основными бенефициариями этого проекта будут Россия и Армения.

Если международное сообщество позволит продолжать этот проект, оно поддержит усилия России, направленные на отделение Абхазии от Грузии.
Параллельно с этим Россия и Армения планируют построить новое железнодорожное сообщение в Иран.
Помимо его очевидных выгод для реакционного правительства иранского президента Махмуда Ахмадинежада, оно искусно ослабит связи Южного Кавказа с Западом, на укрепление которых США и Европа потратили десятилетие.

Таким образом, усилие России завлечь Грузию и ее соседей в сети своей новой “либеральной империи” является частью хорошо скоординированной попытки настроить Южный Кавказ в целом на антизападную коалицию России и Ирана.
Западные страны, и США в особенности, должны предоставить решительную помощь и поддержку Южному Кавказу, чтобы помешать России осуществить свою дестабилизирующую и опасную нео-имперскую мечту.
