<HEADLINE>
Туберкулез в России становится катастрофой
<P>
ТОМСК, СИБИРЬ: Европа не относится к проблемам здравоохранения России, как к серьезной опасности.
Так же поступают и другие индустриализованные страны, которые приветствовали падение Советского союза, но не сумели среагировать на крушение инфраструктуры здравоохранения и социального обеспечения России.
Но из запутанного водоворота экономической идеалогии и порой бесчуственного совета появилась новая форма туберкулеза, сопротивляющаяся лечению обычными средствами, и которую очень сложно побороть.
Много было шума из-за падающего уровня продолжения жизни в России – ее «кризиса смертности».
Хотя эта тяжелая тенденция потихоньку меняется, другая проблема вырывается из-под контроля: туберкулез.
В некоторых регионах России, процент молодых людей, заболевающих и умирающих от туберкулеза более чем в десять раз превышает официальные цифры десяти лет назад; в некоторых не-российских регионах бывшего СССР, положение еще серьезнее.
Тому виной стечение обстоятельств, включая падение расходов на социальное обеспечение в России именно в тот момент, когда мелкая преступность, а значит и тюремное заключение, достигли новых высот.
Россия и Соединенные Штаты уже давно являются мировыми лидерами по показателям тюремного заключения.
В контексте войн и экономического беспорядока, Россия вырвалась вперед.
Сейчас эпидемия туберкулеза бушует в тюрьмах и лагерях.
Один из десяти заключенных -- заражен.
Жертвы туберкулеза, особенно его нового вида, в основном либо сидели в тюрьме или имеют близкого родственника, прошедшего через российскую судебную систему.
Как и другие, передающиеся через воздух вирусы, новую форму туберкулеза нельзя остановить тюремными стенами или национальными границами.
В штате Массачусетс, где я занимаюсь медициной, около 70% всех случаев заболевания туберкулезом диагностированны у людей, родившихся за границей.
Подобная же пропорция наблюдается и в Западной Европе.
<P>
Эпидемии последних лет являются абсолютно «транснациональными», что вполне отвечает нашей глобальной эре.
Но хотя инфецированные организмы легко пересекают границы, солидарность и щедрость обычно увязают на таможне.
До сих пор, российские специалисты здравоохранения получали от своих коллег заграницей много надменных советов, но не реальную практическую помощь.
<P>
Конечно, Россия должна модернизировать свой подход к контролю туберкулеза в согласии с тем, как это делают врачи в других странах.
Однако ругать российских докторов за то, что они не смогли укротить туберкулез, не имеет смысла, потому что они не отвечают за крушение здравоохранительного бюджета, которым они располагают.
Конечно, наши коллеги в России, как и мы на Западе, должны поставить себе четкие цели и должны стараться избегать лишних расходов.
Но уменьшать расходы по здравоохранению посреди эпидеми не имеет никакого смысла.
Когда в вашем доме пожар – можете ли вы думать об экономии воды?
Русские политики должны поддержать реформу уголовного права и найти альтернативы тюремному заключению, как это сделали мы.
Но объявление амнестии для больных заключенных, без обеспечения должного ухода за ними на воле никому не принесет добра, это только приведет к еще более быстрому разрастанию нового вида туберкулеза.
После долгого молчания, мы наконец начали слышать мнения в Европе и Америке в пользу оказания поддержки российской системе здравоохранения.
Некоторые из этих аргументов корыстны.
Мы читаем, что это в наших «лучших интересах» помочь бывшему Советскому Союзу в борьбе против эпидемии.
Некоторые политическии лидеры сейчас начали относиться к туберкулезу как к ключевому вопросу национальной безопасности.
Однако этот подход заставляет врачей и персонал национального здравоохранения выступать в роли телохранителей.
Только несколько храбрых говорят о солидарности и взаимной поддержке.
Независимо от аргументации, совершенно необходимо, чтобы страны Северной Америки, Европейского Содружества, Японии, Австралии – все, кто хочет остановить эту бессмысленную, разрушительную и вполне одолимую эпидемию -- объединились для оказания настоящей поддержки тем, кто пытается установить контроль над туберкулезом в России и в других странах бывшего Советского Союза.
Глобальное общество должно следовать нескольким принципам, чтобы сделать эти усилия эффективными.
<P>
Во-первых, давайте перестанем советовать правительству России уменьшить расходы на здравоохранение.
Мы должны серьезно начать относиться с глубоким подозрением к аргументам в пользу снижения издержек на контроль над туберкулезом.
Такие урезания бюджета имеют не больше смысла в Москве или Свердловске, чем в Нью Йорке, где сравнительно небольшой рост туберкулеза в тюрьмах около десяти лет назад вызвал массивный приток ресурсов.
Сейчас все соглашаются, что сотни миллионов долларов, потраченных на лечение и контроль туберкулеза в Нью-Йорке были потрачены правильно.
Во-вторых, мы должны подтолкнуть Россию к использованию таких же стандартов здравоохранения, которые приняты во всей Европе и других индустрализированных странах.
Россия обладает и профессиональными и техническими ресурсами, необходимыми для введения современной системы по контролю туберкулеза.
В-третьих, давайте объединим наши советы с щедрой финансовой поддержкой для закупки медикаментов и соответствующего оборудования для диагностики и контроля инфекции.
При этом мы должны по возможности избегать кредитования в пользу прямых грантов.
Что плохого в идее траты денег на то, в чем есть настоящая необходимость?
Готовность богатых обществ взять на себя борьбу с этим новым туберкулезом станет испытанием нашего обязательства, данного новому интернационализму, которое абсолютно необходимо, если мы хотим остановить этот или другие появляющиеся вирусы.
И мы должны действовать быстро, до того как распространение СПИДа сделает эту задачу еще более сложной.
Времени осталось очень мало.
