<HEADLINE>
Россия для расистов

МОСКВА – В России, если у вас темные волосы и слегка смуглый цвет лица, вам может угрожать опасность.
К сожалению, российские лидеры терпели, если не способствовали взращиванию чувства страха у иностранцев, а также нападениям на тех, чей облик отличается от среднестатистического россиянина.

В одном из жилых кварталов Москвы группа подростков, у многих из которых бритые наголо головы и надеты военные ботинки, марширует и выкрикивает русские националистические лозунги.
Когда на их пути попадаются трое азербайджанских мальчиков, они не колеблются.
Вскоре один из мальчиков – которому всего 13 лет – лежит с серьезным ранением; ему потребуется госпитализация.
Двое остальных также ранены.
Правонарушителей так и не находят.

Двадцатичетырехлетний Башир Осиев, работающий клерком в одном из московских банков, уроженец Ингушетии, подвергается нападению скинхедов вместе со своим другом по дороге домой.
Друг получает тяжелое ранение, но умудряется спастись; Осиев погибает после ножевого ранения в спину.
В ходе драки получают раны и двое нападавших, которых удается задержать во время обращения за медицинской помощью в больнице.
Остальных так и не находят.

Группа подростков с ножами нападает на двоих мужчин, выходцев с Кавказа, по дороге в метро.
Оба попадают в больницу, нападавшие убегают неопознанными.
В одном из небольших городков центральной России группа подростков жестоко избивает двух узбеков.

Все эти происшествия произошли в течение одной недели.
Это лишь случайные выборки из бесчисленного количества подобных нападений, многие из которых имеют фатальный исход.

Российские власти стараются представить подобные нападения как выходки хулиганов – даже когда правонарушители пойманы и могут быть осуждены.
Это происходит по той причине, что гораздо сложнее осудить кого-либо по обвинению в расизме и ксенофобии, чем вынести приговор за убийство.

В действительности, российские расисты могут рассчитывать на значительную долю симпатии со стороны правоохранительных органов и общества.
Кроме того, как правило, подобные нападения не происходят в каком-нибудь темном дворе.
В большинстве случаев они происходят на многолюдных рынках, станциях метро или просто на оживленных улицах.
Прохожие смотрят в другую сторону – даже если жертвами становятся женщины и дети.

Трое пьяных скинхедов напали на улице на одну мою подругу из Чечни и ее четырнадцатилетнего сына.
Скинхеды начали их толкать и приставать к ним, в то время как люди на улице отворачивались и продолжали идти своей дорогой.
Моей подруге удалось заговорить с этими тремя, пока они, в конце концов, не оставили ее с сыном в покое, задев только одну семейную пару, которая проходила в этот момент мимо.
Мужчина был похож на еврея, они начали шумно приставать к нему и толкать его.
Его напуганная жена убеждала их, что ее муж русский, после чего эти трое, очевидно размягчившись от алкоголя, извинились и позволили им уйти.

Ни муж, ни жена не были обеспокоены тем, что трое пьяных преследуют выходцев с Кавказа и евреев.
Их возмутило то, что, будучи русскими, они подверглись нападению.
Моя подруга возмущаться не стала.
«Ни к чему хорошему это не приведет", - сказала она безропотно и рассказала о том, как ее двенадцатилетней дочери неоднократно говорили в школе, что все чеченцы преступники и что их никто не любит.

После того, как Владимир Путин по телевидению заявил о том, что он спустит всех чеченских террористов в унитаз, ненависть к чеченцам стала общественной нормой.
Снова часть населения была объявлена бандитами и потенциальными террористами, удовлетворяя жажду людей в определении врага, на которого можно возложить вину за все проблемы современной России.
Несмотря на то, что прозвучало немало призывов к терпимости и осуждений расизма и антисемитских нападений, ситуация значительно не меняется.

СССР был очень терпимой страной.
Однако после его распада российское общество почувствовало неполноценность.
Когда-то «мы кем-то были»; сегодня «никто не воспринимает нас серьезно, поэтому мы должны защитить себя от всего, что приходит к нам извне и держит нас в подчинении».

Как государство, так и открыто расистские, ксенофобные и антисемитские группы – среди которых десятки, а также более 100 публикаций, имеют открытую ксенофобную направленность – все больше игнорируют многонациональную особенность России.
В повседневной жизни это выражается в таких лозунгах, как «Россия для русских», которые подразумевают белых европейских россиян.

Таким образом, нападения направлены в равной степени на бывшие советские республики Азии, Африку и Дальний Восток, а также на российских граждан с Кавказа, которые принадлежат к одному из 90 национальных меньшинств России.
Государство лицемерно выражает свою озабоченность, хотя ничего не делает, чтобы противостоять этому, потому что слишком многие политики только и ждут случая, чтобы использовать такие настроения.
