<HEADLINE>
Стагнация сегодня и в обозримом будущем
<P>
Чикаго – В 2018 году российскую экономику ожидает тоже самое, что было в 2017 – стагнация.
По существу, стагнация продолжается уже десять лет: в 2008-2017 средние темпы роста составили 1,2%.
В прошлом году темп роста был 1,5%, в полтора раза меньше, чем 2,3% в США и 2,5% в еврозоне – экономически развитых, богатых странах, которые должны были бы расти на 2-3 процентных пункта медленнее, чем Россия.
И прогнозы на будущее – что Мирового банка и МВФ, что российского министерства экономики – пессимистичны: в обозримой перспективе темпы роста будут низкими.
<P>
Экономический рывок невозможен без структурных реформ, потому что российская экономика и так работает в условиях низкой безработицы и высокой загрузки производственных мощностей.
Безработица пятый год не превышает 5.5% населения, завидный показатель по меркам практически любой страны.
Невозможно увеличить выпуск за счёт увеличения числа занятых.
Производственные мощности в промышленности загружены сейчас на уровне двух предыдущих пиков производства (2007-2008 и 2013), то есть нет возможности рассчитывать на рост, использующий недозагруженные мощности.
Именно поэтому Центральный банк, понимая что активная денежная политика не может ничем помочь производству, добился снижения инфляции до 2,5% в год, исторического рекорда в новейшей истории России.
Если цены на нефть не начнут расти так, как они росли полтора десятилетия назад – а почему на это нужно рассчитывать? – единственная возможность увеличения темпов роста в России – рост производительности труда.
Для которого нужны структурные реформы.
<P>
Одной из таких реформ могло бы быть расширение доступа для иностранных инвесторов.
За последние десять лет поле возможной деятельности для них в России постоянно сокращалось – в десятках отраслей инвестиции сталкиваются с ограничениями, мотивированными «экономической безопасностью».
Эти запреты, бенефициарами которых стали инсайдеры отраслей, существенно сократили доступ российских фирм к международным финансовым рынкам и, главное, к новым технологиям, которые перемещаются вместе с финансовыми потоками.
Финансовые санкции, которые последовали за насильственным воссоединением с Крымом в 2014 году только усилили это изоляцию, а «контрмеры» ещё больше усугубили ситуацию.
Отмена этих ограничений даст немедленный толчок экономики и улучшит долгосрочные перспективы роста.
<P>
Другой важной реформой является приватизация.
В 1990-е большая часть российских промышленных активов перешла в частные руки.
Но за восемнадцать лет правления президента Путина ситуация радикально изменилась: сейчас почти три четверти российского ВВП производятся на предприятиях, находящихся под прямым или косвенным государственным контролем.
Несмотря на то, что национализация в двадцать первом веке была почти такой же масштабной, как предшествовавшая ей приватизация, она никогда не осуществлялось в качестве последовательной (да хотя бы заявленной) государственной политики.
Часть предприятий была национализирована в ходе «восстановления контроля над стратегическими отраслями».
Часть – в ходе борьбы с политической оппозиции.
Часть – во время финансового кризиса 2008-09 годов.
В последние несколько лет де факто национализация происходит в банковском секторе – не как специальная политика, а в ходе чистки ЦБ банковского сектора.
В итоге огромный сектор экономики находится под прямым или косвенным государственным управлением, что порождает неэффективность и коррупцию.
Создание более мощного и независимого частного сектора – важная задача, которую нужно решить для перехода к росту.
<P>
Экономические реформы следуют за политическими изменениями.
В развитых, устойчивых демократиях такие изменения происходят на выборах вслед за кризисом или периодом замедленного развития: граждане приводят к власти новое правительство, которое проводит реформы.
В странах со слабыми политическими институтами, реформы следуют за революциями или мирными, пусть и недемократическими, политическими изменениями.
В России политических изменений не ожидается.
В марте 2018 года президент Путин, пользующийся безоговорочной поддержкой элиты и полностью контролирующий средства массовой информации и государственный аппарат, победит на выборах своих номинальных оппонентов.
Алексей Навальный, единственный кандидат, представляющий реальную альтернативу, построил свою политическую кампанию на борьбе с коррупцией, но его программа пытается предложить ответы на вызовы, стоящие перед российской экономикой.
Проблема лишь в том, что его имени не будет в избирательном бюллетене.
<P>
Несомненно, Путин останется президентом на ещё один, формально четвёртый, срок.
И, поскольку не видно никаких серьёзных угроз стабильности режима в краткосрочной и среднесрочной перспективе, не следует ожидать каких-то серьёзных изменений в экономической сфере.
Конечно, существуют примеры успешных экономических реформ, которым не предшествовали экономические изменения.
В конце 1950-х группа молодых технократов в окружении испанского диктатора Франко, который был у власти уже больше двадцать лет, провела реформы, заложившие основые «испанского чуда» - пятнадцати лет быстрого экономического развития.
К сожалению, на один такой пример найдутся десятки примеров того, как экономическое развитие тормозилось политическим застоем.
А с учётом того, что россияне традиционно перестают доверять своим лидерам только с началом голода, чумы или гражданской войны, политический, а вместе с ним экономический, застой – это то, что сейчас следут ожидать.
