<HEADLINE>
Путин на льду

ВЕНА – В мире глобальное потепление, а в замороженных конфликтах на территории бывшего Советского Союза не наблюдается никакой оттепели.
Наоборот, лед растет.

Россия поддержала выборы, проведенные сепаратистами в Донецке и Луганске – ключевых городах украинского Донбасса, что свидетельствует о решении Кремля создать еще одну затяжную «мини-Холодную войну».
На этот раз на контролируемых повстанцами участках территории самого важного соседа России.
Но выдавливание легитимного украинского правительства из региона потенциально значительно сильнее дестабилизирует обстановку, чем поддержка Кремлем других постсоветских самопровозглашенных территорий – молдавского Приднестровья и грузинских Абхазии и Южной Осетии.

Размывая границы с Украиной, Россия начала развивать отношения с аномальным, непризнанным в мире образованием, которое культурно и исторически принадлежит не к вымышленной «Новороссии», которую провозгласили сепаратисты, а к ожившему трупу Советского Союза.
Возникает вопрос: почему российский президент Владимир Путин и его окружение видят в замороженном конфликте вокруг Донбасса, конфликта, который препятствует установлению политического согласия или долгосрочного мира, пользу для своей страны?

Внутри своих нынешних границ Донецк и Луганск имеют ничтожное геостратегическое значение для России.
Кроме того, независимый Донбасс потребует значительных расходов со стороны России, которой, по всей видимости, придется восстанавливать и поддерживать его экономику, лишенную любых других иностранных инвестиций.

В отличие от Приднестровья или Абхазии, Донбасс – это индустриальный регион, зависимый от субсидий; его инфраструктура разрушена; его предприятия в основном принадлежат олигархам, которые сбежали в Киев, Лондон и Париж (а не в Москву), спасаясь от конфликта.
Добавьте к этому неурегулированный легальный статус самопровозглашенных «народных республик», из-за чего станет невозможной торговля промышленных предприятий Донбасса с миром.
Экономические (и социальные) перспективы региона выглядят бледно.

Граждане других сепаратистских регионов, которые поддерживает России, уже давно подчинены убогими «феодально-демократическими» системами, в которых местные лидеры регулярно проводят фиктивные выборы, а свою власть основывают на коррупции и покровительстве в мафиозном стиле.
Граждане Донецка и Луганска после нескольких месяцев пустых обещаний, раздаваемых лидерами сепаратистов, вряд ли спокойно согласятся на превращение Донбасса в очередную парию, изолированную от мира и приносящую выгоду российским криминальным группировкам.

Замороженный конфликт в Донбассе стал шипом, который Россия воткнула в Украину, и, в краткосрочной перспективе, это усложнило отношения между президентом страны Петром Порошенко и премьер-министром Арсением Яценюком.
Но этот конфликт гарантирует также, что в долгосрочной перспективе украинское государство реконсолидируется вокруг антироссийских настроений и антироссийской политики.
Это означает, что Россия будет не способна нормализовать свои отношения с Украиной еще десятки лет.

Более того, поддержка Путиным донбасских сепаратистов стала последним гвоздем в гроб регионального интеграционного проекта – Единого экономического пространства (ЕЭП), который создает Россия.
По иронии, именно амбиции России относительно ЕЭП стали причиной ее силового ответа на движение Украины в сторону Запада.
Путин признал, что без Украины данный блок не сможет выполнить свое предназначение – стать достойным соперником Европейскому Союзу.
Однако грубое и неприкрытое нарушение Россией территориальной целостности Украины не только отравило ее отношения с Киевом; оно также косвенным образом создало угрозу и для других перспективных членов ЕЭП, особенно Казахстана, чью независимую государственность Путин открыто поставил под вопрос.

Какой будет геополитическая выгода России от превращения Донбасса в постоянно нестабильный регион по соседству с южными районами страны?
Почему Кремль говорит об «уважении» к выборам, которые практически ни одна другая страна никогда не признает?

Ответ может быть прост – Кремль загнал себя в угол.
Российские государственные СМИ, а также местные националисты, разожгли в обществе атмосферу бешенства, которая лишает российскую политику в отношении Украины тактической гибкости.
Политика Кремля строится не на какой-то продуманной стратегии, а на отдельных жестах, способных убедить российское общество в том, что он не предает повстанцев на территории Украины.
От этого зависит поддержка обществом политики Кремля.
Со своей стороны, лидеры украинских повстанцев не хотят терять недавно обретенные феодальные угодья и поэтому активно выступают против любого сближения между российским и украинским правительствами.

Одновременно Путин, по всей видимости, хочет показать Западу, что выбранная им политика в отношении России, в том числе жесткие экономические санкции, не сработает.
Увеличение числа замороженных конфликтов, которые раздражают Запад, но которые он бессилен разрешить, может показаться хорошим способом добиться данной цели.

Вкратце, действия России на территории Донбасса являются в большей степени случайными и символическими, чем стратегически продуманными.
Но это нисколько не делает их менее опасными.
Превратив кровавый бой за Донбасс в неразрешимую патовую ситуацию, Путин потерял инициативу, которую ему удалось перехватить в Крыму.
На фоне падающих цен на нефть он может почувствовать необходимость в еще одном отчаянном и деструктивном шаге, надеясь убедить мир в том, что именно он всё еще контролирует ситуацию.
Впрочем, любые усилия обнаружить великую стратегию, скрывающуюся за подобной спойлерской тактикой, останутся бесполезными.

Испытывая давление со всех сторон, Путин постепенно теряет свой геостратегический фундамент.
Его внешнеполитические достижения за последний год не стоит переоценивать.
Аннексировав Крым, он потерял Украину.
А «заморозив» Донбасс, он похоронил свою квази-имперскую мечту о Едином экономическом пространстве раз и навсегда.
