<HEADLINE>
Формула равенства в здравоохранении

КИГАЛИ – Представьте себе страну, где примерно 90% населения имеют медицинскую страховку, более 90% инфицированных ВИЧ регулярно принимают лекарства, а 93% детей вакцинированы от распространённых инфекционных заболевания, включая ВИЧ.
Где, по вашему мнению, находится эта волшебная земля медицинского равенства?
Скандинавия?
Коста-Рика?
Нарния?

В Африке, а если точнее, это Руанда.

В моей родной стране медицинская помощь – это право, гарантированное для всех, а не привилегия, зарезервированная только для богатых и власть имущих.
Руанда остаётся бедной страной, но успехи в системе здравоохранения, достигнутые здесь за последние 15 лет, привлекают внимание во всём мире.
Для этого есть причина: в 2000 году продолжительность жизни в стране составляла всего лишь 48 лет, а сегодня – 67.
Этому способствовала международная помощь, однако наши достижения объясняются, прежде всего, иными, нефинансовыми инновациями.

Начать с того, что Руанда ввела партнёрские, кластерные подходы к управлению, которые позволили нам добиться большего с тем же самым объёмом финансирования.
Кроме того, наши госслужащие настроены на поиск решения проблем, демонстрируя такой уровень находчивости, который помогает находить множество локализованных решений проблем человеческого развития, в частности, обеспечение продовольственной безопасности, адекватные поставки чистой воды, предоставление жилья.

Однако, наверное, самым важным фактором радикальных улучшений в системе здравоохранения стала национальная политика равенства, которая устанавливает конкретные цели в сфере поддержки нуждающихся и отслеживает прогресс в их достижении.
С тех пор как был выбран этот подход, Руанда сумела резко сократить долю населения, живущего в крайней нищете: с 40% в 2000 году до 16,3% в 2015-м.

Однако помимо этих очевидных выгод, данные улучшения важны ещё и потому, что потенциальная отдача от инвестиций в социальные услуги для уязвимых групп детей в Руанде в два раза выше, если эти блага получают наиболее уязвимые группы (и недавно этот факт был отмечен ЮНИСЕФ).
Иными словами, Руанда достигла столь многого и так быстро, потому что мы получаем более высокую отдачу от инвестиций в беднейшие группы населения.

Работая над достижением равенства в здравоохранении, Руанда сделала доступность главным приоритетом.
В 2016 году девять из десяти жителей Руанды имели полис одной из программ медицинского страхования в стране.
Большинство населения приписаны к программе «Медицинская страховка по месту жительству» (CBHI), которая повысила доступ к медицинским услугам для наиболее уязвимых граждан Руанды, освободив их от платежей.

Благодаря этому, охват медицинскими услугами в Руанде находится – по мировым стандартам – на высоком уровне, и это тем более примечательно для страны, которая поколение назад пережила ужасы геноцида.
Сравните с ситуацией в США: процент незастрахованных американцев резко сократился после принятия закона «О доступной медицине» в 2010 году, однако застрахованные граждане столкнулись с быстрым ростом страховых взносов и дополнительных расходов.
Возможно, США следует подумать о введении программы, подобной CBHI, с тем чтобы ещё больше сократить число американцев, которым доступ к медицинской помощи преграждают финансовые барьеры.

Руанда создавала систему оказания медицинской помощи, думая также и о географической доступности: в 15 тысячах деревнях появились «местные медицинские работники» (сокращённо CHW).
Эти местные работники-практики играют роль стражей в системе, помогая снизить время ожидания и финансовую нагрузку, занимаясь пациентами напрямую, часто прямо у них на дому.

США тоже могли бы воспользоваться преимуществами программ CHW.
В Америке много образованной молодёжи, которая, работая в качестве CHW, могла бы сократить разрыв между медицинскими учреждениями и пациентами, тем самым, повысив американский социальный капитал и улучшив медицинские показатели.
Как видно из опыта Руанды, подобные программы не только повышают доступ к медицинской помощи; они ещё и снижают общий объём затрат, сокращая число случаев госпитализации без необходимости.

Эти программы можно копировать.
Начиная с 1997 года, госпиталь Бригэма (BWH) оказывает поддержку бостонскому сообществу ВИЧ+ с помощью программы «Профилактика и доступ к уходу и лечению» (сокращённо PACT).
Эта инициатива опиралась на модель CHW, внедрённую в сельских районах Гаити некоммерческой медицинской организацией «Partners In Health», которая помогает интеграции CHW-работников в систему первичной и психиатрической помощи.

Благодаря этой инициативе, государственная страховая программа Medicaid потратила меньше денег на госпитализацию, а расходы на стационарных больных снизились на 62%.
Другие американские сообщества могут – и должны – использовать аналогичные модели в своих программах лечения от хронических болезней.

Инновации помогли дать старт процессу улучшения здравоохранения в Руанде, а сегодня его движет вперёд прогрессивное мышление.
Например, в основанных по всей стране медицинских центрах осуществляется вакцинация и лечение болезней, с которыми деревенские CHW-работники не могут справиться; а кроме того, они позволили обеспечить акушерскими услугами большинство женщин Руанды.

Доступ к медицинской помощи повышается также благодаря тому, что в каждом районе Руанды сейчас есть больница, а в каждой области – консультационный или учебный госпиталь со специалистами, которые занимаются более трудными случаями.
Хотя некоторые больницы ещё испытывают недостаток персонала, правительство стремится залатать эти дырки с помощью проекта привлечения более 20 американских институтов к работе по подготовке наших клинических специалистов.

Всего лишь за два десятилетия, благодаря местным решениям и международному сотрудничеству, Руанда резко снизила бремя болезней для своего народа и экономики.
Глядя вперёд, мы ставим перед собой цель обучения лидеров завтрашнего дня, с тем чтобы они развивали созданную нами систему здравоохранения с равным доступом.
В этом заключается миссия Университета глобального медицинского равенства; это новый университет, основанный в сельской зоне Руанды, выбравший своими руководящими принципами – справедливость, сотрудничество и инновации.

Будучи врачом из Руанды, помогавшим создавать с колыбели систему здравоохранения в моей стране, я горжусь тем, чего мы достигли за столь короткое время.
Это была не магия; это была формула.
И благодаря дальнейшему глобальному сотрудничеству, другие страны, в том числе и развитые, могут научиться её применять.
