<HEADLINE>
Как ликвидировать дефицит перспектив в Сахеле

ВАШИНГТОН – Под шквалом мрачных заголовков и ещё более мрачных прогнозов легко забыть о том, что во многих аспектах ситуация в мире сегодня лучше, чем когда-либо раньше.
Начиная с 1990 года, почти 1,1 млрд человек сумели выбраться из крайней нищеты.
Уровень бедности сегодня ниже 10% – самый низкий показатель в истории человечества.
Почти во всех странах люди стали здоровее и лучше образованы, чем когда-либо.
Впрочем, как подчёркивается в только что опубликованном докладе «Goalkeepers», лишения и нужда остаются нормой для многих людей во всём мире; они по-прежнему сталкиваются с высокими барьерами на пути к здоровой, продуктивной жизни.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Это особенно касается беднейших жителей региона Сахель в Африке южнее Сахары.
Страны Сахеля занимают последние места в мировом рейтинге «Индекс человеческого капитала», который количественно оценивает вклад здоровья и образования в производительность следующего поколения работников.
По данным доклада «Goalkeepers», у ребёнка в Чаде в 55 раз выше вероятность умереть в течение первых пяти лет жизни, чем у ребёнка в Финляндии.
Почти половина жителей Чада имеют доходы ниже уровня бедности, лишь 50% детей посещают школу, и лишь 15% шестиклассников способны прочитать простой рассказ.
Бедность усугубляется изменением климата, конфликтами и вынужденным переселением, что ещё больше затрудняет семейные инвестиции в человеческий капитал.

С целью гарантировать, чтобы все люди (а не только те, кому повезло родиться со сравнительными географическими, гендерными или социально-экономическими привилегиями) могли реализовать свой потенциал, правительства обязаны больше инвестировать в формирование человеческого капитала.
Это значит, что надо укреплять системы образования, с тем чтобы жители могли получать профессиональные навыки, необходимые для экономического процветания.
И это значит, что надо гарантировать доступ к качественным услугам здравоохранения и питания.

Живущие впроголодь взрослые с плохим здоровьем – менее продуктивны, и точно также живущие впроголодь дети с плохим здоровьем не могут эффективно учиться, не говоря уже о том, чтобы вырасти в здоровых и продуктивных взрослых.
Для получения максимальной отдачи от инвестиций в человеческий капитал требуются не только некие общие усилия, но и предоставление целевых услуг для девочек и женщин, начиная с семейного планирования в детстве и взрослом возрасте.

Подобные услуги дадут возможность девочкам дольше учиться в школе, а также приобретать знания и навыки, необходимые для эффективного вхождения в состав рабочей силы.
Такие услуги позволяют девочкам и женщинам откладывать беременность и воспитание детей до тех пор, пока они не будут к этому готовы.
Тем самым они не только помогают повысить роль женщин, но и содействуют экономическому прогрессу.

У матерей, обладающих лучшим здоровьем и образованием, семьи тоже оказываются здоровее и лучше образованы, потому что женщины склонны инвестировать значительную часть доходов в детей.
Благодаря этому каналу инвестиций, целевые услуги здравоохранения для женщин в конечном итоге помогают повысить уровень жизни и разорвать порочный круг нищеты, одновременно подстёгивая более широкое экономическое развитие.

С целью помочь государствам мира воспользоваться всеми этими выгодами, в 2017 году Всемирный банк начал реализацию проекта «Человеческий капитал», который призван стимулировать инвестиций в здравоохранение и образование и направлять их таким образом, чтобы все люди получили равные возможности для процветания.
Кроме того, Всемирный банк сотрудничает с партнёрами с целью добиться к 2023 году увеличения на 50% общих объёмом средств, направляемых на развитие человеческого капитала в Африке, при этом акцент делается на хрупкие и пострадавшие от конфликтов страны.

Наш опыт работы в сложных условиях показывает, что для получения максимальной отдачи от этих инвестиций государства должны использовать интегрированные и многоотраслевые подходы, находить индивидуальные решения для нужд каждого конкретного сообщества, а также взаимодействовать со всеми заинтересованными сторонами – от религиозных лидеров и медработников до матерей и мужей.
В качестве примера можно привести проект «Демографические дивиденды и повышение роли женщин Сахеля» (SWEDD), который поддерживают Фонд ООН в области народонаселения, Фонд Билла и Мелинды Гейтс, другие партнёры программ развития.

Проект SWEDD тесно работает с правительствами стран Сахеля, помогая им предоставлять медицинскую и продовольственную поддержку, содействовать гендерному равенству, повышать качество школьного образования, вводить меры социальной защиты.
Для поддержания этого процесса SWEDD выступил с инновационными инициативами в целом ряде стран – от Бенина до Кот-д’Ивуара.

В Буркина-Фасо нынешние и будущие мужья узнают о важности семейного планирования и более равномерного распределении домашних хлопот в одном из более 1600 «клубов для мужей».
В Мавритании SWEDD работает с местными и религиозными лидерами с целью помочь снизить уровень гендерной дискриминации и насилия против женщин, а также количество детских браков.

В Чаде поддерживаемые SWEDD программы профессионального обучения помогают женщинам получать профессии, пользующиеся спросом на рынке, например, водитель трактора или установщик солнечных электросистем.
В Мали SWEDD предоставляет велосипеды, чтобы помочь девочкам посещать в школу, а также оказывает поддержку акушеркам, с тем чтобы они могли оказывать критически важные пренатальные, натальные и постнатальные медицинские услуги в бедных районах, тем самым снижая материнскую и младенческую смертность.

Для дальнейшего улучшения мира, не говоря уже о достижении «Целей устойчивого развития» ООН, бедные страны, подобные государствам Сахеля, должны укреплять свой фундамент человеческого капитала.
Это будет не просто, но, как показывает опыт, благодаря стабильным инвестициям, тесной координации и инклюзивным подходам, это возможно.
