<HEADLINE>
Святая Диана?

ПРИНСТОН – спустя десять лет после своей смерти принцесса Диана все еще обладает звездным влиянием.
СМИ наполнены новостями о ее прошлом и ретроспективами, и кажется, что во всем мире общество с жадностью ожидает этих новостей.
Может, Диана стала своего рода новой святой, и если это так, о чем это говорит нам?

Я впервые столкнулся с культом Дианы в 2004 году, когда я был в Гайд-Парке на открытии королевой мемориального фонтана принцессы Дианы.
Я оказался среди группы женщин средних лет в пиджаках и шляпах, покрытых значками.
Они были похожи на футбольных фанатиков, разве что вместо лица Дэвида Бэкхема на значках было лицо Дианы.

Я завел с ними разговор и узнал, что их одежда, сумочки и туфли сделаны на подобии тех, что носила Диана.
У некоторых в доме была «комната Дианы», наполненная вещами, напоминающими о принцессе.
Их жизни, как казалось, вращались вокруг женщины, которая к тому времени была мертва уже семь лет.

Итальянский скульптор Луиджи Бьяджи предложил свое видение этого феномена в образе статуи Дианы в позе и одежде, как у Девы Марии.
Знаменитости, как говорит нам его работа, заменили религиозных личностей.
Маргарет Эванс, британский исследователь, изучив отзывы людей о Диане после ее смерти, обнаружила, что некоторые описывали ее как святую или ангела, а некоторые сравнивали ее с Иисусом.

Появились странные теории о смерти Дианы, среди которых были версии об ее убийстве секретными службами Великобритании, так как она представляла угрозу для трона, и что она вовсе не мертва, а счастливо живет со своим любовником Доди Файедом, и что они все специально подстроили, чтобы избежать чрезмерного общественного внимания.
После чего почти божественный смысл в ее смерти был описан в словах певца/сочинителя текстов Морриссея из альбома группы «Смитс» «Королева мертва».

С рациональной точки зрения идеализация Дианы абсурдна, как и любой культ.
Она защищала больных и изолированных людей, а ее работа по запрещению использования противопехотных мин, хотя иногда и осмеивалась как наивная с политической точки зрения, но она привлекла внимание всего мира к этой проблеме.
Невозможно предугадать, если бы не ее смерть, привела ли бы эта работа к подписанию договора в Оттаве о запрещении противопехотных мин. И даже сейчас многие страны, включая США, Россию, Китай, Израиль и Иран до сих пор еще не подписали этот договор.

Конечно, зачастую чувствовалось настораживающее несоответствие между вкладом Дианы в заботу о больных и бедных и тем экстравагантным образом жизни, который она вела.
Но пороки Дианы были частью ее привлекательного образа.
В противоположность сдержанным и замкнутым членам британской королевской семьи, она показала себя принцессой, которая в то же время была нормальным человеком, больше похожей на нас.
И по мере того как развивался ее бракоразводный процесс, инициатором которого был ее непорядочный муж, это вызывало все больше понимания и сопереживания у миллионов женщин.
В эпоху, когда еще не появились телевизионные реалити-шоу, жизнь Дианы уже была реальным телевидением.

Постоянное внимание СМИ позволило людям ощутить, что они знают ее, и, таким образом, они напряженно следили за ее удачами и неудачами, как если бы она была членом их семьи.
Если в их собственных жизнях не хватало привлекательности, она восполняла этот недостаток.

Эта ремарка была горьким упреком СМИ, которые, как считал Спенсер, вместе с папарацци сыграли роль в смерти Дианы, но она не была лишена правды.
Некоторые люди пользуются цинизмом, чтобы избежать моральной ответственности.
Если можно убедить себя, что в действительности каждый заботится только о своей выгоде, тогда зачем пытаться стать лучше.

Человек с наивным, но искренним желанием делать добро угрожает этому защитному укрытию, и единственным способом притупить это чувство опасности – это высмеивать.
Диане, наверное, было бы легче в США, где люди и СМИ не так циничны по отношению к добрым делам и более открыты к восприятию добрых намерений, как они есть.

Какое влияние оказали жизнь и смерть Дианы на миллионы людей, которые восхищались ей и любили ее?
После ее смерти десятки миллионов горевали, и многие писали письма и посылали чеки в фонд памяти Дианы, принцессы Уэльса, у которого есть свой сайт www.theworkcontinues.org.
Но если работа действительно продолжается, то она имеет более скромный размах, который лег в основу общественной благотворительной работы.

Возможно, это было неизбежно.
Ведь когда человек способен вызывать у нас сильные эмоции, то такие чувства часто имеют временный характер и редко приводят к длительным изменениям в наших жизнях.
Может, те, кто так сильно отождествляли себя с Дианой, каким-то образом представляли себе, что они являются частью ее добрых дел, и что им, поэтому, и не нужно делать что-то большее?
