<HEADLINE>
Опасный поворот Саудовской Аравии

ИЕРУСАЛИМ – Как отмечал французский государственный деятель и историк девятнадцатого века Алексис де Токвиль, «наиболее опасным моментом для плохого правительства обычно становится тот момент, когда оно начинает самореформироваться».
Ведь в конечном итоге реформы подразумевают, что традиционные нормы и институты, возможно, уже дискредитированы, а альтернативные структуры пока еще не укреплены.

Классической иллюстрацией высказывания Токвиля являлся режим Людовика XVI, чьи попытки реформирования быстро привели к Французской революции и его собственной казни в 1793 году.
Другим примером является попытка Михаила Горбачева реформировать Советский Союз в 1980-х годах.
К концу 1991 года Советский Союз рухнул, а Горбачев лишился всякой власти.
Сегодня нечто подобное вполне может произойти с молодым наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом бин Салманом (широко известным как MBS) в ходе его усилий по модернизации своей страны.

Саудовская Аравия уже давно поддерживает внутреннюю стабильность (относительную), распределяя свои огромные нефтяные богатства между своими подданными и навязывая обществу Саудовской Аравии фундаменталистскую исламскую доктрину, основанную на строгой ваххабитской традиции.
С момента основания Королевства в 1932 году многие саудиты наслаждались беспрецедентно высоким уровнем жизни, а сотни членов королевской семьи из пустынных шейхов превратились в чрезвычайно богатых представителей международной элиты.
Сыновья основателя режима Абдулазиза Ибн Сауда наследовали власть один за другим и, в соответствии с арабской традицией, носили имя основавшей и правящей королевством династии (другим таким примером является Хашимитское Королевство Иордания).

Однако в последние годы саудовскому режиму пришлось проявлять беспокойство о своем будущем.
Резкое падение цен на нефть, последовавшее за Арабской Весной 2011-2012 годов, которая привела к падению режимов в Тунисе, Египте, Ливии и Йемене, бросило серьезный вызов правлению семьи Асада в Сирии.
MBS, в свою очередь, отреагировал на этот тревожный звонок и, после обретения в 2017 году титула наследного принца, представил обширные реформы саудовской системы.

Некоторые из действий MBS получили благоприятное освещение в международной прессе, и не в последнюю очередь его декреты, позволяющие женщинам управлять автомобилями и ограничивающие власть религиозной полиции, которая на протяжении длительного времени следила за соблюдением общественного дресс-кода.
Это были позитивные шаги на пути к освобождению Королевства от наиболее угнетающих элементов ваххабизма.
Среди них также можно отметить и заявления наследного принца, призывающие к большей терпимости к христианским, еврейским и другим немусульманским общинам, а также к укреплению связей с Израилем.

Тем не менее, другие нововведения вполне могут оказаться проблематичными.
План MBS по диверсификации экономики Саудовской Аравии для снижения ее зависимости от нефти по-прежнему находится на стадии разработки.
Однако в то же время он запустил «антикоррупционную» (и это мягко сказано) компанию, которая стала тревожным сигналом для внешних наблюдателей.
С ноября прошлого года MBS инициировал аресты сотен членов саудовской элиты, включая принцев и бизнесменов международного уровня, которые были произведены на сомнительных основаниях и без соблюдения верховенства закона.

Разумеется, Саудовская Аравия не имеет свода основных законов или прав, закрепленных государством.
И многие разочарованные саудиты могут положительно воспринимать тот факт, что подвергшиеся чистке люди были вынуждены «вернуть» некоторую часть добытых незаконным путем состояний в казну, которая, естественно, контролируется наследным принцем.

Но даже если MBS в краткосрочной перспективе преуспеет в сохранении своей власти и завоевании симпатий населения, теперь очевидно, что сменив своего отца, Салмана бин Абдулазиза аль-Сауда, он намеревается выступать в роли авторитарного деспота.
Это было бы радикальным отходом от королевской традиции разделения власти между принцами в рамках высоко децентрализованной системы.

Жесткий политический стиль MBS также распространяется на международные отношения.
Во-первых, он занял более радикальную позицию в отношении Ирана и его региональных амбиций, тем самым усугубив суннитско-шиитский разрыв.
Подход MBS, который включает сделанные при явном отсутствии осведомленности заявления, сравнивающие иранский режим с нацистской Германией, получает, тем не менее, поддержку других суннитских стран, включая Египет и Иорданию, а также президента США Дональда Трампа и премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху.
Однако он вряд ли является гарантом стабильности региона.

Более того, военное вмешательство MBS в Йемене потерпело неудачу, как и его решение ввести эмбарго против Катара – небольшой, но богатой страны Персидского залива, которая бросает вызов гегемонии Саудовской Аравии.
Аналогичным образом, прошлогодняя попытка наследного принца сместить ливанского премьер-министра Саада Харири также потерпела фиаско.

Трудно сказать, куда движется Саудовская Аравия.
Страна, безусловно, нуждается в комплексных реформах.
Однако по-прежнему неизвестно, является ли приемлемым подход MBS.
Преуспев, он завоюет репутацию реформатора.
Но наследный принц явно не заинтересован в создании представительных институтов или укреплении верховенства закона, так что его правление превратится в личную диктатуру.

С другой стороны, авторитарные склонности MBS и его досадные неудачи во внешней политике могут спровоцировать внутреннюю оппозицию, как из традиционных элит, которые он пообещал уничтожить, так и из значительного меньшинства шиитов в Восточной провинции Королевства, члены которого расценивают Иран как защитника.

На международном фронте эскалация действий MBS против Ирана может выйти из-под его контроля.
Несмотря на недавние закупки вооружений у США, Саудовская Аравия по-прежнему не способна противостоять Ирану в случае военной конфронтации.
И при возникновении такой конфронтации остается только надеяться, что она не приведет к более обширной региональной войне.
