<HEADLINE>
Проваленная война Королевства в Йемене

КАНБЕРРА – Несмотря на более чем пятилетнюю военную интервенцию в Йемене, кампания коалиции возглавляемой Саудовской Аравией не смогла спасти страну от распада.
Южный переходный совет (ЮПС), поддерживаемый Объединенными Арабскими Эмиратами, в настоящее время занимает важный порт Адена и, к большому разочарованию Саудовской Аравии, объявил о самоуправлении над югом.
Но в конечном счете, это де-факто разделение не может снизить нестабильность в Йемене и регионе.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

В действительности, Йемен уже фактически разделен на три территориальных образования.
Поддерживаемый правительством Саудовской Аравии президент Абду Раббух Мансур Хади, сейчас находящийся в изгнании, и поддерживаемые Ираном повстанцы-Хуситы контролируют две других единицы.
Это продлило боевые действия – описанные как “гражданская война в рамках гражданской войны” – с глубокими геостратегическими последствиями.

Конфликт продолжается с начала 2015 года, когда Арабская коалиция, состоящая из Саудовской Аравии и восьми других стран, включая ОАЭ, начала массированную военную интервенцию.
Главным архитектором был наследный принц Саудовской Аравии Мохаммед бен Салман (МБС), ныне де-факто правитель королевства.
Решающим сторонником был столь же сильный Мохаммед бен Заид (MБЗ), наследный принц эмирата Абу-Даби и заместитель верховного главнокомандующего вооруженными силами ОАЭ.

Цель МБС была двоякой.
Одна состояла в том, чтобы укрепить свои позиции в королевской семье, чтобы стать преемником своего отца, стареющего короля Салмана ибн Абдель Азиза аль-Сауда.
Другая состояла в том, чтобы восстановить правление Хади, которое закончилось в сентябре 2014 года, когда боевики из меньшинства шиитов – хуситов зейдитского направления захватили Сану, столицу Йемена, и изгнали его.
MБС также хотел продемонстрировать шиитскому Ирану, что суннитская Саудовская Аравия – место двух самых святынь Ислама – больше не будет пассивной силой и не потерпит расширения влияния Ирана в регионе, особенно до границы с Саудовской Аравией.

Антииранская цель МБС нашла отклик у МБЗ и других союзников, которые сформировали противовес Исламской Республике.
Администрация Президента США Барака Обамы находилась в процессе переговоров по иранскому ядерному соглашению, которое было подписано в июле 2015 года.
Несмотря на то, что продолжающиеся переговоры вызвали у Обамы сомнения по поводу интервенции под руководством Саудовской Аравии, Американский традиционный альянс с королевством одержал победу, и США поддержали коалицию.

Саудовская Аравия предполагала, что в течение нескольких недель вооруженная интервенция и воздушные бомбардировки нанесут поражение хуситам и восстановят власть Хади в Сане.
Но они недооценили социальную и политическую сложность страны, которая воссоединилась только в 1990 году, когда коммунистический юг объединился с поддерживаемым Саудовской Аравией севером.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Президент Северного Йемена Али Абдулла Салех сыграл ключевую роль в воссоединении и управлял объединенным Йеменом железной рукой до 2012 года, когда народное восстание вынудило его передать власть Хади.
Но политическая кончина Салеха вскоре привела к политической, социальной и религиозной раздробленности, поскольку вакуум власти заполнили группировки от хуситов до Аль-Каиды.

Интервенция под руководством Саудовской Аравии для всех сторон оказалась дорогостоящей как в человеческом, так и в экономическом плане.
Хотя официальных данных предоставлено не было, по оценкам, расходы на войну к 2018 году превысили $100 млрд., со значительными потерями как войск, так и военной техники.

Ущерб, нанесенный конфликтом йеменскому народу, был астрономическим.
По данным Организации Объединенных Наций, около 112 000 человек были убиты, в том числе 12 000 гражданских лиц, причем почти 70% гражданских лиц погибли в результате воздушных ударов коалиции.
Более того, 80% граждан страны – 24 миллиона человек – нуждаются в гуманитарной помощи, и в 2019 году ООН сообщила о том, что почти десять миллионов находились “в одном шаге от голода”.
Страна также претерпела обширное физическое разрушение.

Растущее число жертв и гуманитарный кризис побудили Обаму раскритиковать операции Арабской коалиции, и в декабре 2016 года он прекратил продажу некоторых видов вооружения Саудовской Аравии.
Преемник Обамы, Дональд Трамп, изменил курс и предоставил саудовцам оружие и карт-бланш в Йемене.

И все же, цель Трампа, Иран, имеет причины чувствовать себя стратегически устойчивыми.
Хуситы теперь командуют значительной частью Йемена вдоль границы с Саудовской Аравией, а ЮПС разрушил юг.
Между тем, силы Хади занимают меньшие территории, что должно обеспокоить не только MБС, но и Трампа, который утверждает, что Иран является источником всех проблем в регионе и он должен быть сдержан любой ценой.

На протяжении большей части войны, MБС пытался консолидировать власть дома.
Несмотря на растущую международную критику военной кампании и разногласия в Арабской коалиции – особенно между королевством и ОАЭ – MБС не желал признавать бесполезность этой авантюры.
Это соответствовало его решимости пренебречь всей остальной критикой, включая его предположительное разрешение на убийство Джамаля Хашогги в Стамбуле в октябре 2018 года и арест потенциальных противников внутри Саудовской королевской семьи.

Война может находиться в новой фазе.
В то время как саудиты предпочитают прекратить контроль ЮПС над югом, существуют признаки того, что они отступают, после нарушения соглашения о прекращении огня и распада Эр-Риядского соглашения, мирного договора, заключенного в ноябре 2019 года.
Союзники и враги королевства не отступят в своем стремлении к превосходству как на севере, так и на юге, даже несмотря на то, что на страну надвигается пандемия COVID-19 (первый случай был подтвержден в прошлом месяце).

Разделение вряд ли послужит делу стабильности и безопасности в Йемене.
Но это дает возможность MБС и Трампу подвести итоги своей политики, которая усугубила неопределенность в Персидском заливе.
Легких решений не существует.
Но только при поддержке мирных переговоров между враждующими сторонами под руководством ООН можно будет даже достичь политического урегулирования, которое избавит регион от дальнейшего соперничества за власть – и дальнейшего кровопролития.
