<HEADLINE>
SOS для государственных предприятий Китая

ПЕКИН – Замедление экономического роста в Китае стало предметом бесчисленных дебатов, дискуссий, статей и анализов.
Хотя предлагаемые средства очень разнообразны, большинство, по всей видимости, согласно с тем, что болезнь имеет структурный характер.
Но, хотя структурные проблемы, от уменьшения доходов с капитала до роста протекционизма после глобального экономического кризиса, безусловно, будут препятствовать росту, еще один фактор остался почти незамеченным: бизнес-цикл.

В течение многих десятилетий рост ВВП в экономике Китая неизменно выражался двузначным числом, и казалось, что она неуязвима для бизнес-циклов.
Но это было не так: действительно, шестилетний спад, который Китай пережил после азиатского финансового кризиса 1997 года, был симптомом именно такого цикла.

Сегодня бизнес-цикл Китая привел к накоплению неработающих кредитов (НРК) в корпоративном секторе, как это уже было в начале века.
В то время как ставка по проблемным кредитам, согласно официальным данным, ниже 2%, многие экономисты считают, что на самом деле она ближе к 3-5%.
Если они правы, проблемные кредиты могут составить до 6-7% от ВВП Китая.

Большая часть этого долга принадлежит государственным предприятиям (ГП), на долю которых приходится только одна треть промышленного производства, но они получают более половины от общей суммы кредитов, выдаваемых банками Китая.
Хотя соотношение заемных средств промышленного сектора в целом снизилось за последние 15 лет, у ГП оно увеличилось с начала мирового финансового кризиса в среднем на 66%, на 15 процентных пунктов выше, чем у других видов фирм.

Надвигающаяся рецессия, несомненно, стимулировала это накопление долга, возможно, при участии обширного пакета стимулов 2009 года от бывшего премьер-министра Вэня Цзябао.
Но накопление долга стало возможным также из-за слабой финансовой дисциплины.
Банки чувствуют себя в безопасности при кредитовании государственных предприятий, независимо от размера долга, потому что неявным гарантом выступает правительство.
В результате, что неудивительно, у государственных предприятий появилась привычка финансировать рост за счет долгов.

Это, возможно, не было проблемой, когда экономика Китая росла, но сегодня это приводит к серьезному экономическому риску, поэтому правительство поставило сокращение доли заемных средств в качестве одной из своих главных задач на этот год.
Но выполнялась эта задача медленно, отчасти потому, что Китай не смог в полной мере обеспечить соблюдение закона о банкротстве.

Тот факт, что коммерческие банки не имеют права владеть акциями компаний, также препятствует сокращению доли заемных средств, поскольку он запрещает использование прямого обмена долга на акции для уменьшения долга госпредприятий.
Такое положение должно измениться.

Китай ранее использовал обмен долговых обязательств на акции, чтобы уменьшить объем неработающих кредитов в государственном секторе.
В 1999 году он организовал четыре компании по управлению активами (КУА), чтобы они взяли на себя самые ненадежные кредиты четырех крупнейших государственных банков, тем самым повышая финансовую стабильность этих банков.
С учетом высоких темпов роста Китая в 2003-2012 годах, КУА хорошо заработали на этих акциях.

Сегодня обмен долговых обязательств на акции также может оказаться единственным жизнеспособным решением проблемы неработающих кредитов.
Но правительству не нужно полагаться на то, чтобы государственные структуры взяли на себя долг.
Вместо этого оно должно позволить частным инвестиционным фондам, накопившим большие сбережения в ожидании хороших инвестиционных возможностей, выступить в качестве КУА, скупая неработающие кредиты со скидкой.

Такой подход позволил бы не только решить проблему неработающих кредитов; путем передачи частному сектору акций госпредприятий он также помог бы стимулировать реформы, направленные на рост производительности.
В конце концов, несмотря на плохие финансовые показатели, многие государственные предприятия Китая располагают большими возможностями, в том числе новейшим оборудованием, первоклассным техническим персоналом и конкурентоспособной продукцией.
Их проблема заключается в плохом управлении и слабом руководстве – проблема, которую, как признали в 2013 году и высшие руководители Китая, может помочь решить участие частного сектора.

Конечно, есть некоторые препятствия для введения обмена долговых обязательств на акции между государственным и частным секторами, начиная с озабоченности по поводу потери государственных активов.
Учитывая серьезность проблемы задолженности госпредприятий, – одна только Национальная железнодорожная компания имеет 3 трлн юаней (более $ 40 млрд) долга, – скидки неизбежны, когда долги госпредприятий передаются частным КУА.
Это может позволить некоторым утверждать, что частные фирмы получают несправедливые выгоды.

Для того чтобы преодолеть это препятствие, Китай должен провести эксперименты на местах, – проверенный и испытанный подход, которым уже давно руководствуются при проведении реформ в стране, – начиная с тех регионов, где проблема долга госпредприятий наиболее остра.
Достигнутое в результате оживление госпредприятий также поможет устранить любые сомнения по поводу обмена долговых обязательств на акции с частным сектором.

Другим препятствием является опасение, что, позволяя госпредприятиям в очередной раз ускользнуть от рыночной дисциплины, обмены долговых обязательств на акции могут создать опасный прецедент.
Но совершенствование корпоративного управления благодаря появлению частных акционеров существенно снизило бы вероятность того, что государственные предприятия будут продолжать злоупотреблять финансовой системой.
Кроме того, их проблемные кредиты есть, по существу, невозвратные издержки; и обмен долговых обязательств на акции – практически единственный способ вернуть хоть что-нибудь.

Допуская участие частного сектора в обмене долговых обязательств на акции, Китай мог бы убить трех зайцев одним выстрелом: уменьшить объем заемных средств госпредприятий, укрепить корпоративное управление в государственном секторе, а также повысить экономическую эффективность.
С помощью экспериментов на местах китайские власти смогут наилучшим образом прицелиться перед этим выстрелом.
