<HEADLINE>
Как защитить международную торговлю
<P>
ЧИКАГО – Процесс глобализации, то есть снижение барьеров на пути трансграничных потоков товаров, услуг, инвестиций и информации, к концу минувшего десятилетия столкнулся с сильным сопротивлением.
Политики-популисты во многих странах начали обвинять другие страны в разнообразных экономических нарушениях и добиваться пересмотра торговых соглашений.
Развивающиеся страны на протяжении десятилетий доказывали, что правила, регулирующие международную торговлю, глубоко несправедливы.
Но почему аналогичные жалобы сегодня стали исходить от развитых стран, которые сами же и установили большинство из этих правил?
<P>
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.
<P>
Есть простое, но неадекватное объяснение – «конкуренция».
В 1960-х и 1970-х годах индустриально развитые страны стремились открывать зарубежные рынки для своих товаров и устанавливали правила соответствующим образом.
Но с тех пор ситуация радикально изменилась.
Развивающиеся страны, особенно Китай, научились намного лучше производить товары, а старые правила диктуют, что развитые страны должны сохранять свои рынки открытыми для производителей из других стран, которые теперь стали намного более продуктивными.
<P>
На взгляд циничного наблюдателя, нынешнее стремление развитых стран переписать правила выглядит попыткой не «выровнять игровое поле», а пресечь конкуренцию.
Одна из причин конкурентоспособности производителей в развивающихся странах – они платят работникам меньше (обычно потому, что у этих работников ниже производительность).
И поэтому пересмотренное соглашение НАФТА, получившее название «Соглашение США-Мексика-Канада» (сокращённо USMCA), ограничивает это конкурентное преимущество Мексики.
Оно требует, чтобы 40-45% автокомпонентов производились работниками, которые зарабатывают как минимум $16 в час (к 2023 году).
Оно также устанавливает целый ряд мер по защите трудовых прав, в том числе более сильное представительство профсоюзов мексиканских работников, причём под мониторингом американских инспекторов.
То, что выглядит хорошим соглашением для мексиканских работников, которое было навязано поддерживающими их переговорщиками США, можно одновременно рассматривать как попытку США ограничить число промышленных рабочих мест в Мексике.
<P>
Однако промышленные рабочие места уходят в развивающиеся страны уже несколько десятилетий.
Почему же озабоченность возросла именно сейчас?
Для замены потерянных рабочих мест в промышленности развитые страны создавали рабочие места в секторе услуг, начиная с низкотехнологичной доставки товаров и заканчивая высокотехнологичными исследованиями и разработками.
По сути, было достигнуто негласное соглашение, управлявшее торговлей: развитые страны сохраняют свои рынки открытыми для промышленного экспорта из развивающихся стран, а те, в свою очередь, остаются открыты для экспорта услуг из индустриально-развитых стран.
<P>
К сожалению, не все жители развитых стран смогли найти хорошие рабочие места в секторе услуг.
Наилучшие из этих мест находятся в основном в крупных городах, где хорошо образованные профессионалы могут обслуживать глобальные рынки, в то время как маленькие города, например, на американском Среднем Западе и в северной Англии, не сумели восстановиться экономически после ухода крупных промышленных работодателей.
Запустение этих мест, а также разочарование тех, кто там живёт, в конечном итоге усилило политические движения, которые привели Дональда Трампа на пост президента США, а Великобританию выводят из Евросоюза.
Когда-то оставленные позади, жители бывших промышленных городов теперь получили свой голос в столице и требуют вернуть назад промышленность.
<P>
Впрочем, это объяснение тоже неполное.
Например, значительная часть американских споров с Китаем не связана с промышленностью (Китай сам теряет промышленные рабочие места, которые уходят в страны, подобные Вьетнаму).
Это споры из-за услуг.
Восемь из десяти крупнейших экспортёров услуг – это развитые страны, но конкуренция со стороны развивающихся стран возрастает, и поэтому компании из развитых стран начали активно требовать введения новых правил международной торговли.
Якобы это позволит сохранить границы открытыми для услуг.
Но в то же время это даёт шанс защитить конкурентные преимущества доминирующих производителей из развитых стран.
Например, соглашение USMCA запрещает пошлины на продукцию, купленную в электронном виде (музыка или электронные книги), и гарантирует, что интернет-компании не несут ответственности за контент, создаваемый пользователями.
Соглашение могло также продлить срок патентной защиты на некоторые лекарства, но это положение было исключено, когда против него возразили конгрессмены-демократы.
<P>
Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.
<P>
Элита развивающихся стран отвечает по-своему.
Индия ввела новые правила, ограничивающие список товаров, которые иностранные платформы, например Amazon и Walmart, могут продавать в этой стране онлайн.
Она сделала это ровно накануне запуска крупным индийским конгломератом Reliance собственной платформы интернет-торговли.
<P>
Если суммировать, два фактора способствовали усилению напряжённости вокруг международных торговых и инвестиционных соглашений.
В развитых странах рядовые жители оставленных позади городов больше не готовы мириться с существующими договорённостями.
Они хотят быть услышанными, и они хотят защитить свои интересы.
Прежний статус-кво, когда элита развитых стран закрывала глаза на вывод за рубеж промышленности, потому что росли рынки для предоставляемых ими услуг, перестал быть приемлемым.
Тем временем элита развивающихся стран хочет получить долю глобального рынка услуг, и больше не готова уступать в этой сфере.
<P>
В результате, уже нельзя с прежней лёгкостью заключать торговые соглашения.
Торговые переговоры превратились в упражнения в политической силе, а не убеждениях, например, с помощью угроз закрыть рынки заоблачно высокими пошлинами и с помощью тактики жёсткого давления, чтобы навязать «более справедливые» правила более слабой стороне.
Ветераны торговых переговоров, наверное, скажут, что так было всегда.
Но одно из важных отличий в том, что общество в развивающихся странах сегодня вовлечено в эти процессы намного демократичней, чем раньше.
Когда глава мексиканской деловой ассоциации сравнивает положения USMCA в сфере труда и контроля с мексиканско-американской войной 1848 года (когда Мексика потеряла Калифорнию), его слышат избиратели страны.
<P>
И поэтому, любой успех, достигнутый сегодня богатыми странами в навязывании обременительных правил остальным, может оказаться пирровым.
Хотя бы потому, что даже внутри самих развитых стран нет очевидного консенсуса по поводу этих правил.
Например, в США нарастают требования ввести ответственность онлайн-платформ за контент.
Включение подобных спорных правил в торговые соглашения лишь усилит их хрупкость.
Кроме того, такие соглашения создают плохой прецедент.
В будущем доминирующими потребителями в мире станут более богатые, более молодые и более многочисленные граждане развивающихся стран.
И те, кто сегодня обременяет слабые страны невыгодными условиями, не должны удивляться, когда в будущем эта должок им вернётся.
<P>
Как же тогда развитые страны должны реагировать на внутренние требования повысить справедливость международной торговли?
Для начала будет вполне разумно потребовать от развивающихся стран постепенно снизить свои пошлины до международно приемлемой нормы.
А дискриминационные нетарифные барьеры или субсидии, которые излишне благоприятствуют местным производителям, следует оспорить во Всемирной торговой организации.
Но если идти намного дальше этих мер – пытаться навязать другим странам свои предпочтения в отношении профсоюзов, регулирования онлайн-платформ и длительности патентов, – тогда консенсус вокруг международной торговли будет и дальше слабеть.
Торговые соглашения с меньшей степенью вмешательства, заключённые сегодня, могут сделать намного больше для международной торговли завтра.
