<HEADLINE>
Можно ли спасти глобальный капитализм?
<P>
ЛОНДОН – Политика, формируемая под влиянием экономического недовольства, толкает сейчас электорат в США и Великобритании в руки популистов.
Общепринято считать, что, если экономика вернётся к «нормальным» темпам роста ВВП и производительности, тогда для многих людей жизнь улучшится, антиэлитные настроения ослабнут и политика, тем самым, также вернётся в «нормальное» состояние.
В результате, капитализм, глобализация и демократия продолжат свой победный марш вперёд.
<P>
Однако подобные рассуждения являются экстраполяцией в будущее тенденций периода истории, который во многом был нестандартным.
Этот период сейчас завершился, а силы, которые его определяли, вряд ли начнут действовать вновь в ближайшем будущем.
Тенденции технологических инноваций и демографии сменили направление, став для экономики не попутным ветром, а встречным.
И даже финансовый инжиниринг не поможет спасти положение.
<P>
Нестандартный период истории длился примерно сто лет после гражданской войны в США.
За это время прорывные успехи в сфере энергетики, электрификации, телекоммуникаций и транспорта фундаментально изменили общество.
Люди стали существенно более производительными, радикально выросла продолжительность жизни.
С 1800 по 1900 годы численность населения планеты увеличилась лишь на 50%, а в течение последующих 50 лет – более чем вдвое.
Экономика при этом тоже росла намного быстрее, чем в предыдущие столетия.
<P>
Но к концу 1970-х годов во многих развитых странах Запада темпы роста начали замедляться, поэтому президент США Рональд Рейган и председатель ФРС Алан Гринспен запустили долговой цикл, который стимулировал активность.
США, ранее являвшиеся чистым кредитором мира, превратились в чистого должника, а Китай и другие развивающиеся страны стали получать выгоду от роста торгового дефицита Америки.
Кредитование толкало рост мировой экономики вперёд ещё почти 30 лет.
<P>
Резкий конец эры финансового инжиниринга наступил вместе с глобальным кризисом 2008 года.
Но политики не любят, когда рост экономики замедляется, поэтому центральные банки изо всех сил начали пытаться стимулировать экономическую деятельность, несмотря на недостаток спроса.
Традиционные активы с фиксированной доходностью стали показывать всё меньшую и меньшую доходность, поэтому инвесторы устремились в рискованные активы любого вида, подняв на них цены.
В результате, богатые стали ещё богаче, а средний класс – ещё больше отставать.
В реальной экономике рост продолжал стагнировать, поэтому возник популизм недовольных, что привело к Брекситу и избранию Трампа президентом.
<P>
Несмотря на все усилия центральных банков по оживлению экономического роста, силы демографии и инноваций работают против них.
Старение населения в развитых странах требует всё больше и больше ресурсов на социальную защиту.
Китай тоже стареет.
Основная часть сегодняшнего (и завтрашнего) демографического роста приходится на Африку, но там это не приводит к росту глобальной производительности в такой же степени, как это происходит в других регионах.
<P>
Кроме того, нынешняя волна технологических инноваций поднимает не все лодки.
Технологии, подобные Uber, Amazon, а также (и это более фундаментально) роботизация делают жизнь удобней, но за счёт ликвидации низкоквалифицированных рабочих мест и/или снижения зарплат.
<P>
Это типичный процесс «креативного разрушения», который Йозеф Шумпетер называл служанкой роста в капиталистической экономике.
Первая волна прорывных инноваций в основном приносит выгоду нескольким предпринимателям.
Затем наступает волна увольнений по мере адаптации новых технологий к существующей экономике.
Три десятилетия назад Wal-Mart использовал компьютеры и логистику, чтобы уничтожить маленькие частные магазинчики, а сегодня уже Amazon бросает вызов Wal-Mart.
<P>
Третья волна – повсеместное распространение инноваций, повышающее общую производительность и стандарты жизни.
Это фаза требует значительно больше времени.
Как отмечал в 1987 году лауреат Нобелевской премии по экономике Роберт Солоу, «мы видим компьютерный век везде, но только не в статистике производительности».
<P>
По мнению Роберта Гордона из Северо-Западного университета, невозможно сравнивать экономический эффект сегодняшних инноваций с эффектом появления канализации и электричества.
Может быть.
Но возможно также, что мы находимся на ранней стадии описанного Шумпетером цикла инноваций (обогащающих немногих) и разрушения (возникновение недовольства в пострадавших отраслях).
В дальнейшем средние реальные доходы и производительность могут начать расти, так как благодаря прорывным технологиям появятся новые виды экономической деятельности, способствующие росту.
<P>
Проблема в том, что может потребоваться десять лет (или даже больше), прежде чем роботизация и тому подобные технологии сформируют тот мощный прилив, который поднимет все лодки.
При этом для политиков, которые столкнулись с тем, что избиратели недовольны падением уровня жизни, не важно, кто именно прав – Шумпетер или Гордон.
Сегодня их разочарованные избиратели отвергают глобализацию, а завтра они превратятся в луддитов.
<P>
Вопрос сейчас в следующем: поможет ли переход от нетрадиционной монетарной политики к кейнсианскому управлению спросом спасти положение.
Общепринято считать, что монетарная политика в США и Европе исчерпала свои ресурсы и что ей на смену должны прийти бюджетные стимулы и фискальное расширение, например, снижение налогов и увеличение расходов на инфраструктуру.
Однако для этого необходимы стабильные политические системы, в которых можно было бы реализовать долгосрочную бюджетную стратегию.
Между тем, последние события, особенно в Европе, свидетельствуют о том, что осуществить такую стратегию будет трудно.
<P>
Победа Трампа и сохранение республиканцами большинства в обеих платах Конгресса США даёт возможность сократить налоги и повысить оборонные расходы.
Здесь, похоже, всё получится.
Однако подобное фискальное расширение, вероятно, наткнётся на сопротивление со стороны монетарной политики, как только ФРС возобновит процесс «нормализации» процентных ставок.
<P>
Впрочем, есть надежда, что ускорение роста экономики США и повышение зарплат поможет погасить популистский бунт избирателей.
Ирония в том, что бремя правильных решений по-прежнему будет лежать ФРС.
В частности, ФРС надо будет нормализовать процентные ставки с максимальной осторожностью, одновременно позволяя расти доле доходов рабочей силы в ВВП, даже если для этого потребуется небольшой всплеск инфляции.
<P>
Перефразируя Дилана Томаса, мы, верящие в рынки, не должны с джентльменским спокойствием уходить в популистскую ночь.
Мы должны бороться с затуханием света глобального капитализма любыми подручными способами.
Нынешнее замедление роста и политическая реакция не являются какой-то «новой нормой».
Это, скорее, возврат к «старой норме», последний раз наблюдавшейся в 1930-х годах.
Каким бы не оказался правильный путь вперёд для глобальной экономики, мы точно знаем, что это не может быть возврат к изоляционизму и протекционизму той поры.
