<HEADLINE>
Почему учёные выходят на марш
<P>
ЛОНДОН – 22 апреля учёные всего мира отметят День Земли, приняв участие в беспрецедентном «Марше за науку».
Целью марша станет «прославление и защита науки на всех уровнях – от местных школ до федеральных ведомств».
Мир должен понять, почему обычно такое спокойное сообщество учёных решило выйти из лабораторий и кабинетов на улицы для глобальной демонстрации своих тревог.
<P>
Ответ был дан ещё в ноябре 2016 года, когда издательство Oxford Dictionaries назвало «Словом года» термин «постправда».
В эпоху, когда «объективные факты стали влиять на формирование общественного мнения меньше, чем призывы к эмоциям и личным убеждениям», учёные, подобные нам, не могут больше молчать.
Мы выйдем на марш, чтобы вернуть научной «уверенности» полагающуюся ей роль в общественных дебатах.
<P>
Слово «постправда» хорошо подходит для описания года, когда пренебрежение фактами стало определяющим свойством мировой политики.
Во время своей предвыборной кампании президент США Дональд Трамп отрицал убедительные доказательства изменения климата, поддерживал ошибочные утверждения, будто вакцинация вызывает аутизм, а также заявлял, что компактные флуоресцентные лампы вызывают раковые заболевания.
<P>
Но политиканство постправды не является монополией Трампа.
В США и Европе политики прибегают к столь же возмутительным «экспертным мнениям», споря со своими оппонентами на такие разные темы, как генетически модифицированное продовольствие, ядерная энергетика или Брексит.
Недавние атаки в социальных сетях на кампанию вакцинации против кори и краснухи всколыхнули даже Индию, создав сплав из теорий заговора, тревог по поводу безопасности и вопросов мотивации.
Всё это продемонстрировало, до какой степени жизнь людей может подвергаться опасности, когда игнорируются факты.
<P>
Высказывавшиеся ранее предостережения, например, вышедшая в 2004 году книга Ральфа Кейеса «Эпоха постправды: Нечестность и обман в современной жизни», привлекали мало внимания со стороны научного сообщества.
Дело в том, что мы всё это уже слышали раньше.
Реакция «постправды» на «объективные факты» стара так же, как сама наука.
Например, люди упорно верили, что земля плоская; это мнение сохранялось на протяжении столетий, причём уже после того, как древние греки собрали достаточно доказательств того, что она круглая.
В некоторых регионах отрицание и порицание Дарвина и его теории эволюции, свойственное XIX веку, продолжается и по сей день.
«Не смущайте меня фактами», – гласит старая шутка, ухватившая суть принципа постправды – «моё мнение уже сформировалось».
<P>
Тем не менее, сейчас мы оказались на важном рубеже: данный принцип проник в политический мейнстрим, он начал влиять на политику, которая оказывает глубокое влияние на здоровье и благосостояние планеты и её обитателей.
Те, кто считает научный метод (то есть систематические наблюдения, измерения и проверки гипотез, на которые на протяжении столетий опиралось человеческое познание нас самих и окружающего мира) базовой ценностью общества, должны сделать шаг вперёд, чтобы отстоять его ведущую роль в общественных дебатах и процессах принятия решений.
<P>
Однако мы, учёные, должны привести свой собственный дом в порядок, чтобы быть убедительными.
Нам следует избегать поведения, которое способствует рассуждениям в духе постправды.
Нарушения этических стандартов идут на пользу врагам науки.
Когда опубликованные открытия основаны на сфальсифицированных данных или умышленно неправильных выводах, страдает авторитет всех учёных.
Оценка работы коллег должна быть строгой, мы всегда должна стремиться выявлять и отвергать низкопробные, лживые труды.
<P>
Столь же важно, чтобы учёные лучше разъясняли значение научной «уверенности», помогая обществу и властям увидеть разницу между доказанными гипотезами и непроверенными теориями.
Они должны объяснить, что альтернативные модели проверяются всеми доступными данными и методами в контролируемых условиях, при этом другие учёные могут повторить полученные в итоге наблюдения и измерения.
Выводы, которые не делаются на основе подобных тщательно контролируемых наблюдений, должны оставаться предположениями.
<P>
Те, кто занят научными исследованиями, должны срочно разработать и начать применять на практике более эффективные стратегии распространения знаний о научных достижения и открытиях, которые влияют на общество и окружающую среду.
Основное внимание в этой работе должно уделяться объяснению и защите методов и строгости фундаментального процесса сбора и проверки доказательств.
Проще говоря, чтобы научиться отличать и отвергать безосновательные попытки дискредитации науки и учёных, обществу, СМИ, а особенно политикам крайне необходим более высокий уровень научной грамотности.
<P>
В опубликованной в 1946 году книге «Открытие Индии» первый премьер-министр Индии Джавахарлал Неру отстаивал идею «научного духа» – применения принципов науки в качестве принципов жизни.
Для устранения угрозы постправды нам крайне необходим этот дух.
Давайте активно встанем на его защиту 22 апреля.
