<HEADLINE>
Финансовый эквивалент вакцины

.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

ПРИНСТОН – COVID-19 драматически увеличивает глобальный разрыв, который был очевиден еще задолго до нынешнего кризиса.
Лишь некоторым странам удалось покрыть расходы, связанные с пандемией и локдаунами при помощи крупномасштабных фискальных мер, благодаря поддержке центральных банков, скупающих большие объемы государственного долга.
Большинство других стран сталкиваются с растущими затратами по займам и, как следствие, не могут себе позволить применение надежных фискальных мер.
Действительно, нынешние условия заимствований разделили мир на финансово имущих и неимущих – или, скорее, на тех, кто может и тех, кто не может.
Если это разделение сохранится, оно может полностью подорвать глобализацию.

Богатые страны могут рассчитывать на длительный период исключительно низких процентных ставок, даже несмотря на то, что государственный долг взлетел с невиданной в мирное время скоростью.
Деньги центрального банка все чаще рассматриваются не столько как пассив, сколько как разновидность акционерного капитала, составляющего долю граждан в конкретных национальных усилиях.
Такой подход обеспечил бы новое видение того, что само по себе представляет гражданство, и того, как деньги могут сплотить сообщество.

Но для неимущих, такой вариант недоступен.
Например, когда Турция попыталась ответить на COVID-19 потоком дешевых кредитов, ее валюта рухнула, что вынудило ее изменить курс посредством повышения процентных ставок.
После попытки сделать доступ к дешевым кредитам центральным элементом своей политической доктрины, Президент Реджеп Тайип Эрдоган был вынужден отступить, чтобы восстановить доверие.

Аналогичным образом, Южная Африка сталкивается с понижением рейтингов, что резко ограничивает ее возможности для фискальных маневров.
Аргентина, которая не далее как в 2017 году выпустила столетние облигации, объявила дефолт.
А развивающиеся рынки в целом выпустили долговые обязательства, хотя и в масштабах далеких от развитого мира.

Для бедных стран, фискальные ограничения по эффективному реагированию на текущий кризис еще более очевидны и указывают на необходимость международной программы по приостановке обслуживания долга.
Поскольку затраты по займам в налогово-бюджетной отчетности этих стран очень высоки, на борьбу с COVID-19 они потратили всего 2% ВВП по сравнению с 15-20% в богатых странах.
Мало того, что более бедные страны вряд ли в ближайшее время получат достаточное количество вакцин против COVID-19; они также не смогут получить доступ к его финансовому эквиваленту.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

В то время, когда опасения по поводу будущего демократии только усиливаются, отсутствие крепкой связи между гражданами и благополучием их страны вызывает серьезное беспокойство.
Фактически, нынешний растущий глобальный разрыв выглядит как пересмотр золотого стандарта конца девятнадцатого века, который позволяет лишь нескольким ключевым странам – Великобритании, Франции, Германии, Японии и США – брать дешевые займы.
А поскольку возможность заимствования в значительной степени созвучна способности приобретать оружие и военной мощи, золотой стандарт поддерживал притязания какой-либо страны на международное господство, тем самым продвигая империалистический проект.

Тогда, как и сейчас, те кто находился на периферии системы, испытывали постоянную неопределенность, более высокие издержки и большую уязвимость, чем любая из доминирующих держав.
Хотя самые крупные и амбициозные из этих маргинализованных стран действительно пытались присоединиться к ядру, их усилиям постоянно угрожали спекулятивные атаки и рыночная паника.

Сегодняшний финансово раздвоенный мир представляет собой угрозу собственной стабильности, поскольку спекулятивные атаки и девальвации приводят к увеличению числа суверенных дефолтов по долгам, выраженным в иностранной валюте.
Уровень жизни жителей этих маргинализованных стран существенно снизится.
И хотя первоначально это бедствие могло бы принести пользу потребителям из богатых стран, резкий рост импорта по низким ценам одновременно поставит под угрозу рабочие места во внутренней промышленности, создавая политическое давление в пользу протекционистских мер.

Одним из очевидных решений может быть выпуск международной валюты, способной предлагать странам, страдающим от бедствий такую ​​же поддержку, которая вытекает из операций центральных банков в развитых странах.
В 1960-е годы, Международный валютный фонд создал Специальные права заимствования (СДР), направленные на решение проблемы нехватки глобальной ликвидности.
Это нововведение строилось на более ранних идеях, которые были распространены в ходе Второй мировой войны, не в последнюю очередь на предложении Джона Мейнарда Кейнса о синтетической международной валюте (“банкоре”).

С момента выпуска первых СДР, неоднократно звучали призывы к расширению механизма для решения таких проблем, как неравномерное развитие (в 1970-е годы), последствия нефтяных потрясений (в 1990-е годы) и последствия глобального финансового кризиса 2008 года.
Но это давление всегда сталкивалось с сопротивлением, обычно построенном на том, что стимулы, основанные на СДР, не могут быть запланированы с достаточной точностью.

Целевая версия схемы предполагает использование СДР для выкупа государственного долга более бедных стран в соответствии с заранее установленными показателями, такими как численность населения или ВВП.
Здесь можно представить себе результат, при котором дополнительное обеспечение государственного долга разблокирует частные инвестиции, которые можно будет направить на инфраструктурные проекты, способствующие росту, и расходы, необходимые для борьбы с пандемией или другими экологическими проблемами.

Такого рода экспериментальная программа СДР выглядела бы как ограниченное применение амбициозного валютного союза, созданного Европой в 1990-е годы.
Первичная привлекательность евро для бедных периферийных стран состояла в том, что он снизил бы стоимость займов.
Риск, конечно же, заключался в том, что отделение принятия монетарных решений от фискальных властей затруднило бы центральному банку поддержку государственного долга.

В эпоху COVID-19, эксперимент с евро, похоже, окупился.
Греция и Италия, когда-то находившиеся в центре затяжного долгового кризиса, теперь могут брать кредиты дешевле, чем США.
Десять лет назад многие комментаторы считали, что для Италии было бы лучше, если бы она следовала валютному режиму, подобному режиму Аргентины, который допускает девальвацию.
Можно с уверенностью предположить, что сегодня никто бы этого не сделал.

Но Европа не слишком торопится понять, какие элементы необходимы для того, чтобы сделать ее валютный союз жизнеспособным в долгосрочной перспективе.
Существует очевидная потребность в большей финансовой взаимности и больших гарантиях, но этот процесс остается спорным.

Остается открытым вопрос о возможности проведения подобного эксперимента на глобальном уровне.
Но пришло время задуматься о денежно-кредитном механизме, способном объединить не только национальные сообщества, но и всю мировую экономику.
