<HEADLINE>
Природа – наш лучший антивирус

ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Сейшельские острова, представляющие собой 115 зеленых скалистых островов в Индийском океане, недавно объявили – в разгар пандемии коронавируса – что они хотели бы защитить 30% своих сверкающих бирюзовых вод от коммерческого использования.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Защита примерно 410 000 квадратных километров (158 000 квадратных миль) моря принесет пользу дикой природе как на суше, так и на море, включая 100 000 гигантских черепах и некоторые из последних нетронутых коралловых рифов в мире.
Но помимо оказания помощи таким видам, создание новых морских охраняемых районов – что стало возможным благодаря инновационной сделке по обмену долга – также укрепит здоровье, благополучие и процветание сейшельских жителей, число которых составляет менее 100 000, но при этом они ежегодно обслуживают более 350 000 посетители.

В настоящее время в стране находится лишь небольшая часть туристов, заблокированных пандемией, страна находится под замком, с целью предотвращения дальнейшего распространения вируса.
Решение Президента Дэнни Фора продолжать эти усилия по защите, даже когда его страна находится в чрезвычайной ситуации в области общественного здравоохранения, служит мощным напоминанием о важности природы для физического и экономического благополучия людей – и не только на Сейшельских островах.

Человеческие, экономические и социальные последствия быстрого и разрушительного глобального распространения коронавируса будут длиться еще долгие годы.
И поскольку пандемия все еще продолжается, наиболее неотложной задачей является оказание поддержки тем, кто непосредственно пострадал от вируса и связанных с этими трудностями.

Но эта пандемия также предоставила нам беспрецедентное и убедительное доказательство того, насколько тесно наша судьба связана со здоровьем окружающего мира.
И сейчас наши отношения с природой разрушены.
Мы вырубили леса, перегрузили пастбища, построили порты и дороги и быстро расширили наши города, уничтожив при этом бесчисленные естественные места обитания.
В то же время, мы торгуем дикими животными и растениями по всему миру, перемещая распространенные и исчезающие виды по миру, как если бы они были неодушевленными товарами.

Все это приводит нас к более тесному и частому контакту с вирусами, которые могут распространяться от животных к людям, включая коронавирус COVID-19 и десятки других смертельных и изнурительных заболеваний, от ВИЧ до лихорадки Эбола.
Аналогичным образом, наше разрушение морских экосистем приводит к расцвету патогенных микроорганизмов, которые могут вызвать потенциально смертельные заболевания, такие как холера.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Хорошая новость заключается в том, что дальновидные политические лидеры и Организация Объединенных Наций уже разрабатывают природоохранные планы, которые могли бы помочь остановить следующую пандемию до ее начала.
Эти стратегии включают в себя сохранение экосистем и дикой природы, которые до сих пор не затронуты деятельностью человека, пресечение торговли дикими животными и растениями (в том числе путем просвещения людей о рисках потребления диких животных), а также восстановление и защиту значительных площадей суши и океана.

Мир уже взял под свою защиту 15% своей земли и 7% океана.
Но ради нашего здоровья и процветания мы должны сделать больше.
Действительно, все большее понимание между странами заключается в том, что нам необходимо вернуть половину планеты природе и использовать другую половину ответственно, и что к 2030 году мы должны начать защиту не менее 30% нашей планеты.

От этого выиграет как природа, так и люди.
Исследования показывают, что многочисленные животные, растения, насекомые и микробы, живущие в сложных, зрелых экосистемах, могут ограничивать распространение болезней от животных к людям.

Но естественные места обитания не только обеспечивают защиту от болезней.
Они также защищают нас от разрушительной силы экстремальных погодных условий, защищают нас от загрязнения окружающей среды и снабжают нас едой, лекарствами и возможностями для отдыха.

Доходы и продовольствие Сейшельских островов зависят от суши и моря.
В рыболовстве занято 17% рабочей силы страны, и оно обеспечивает население недорогим и устойчивым источником белка.
В туризме, который сосредоточен вдоль береговой линии Сейшельских островов и обусловлен природной красотой страны на суше и под водой, занято около 25%.

Охрана 30% вод страны положит конец вредной деятельности на полностью охраняемых территориях, одновременно способствуя устойчивому рыболовству вокруг них.
И сохранение нетронутых естественных мест страны – включающих, помимо ее морей, мангровые леса, плантации морских водорослей и солончаки – может помочь гарантировать, что Сейшельские Острова останутся естественным раем, привлекающим ответственных посетителей.

Когда худшая из пандемии пройдет, и мир приступит к тяжелой работе по восстановлению здоровья своих людей, общества и экономики, мы не должны упускать из виду необходимость заботиться о природе и позволять природе заботиться о нас.
Здоровая окружающая среда является нашим лучшим противовирусным средством, а ее защита поможет нам выйти из этой пандемии и остановить следующую прежде, чем она начнется.

Многие страны уже демонстрируют, как мы можем построить более прочные связи между природой, нашей экономикой и нашим здоровьем.
А недавняя инициатива Сейшельских островов в области защиты морской среды дает надежду на то, что, если каждая страна, какой бы маленькой она ни была, внесет свой вклад, планета может быть более безопасной и процветающей для всех нас – так, как это обещает природа.
