<HEADLINE>
Острова климатических инноваций

ОРАНЬЕСТАД – Жить в маленьком островном государстве сегодня значит регулярно сталкиваться с жесточайшей иронией последствий изменения климата.
Небольшие острова мало чем способствуют глобальному потеплению, однако они первыми страдают от его катастрофических последствий и у них меньше всего возможностей для их преодоления.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Повышение уровня моря приводит к затоплению территории этих островов, потому что выбросы углекислого газа более крупными и богатыми промышленными странами продолжают нагревать планету.
Мощные ураганы, например «Мария» и «Ирма», чья сила стала превышать исторические нормы из-за неестественного потепления воды, разрушают дома и системы энергоснабжения, оставляя после себя смерть, разрушения, болезни.

Поскольку все эти угрозы превращаются в новую нормальность, маленькие островные государства начинает сплачивать общая уязвимость.
Мы также разделяем новый дух стремлений быть устойчивыми и работать вместе, чтобы помочь миру в борьбе с изменением климата.
Если говорить конкретно, наши острова могут стать идеальной лабораторией для тестирования инновационных технологий чистой энергетики.

На Арубе, когда я был премьер-министром страны, мы поставили цель вырабатывать 100% нашей электроэнергии с помощью чистых источников энергии к 2020 году.
Для реализации этой инициативы мы привлекли ключевых партнёров, в том числе университеты (Гарвардский и Делфтский технический), а также научно-аналитические центры, например Rocky Mountain Institute.
Нас также поддержали сэр Ричард Брэнсон, Альберт Гор, Вюббо Оккелс, Даан Розегаарде, Хосе Мария Фигерес – все они являются лидерами климатического движения и борьбы за устойчивость.

Большинство островов до сих пор крайне зависят от импорта ископаемого топлива для удовлетворения своих сравнительно небольших энергетических потребностей.
Тем самым, они оказываются в полной зависимости от глобальных рынков: островитянам приходится выдерживать непредсказуемые ценовые шоки и перебои в поставках, особенно во времена кризиса.
Напротив, благодаря электричеству, генерируемому из местных возобновляемых источников, в том числе с помощью ветра и солнца, а также благодаря батареям высокой ёмкости, эти острова становятся более устойчивыми, а их энергоснабжение стабилизируется.

Маленькие островные государства хотят чистую энергетику уже сейчас – для нашего собственного блага и для блага всего человечества.
Мы хотим показать миру, что отказ от ископаемого топлива практически реализуем и экономически доступен, и он позволяет одновременно развивать экономику, надёжно обеспечивать всех электроэнергией, создавать хорошие рабочие места для местного населения.

Многие из наших карибских соседей уже поставили перед собой амбициозные цели глубокой декарбонизации и развития возобновляемой энергетики.
Например, премьер-министр Ямайки хочет, чтобы его страна вырабатывала 50% электроэнергии из возобновляемых источников к 2030 году.
Барбадос намерен пойти даже дальше, достигнув к этой дате углеродной нейтральности и перехода к 100% возобновляемой электроэнергетике.

К сожалению, иностранные инвесторы нередко продолжают поддерживать инфраструктурные проекты углеродной энергетики в маленьких островных государствах и в других развивающихся странах.
Например, Китай обязался вложить более $20 млрд в финансирование угольных электростанций по всему миру.
Япония, единственная из стран «Большой семёрки», продолжает финансировать строительство новых угольных проектов как внутри страны, так и за рубежом.
Подобные инвестиции угрожают привязать уязвимые регионы к ископаемому топливу на долгие десятилетия, одновременно усугубляя долгосрочные климатические риски.

Многие крупные, развитые страны обязались помогать маленьким, уязвимым национальным государствам адаптироваться к изменению климата.
Однако финансовые спонсоры и кредиторы иногда действуют вопреки собственным обязательствам, одновременно финансируя новые проекты, связанные с ископаемым топливом.

Богатым странам следует сконцентрировать внимание на климатически умных инвестициях, которые призваны снизить будущее бремя глобального потепления.
Согласно оценкам, средняя стоимость адаптации к изменению климата девяти наиболее уязвимых стран мира может достигать $15 млрд ежегодно в период 2015-2030 годов.

Китай является прекрасным примером наблюдаемой сегодня непоследовательности в подходах к чистой энергетике.
Внутри страны Китай демонстрирует, как экономика, переживающая быструю индустриализацию, способна отказываться от угольных электростанций и повышать доступность электроэнергии из чистых, возобновляемых источников.
Однако в рамках китайской инициативы «Пояс и путь» (BRI), которая представляет собой масштабную, транснациональную программу инфраструктурных инвестиций, большинство энергетических проектов в развивающихся странах оказались связаны с нефтью, природным газом и углём.

Так не должно быть.
Китай легко может экспортировать свои климатически умные технологии чистой энергетики, если этого требует заёмщик.
Например, Экспортно-импортный банк Китая выделил Аргентине кредит в размере почти $400 млн на строительство крупнейшей в Южной Америке солнечной энергофермы.

И дело не только в BRI.
Другие страны, например Япония, также увеличивают инвестиции в островные государства и страны развивающегося мира.
Государства, получающие эти средства, должны серьёзно задумываться над тем, какую службу сослужат подобные проекты для граждан и местных сообществ в долгосрочной перспективе, и над тем, как новые электростанции, сжигающие бурый уголь, будут увеличивать их бремя изменения климата – и так уже тяжёлое.

Тем временем, страны-спонсоры должны задумываться над тем, соответствуют ли их инвестиции за рубеж их же собственным обязательствам в рамках Парижского климатического соглашения 2015 года.
Единственный реальный способ не допустить глобального потепления выше 1,5°C относительно доиндустриальной температуры (а это действительно экзистенциальный порог для многих маленьких островных государств): немедленно прекратить строительство новых электростанций на ископаемом топливе.
Если тот или иной энергетический проект не позволит удержать потепление в пределах 1,5 градусов, как тогда самопровозглашённые «климатические лидеры», подобные Китаю и Японии, могут оправдывать их финансирование?

Парижское соглашение открыло новую эру в международном сотрудничестве, поскольку мировые лидеры договорились работать вместе ради борьбы с угрозой глобального потепления.
Уязвимые острова, подобные моему острову Аруба, приветствуют иностранные инвестиции в наше энергетическое будущее, но лишь при условии, что данные проекты являются чистыми, безуглеродными и помогают нашим гражданам достичь реальной энергобезопасности.

Изменение климата негативно и в непропорциональных масштабах влияет на маленькие островные государства.
Но с помощью наших кредиторов мы также способны непропорционально сильнее помочь смягчению его худших последствий.
