<HEADLINE>
А что вообще Google сделал для нас?

АФИНЫ – Даже самые рьяные критики Google пользуются его технологиями, готовя пламенные тирады в его адрес или – несколько более обыденно – прокладывая для себя маршрут в иностранном городе.
Давайте будем честны: жить без Google было бы намного трудней, причём по целому ряду причин.
Тем не менее, это не повод, чтобы оставить в покое компанию Google и других технологических гигантов.
Наоборот, учитывая природу и высокое значение их вклада в нашу жизнь, императивом становится их подчинение демократическому контролю, причём не только из-за хорошо осознаваемой необходимости защищать конфиденциальность частой жизни.

В последние годы крупные технологические компании стали объектом пристального внимания властей, поскольку они занимаются весьма тёмным искусством, впервые освоенным коммерческими газетами, радио и телевидением.
Они привлекают и удерживание наше внимание, чтобы продать его рекламодателям, которые платят деньги.
Но если читатели, слушатели и зрители были клиентами, которые платили за некий товар, то коммерческие электронные медиа научились получать прибыль, заключая сделки напрямую с рекламодателями, превращая нас (и наши данные) в пассивный товар, который является сутью этих транзакций.

Благодаря своей изумительной способности персонализировать наши экраны, Google, Facebook и другие компании смогли поднять на новый уровень этот странный производственный процесс, в котором наше внимание превращается в торгуемый товар.
В отличие от своих предшественников, они способны захватывать внимание каждого из нас с помощью инструментов привлечения, подобранных для конкретного человека (или даже настроения), а затем продать тому, кто больше заплатит, доступ к нашим данным и нашему вниманию.

В основе недовольства большими технологическими компаниями лежит ощущение, что мы все превратились в пользовательский пролетариат.
В 1970-е и 1980-е мы раздражались, если коммерческие каналы заставляли нас смотреть рекламу за секунды до конца захватывающего фильма или баскетбольного матча.
А сегодня мы уже не даже не в состоянии понять трюки, которые применяются в реальном времени для удержания и продажи нашего внимания.
Отчуждённые от рынка, на котором нами торгуют, мы стали винтиками производственного процесса, в котором нам позволено быть лишь продуктом.

Регулирование в сфере защиты данных и конфиденциальности означает, что нам возвращается некая часть нашей утраченной автономии в том, что мы смотрим, что руководит нашим выбором, и кто может знать о том, что мы выбираем.
Но одних только норм регулирования больших технокомпаний с целью защитить наши данные и восстановить «суверенитет потребителя» недостаточно.
На фоне автоматизации и сокращения постоянной занятости («казуализация труда») монопольные прибыли этих компаний способствуют росту неравенства, усиливают недовольство, ослабляют совокупный спрос на товары и услуги, а также ведут к дальнейшей дестабилизации капитализма.

Проблема в том, что традиционные формы государственного вмешательства являются упражнением в бесполезности: облагать налогами бесплатные сервисы бессмысленно.
А облагать налогом роботов для финансирования расходов на людей так же невозможно, как невозможно дать им точное определение.
И хотя налоги на прибыль крупных технологических компаний важны, опытные бухгалтеры этих компаний, использующие массу возможностей для перевода прибылей в различные юрисдикции, затрудняют их взимание.

Если мы взглянем за пределы налогообложения, мы можем увидеть простое решение.
Но для этого потребуется признать, что капитал больше не создаётся частным образом, по крайней мере, не в случае с Google и подобными компаниями.

Когда Джеймс Уатт создал одну из своих знаменитых паровых машин, это было его творение, его продукт.
Покупатель, поставивший такую машину работать, например, на текстильную фабрику, мог воспринимать полученную прибыль просто как награду за то, что он взял на себя риски, покупая эту машину, и за её инновационное соединение с прядильной машиной «Дженни» или механическим ткацким станком.

Напротив, Google не может убедительно утверждать, что капитал, который генерирует потоки прибыли этой компании, создаётся целиком частным образом.
Каждый раз, когда вы пользуетесь поисковой машиной Google для поиска фразы, концепции или продукта, или когда вы путешествуете с помощью Google Maps, вы наращиваете капитал Google.
И если, например, серверы и программное обеспечение производятся капиталистическим образом, то значительная часть капитала Google создаётся практически каждым человеком.
И каждый пользователь, в принципе, имеет легитимное право заявить, что является де-факто акционером этой компании.

Хотя значительная часть капитала крупнейших технокомпаний создаётся обществом, нет никакого разумного способа вычислить личный вклад каждого, а значит, невозможно рассчитать, какой именно должна быть индивидуальная доля каждого в этих компаниях.
Впрочем, эту невозможность легко превратить в достоинство, создав публичный трастовый фонд, в который такие компании, как Google, переведут некий процент (например, 10%) своих акций.
Внезапно у каждого ребёнка появится собственный траст, а накапливающиеся дивиденды обеспечат средства для выплаты всеобщего базового дохода (ВБД), который будет расти пропорционально автоматизации, причём таким образом, что можно будет ограничить неравенство и стабилизировать макроэкономику.

Для реализации этого привлекательного решения надо преодолеть два препятствия.
Во-первых, мы склонны считать налогообложение панацеей.
Но ВБД, финансируемый за счёт налогов, неизбежно спровоцирует недовольство испытывающих трудности рабочих, которые не увидят логики в субсидировании ленивых, будь они хоть богатыми, хоть бедными.
Во-вторых, корпоративные акции обычно выдаются лишь сотрудникам компаний.

Разумеется, есть отличные причины для сбора налогов с прибыли ради финансирования пособий беднякам, равно как и для схем владения акциями компаний их работниками.
Но эти вопросы не связаны с тем вопросом, который мы сейчас рассматриваем: как стабилизировать общество, предоставив право собственности на капитал Google каждому, кто помогает его создавать, включая сиделок, которые не получают фиксированной зарплаты; работников с нестабильной занятостью; а также тех, кто выпал из общества.

И здесь, как и следовало ожидать, возникает мотивированное заблуждение, которое распространяют защитники статус-кво.
В блоге Financial Times Alphaville недавно были отвергнуты аргументы в пользу передачи крупными технокорпорациями, подобными Google, своих акций в публичный трастовый фонд, на основании неверно представления наших базовых рассуждений как неспособности оценить, что именно Google сделал для нас.
Пытаясь лишить общество имущественных прав на доходы с капитала, который мы, будучи пользователями, создаём, защитники больших технокомпаний ссылаются на огромную выгоду, которую получают потребители (это сумма, которую мы были бы готовы заплатить за доступ к бесплатным сервисам, подобным Gmail и Google Maps).

Это отчасти напоминает оправдание конфискации ваших акций в компании на том основании, что данная компания предоставляет вам и другим ценные услуги.
Пользуясь сервисами больших технокомпаний, мы создаём часть их капитала в реальном времени.
Соответственно, у нас должно быть право собственности на эту часть, причём у всех нас, а не только у некоторых.
