<HEADLINE>
Социопатия Трампа и изменение климата

НЬЮ-ЙОРК – Решение Дональда Трампа о выходе США из Парижского соглашения о климате не просто опасно для мира.
Это пример социопатии: без тени сожаления Трамп добровольно наносит вред другим.
Заявление постоянного представителя США в ООН Никки Хэйли о том, что Трамп на самом деле верит в негативные последствия изменения климата, лишь ухудшает ситуацию.
Трамп сознательно и нагло ставит планету под угрозу.

Трампа объявил о своём решении с грубой бравадой.
Глобальное соглашение, симметричное для всех сторон и для всех стран мира, является, по его мнению, ловушкой, антиамериканским заговором.

Эти бредовые заявления являются либо полной паранойей, либо прожжённым цинизмом, либо глубокой безграмотностью.
А может быть, всем этим вместе.
И именно так к ним и надо относиться.

Когда Трамп сказал, что представляет «Питтсбург, а не Париж», мэр Питтсбурга немедленно заявил, что Трамп, разумеется, не представляет его город.
Питтсбург – это город, который совершил переход от экономики с тяжёлой индустрией, загрязняющей природу, к передовой экономике чистых технологий.
Здесь находится Университет Карнеги-Меллон, один из крупнейших мировых центров инноваций в сфере информационных технологий, который способен помочь миру перейти к высокоэффективному, справедливому и устойчивому экономическому росту с нулевыми выбросами углерода; то есть к экономике, которая «умна, справедлива и устойчива».

Решение Трампа стало следствием двух крайне деструктивных моментов.
Первый из них – коррупция американской политической системы.
Решение Трампа не было только его личным.
Оно отражает волю республиканского руководства в Конгрессе, в том числе 22 сенаторов-республиканцев, которые неделей ранее обратились к Трампу с письмом, призывающим выйти из Парижского соглашения.

Эти сенаторы и их коллеги в Палате представителей получают деньги от нефтегазовых компаний, которые потратила $100 млн на предвыборные пожертвования в 2016 году, причём 90% из этих средств досталось республиканским кандидатам.
(Более того, общий объём пожертвований был несомненно выше $100 млн, но многие из этих денег невозможно отследить).

Второй деструктивный момент – это извращённое сознание Трампа и его ближайших советников.
Их взгляды, защищаемые с помощью «альтернативных фактов», которые не имеют никаких основ в реальности, являются параноидальными и злонамеренными: они хотят вредить другим или, как минимум, безразличны к вреду, который наносят другим.
«Парижское соглашение, – кричит Трамп, – ставит экономику США в невыгодное положение, чтобы заслужить похвалы далёких иностранных капиталов и глобальных активистов, давно пытающихся нажиться за счёт нашей страны».

Это полный бред.
Парижский договор – это универсальное соглашение 193 стран-членов ООН о сотрудничестве с целью декарбонизации энергосистем мира и, тем самым, устранения опасности климатических катастроф, в том числе повышения уровня моря на несколько метров, экстремальных штормов, сильных засух и других угроз, о которых говорит глобальное научное сообщество.
Некоторые из этих угроз уже стали явью в уязвимых регионах планеты.

Парижское климатическое соглашение требует от каждой страны выполнения «общих, но при этом индивидуальных обязательств».
Индивидуальные обязательства Америки начинаются с того факта, что США на сегодня занимают первое место в мире по накопленным объёмам выбросов парниковых газов.
Объёмы выбросов на душу населения в США выше, чем у любой другой крупной страны (пока что).
Парижское соглашение не делает из США жертву.
Наоборот, США обязаны первыми в мире привести свой дом в порядок.

По данным Института мировых ресурсов, на долю США приходятся поражающие воображение 26,6% всех глобальных выбросов парниковых газов, зафиксированных с 1850 по 2013 годы.
А доля населения Америки в мире сегодня равна лишь 4,4%.
Иными словами, именно Америка, где подушевые объёмы выбросов всегда были в несколько раз выше среднемирового уровня, по справедливости имеет перед миром климатический долг, а не наоборот.

Взять, например, самые свежие данные за 2014 год из сборника «Энергетическая статистика», выпущенного в 2016 году Международным энергетическим агентством (МЭА).
Мировые выбросы углекислого газа предприятиями ТЭКом и промышленности составили в среднем 4,5 тонны на человека (32,4 млрд тонн выбросов на 7,2 млрд человек, согласно данным МЭА), при этом выбросы в США оказались почти в четыре раза выше этого уровня – 16,2 т на человека (5,2 млрд т на 320 млн жителей).
Трамп разглагольствует о том, что Парижское соглашение якобы искажено в пользу Индии, но отказывается признавать, что подушевые выбросы в Индии равны 1,6 т, а это всего лишь одна десятая часть от американского уровня.

Трамп раздражён ещё и взносами США в Зелёный климатический фонд (и почему-то насмехается над его названием).
Он жалуется, что взносы США уже составили $1 млрд, но не объясняет американскому народу и миру, что $1 млрд – это взнос в размере $3,08 с каждого американца.
Более того, те $10 млрд, который США, как ожидается, внесут в течение нескольких лет, – это всего лишь $30,80 с каждого американца.

Вот простая истина: всему миру надо быстро и решительно переходить на низкоуглеродные энергосистемы, чтобы к середине века покончить с выбросами CO2 и других парниковых газов.
Это не заговор против США.
Это глобальный императив, который в равной степени касается США, Китая, Индии, России, Саудовской Аравии, Канады и всех остальных стран, богатых ископаемым топливом, равно как и регионов, импортирующих это ископаемое топливо (Европа, Япония, значительная часть Африки).
К счастью, у нас имеются заменяющие технологии – солнечные, ветряные, геотермальные, гидроэнергетические, океанические, ядерные и другие низкоуглеродные источники энергии.

Вот ещё более простая истина: благодаря своей крупной, богатой экономике, потребляющей огромное количество ископаемого топлива, США сделали больше, чем какая-либо другая страна, для приближения глобальной угрозы изменения климата.
США должны признать свою ответственность за это и помочь нам всем устранить нависшую угрозу.
Как минимум, Америка должна активно сотрудничать с остальным миром.

Вместо этого социопатическое поведение Трампа, наряду с коррумпированностью и порочностью его окружения, демонстрирует лишь полное презрение к миру, оказавшемуся на краю рукотворной катастрофы.
Следующие климатические катастрофы, вызванные деятельностью человека, должны быть названы тайфун Дональд, супершторм Иванка и мега-потоп Джаред.
Мир не забудет.
