<HEADLINE>
Популизм с социалистической спецификой
<P>
ФИЛАДЕЛЬФИЯ – Учёные и журналисты неустанно пишут о подъёме популистского национализма в Европе, а особенно о жёстких правительствах в Венгрии и Польше.
Потратив пару часов на поиск информации в интернете, можно много узнать о том, как правительства этих двух стран подчиняют себе государственные СМИ, преследуют частные телекомпании и газеты, ослабляют роль конституционных судов, выступают против иммигрантов, разжигают ненависть против евреев, мусульман и других меньшинств, а также дают волю интернет-троллям.
Но всё это не позволяет ответить на фундаментальный вопрос: почему эти правительства так популярны?
<P>
Ответ не замечает большинство аналитиков: эти правительства не только националистические; они ещё и социалистические.
<P>
Взять, например, Польшу, где правящая партия «Право и справедливость» (ПиС) получила 38% голосов на парламентских выборах в октябре 2015 года.
В апреле 2018 года, несмотря на нарастающий авторитаризм и официальную критику со стороны Евросоюза, поддержка крайне правой партии ПиС, по данным опросов общественного мнения, составила 40%.
<P>
Возросшая популярность партии ПиС объясняется не только её антииммигрантской позицией.
Начиная с 1989 года, правые католические националисты постоянно получали примерно 30% голосов на польских выборах, выступая против семитизма, ЕС и России.
В нынешнем правительстве ПиС новым является его более умеренное лицо.
<P>
Партией ПиС руководят (по крайней мере, внешне) молодые политики, в том числе президент Анджей Дуда и премьер-министр Матеуш Моравецкий, который пришёл на смену Беате Шидло (это тоже сравнительно новое лицо в польской политике).
Каждый из них был специально подобран, чтобы повысить привлекательность партии.
И эта стратегия сработала.
В 2015 году ПиС получил не только свою обычную электоральную базу, но и дополнительно 5-10% голосов избирателей с более умеренными взглядами.
<P>
Соблазнив этих умеренных, ПиС удалось их удержать: партия предложила им то, в чём предыдущие правительства отказывали.
Партия «Гражданская платформа», которая правила до 2015 года, выросла из движения «Солидарность» 1980-х годов, но она предала свою электоральную базу – рабочий класс, поскольку проводила радикально неолиберальную экономическую политику, повысившую уровень экономического неравенства.
Бывшая компартия, поддержав социал-демократию в 1990-е годы, точно так же предала свои корни.
<P>
Напротив, партия ПиС сделала самое радикальное дополнение к польской системе социальной защиты со времён 1989 года – программу «Семья 500+».
Эта программа, начатая в 2016 году, воплощает в себе национализм, традиционные семейные ценности и социальную сознательность, которую ПиС стремится развивать.
В рамках этой программы семьям выплачивается по 500 злотых ($144) в месяц для обеспечения ухода за вторым или каждым последующим ребёнком.
Заявления на участие в программе принимаются от семей в сентябре каждого года, когда дети снова идут в школу.
Семьи лишь с одним ребёнком (за исключением самых бедных) не получают ничего, а семьи с двумя детьми могут претендовать на ежемесячное пособие.
Семьи с тремя детьми получают 1000 злотых и ещё 500 злотых за каждого дополнительного ребёнка.
<P>
Данная программа невероятно популярна.
За первые два года существования около 2,4 миллионов семей воспользовались её выгодами.
Пособие, равное 40% минимальной зарплаты, почти ликвидировало крайнюю нищету для детей в Польше, сократив её уровень, согласно оценкам, на 70-80%.
<P>
Либеральных проевропейских политиков всё это не убеждает.
Они жалуются, что из-за столь щедрого семейного пособия ослабнут стимулы к работе, а государственный бюджет лопнет.
Но первые результаты показывают, что программа «Семья 500+» в реальности повышает экономическую активность.
Кроме того, она помогла развернуть вспять посткоммунистическую тенденцию к спаду рождаемости, повысить зарплаты (особенно для женщин), а также дать возможность семьям покупать материалы для школьников, ездить в отпуск, покупать больше одежды для детей и меньше полагаться на дорогостоящие кредиты для удовлетворения базовых нужд домохозяйств.
Тем временем, благодаря повышению темпов роста экономики, дефицит госбюджета постепенно снижается, а не растёт.
<P>
Неудивительно, что у либералов теперь проблемы с популярностью у электората.
Многие поляки видят перед собой правительство, которое, наконец-то, делает что-то для обычных людей.
А всё, что могут делать либералы, – это жаловаться на то, что данное правительство, какая ирония, антидемократично.
<P>
Есть факты: программа «Семья 500+» работает.
Коэффициенты рождаемости в Польше, которые после 1989 года упали до одного из самых низких уровней в Европе, после 2016 года стали расти – с 1,29 до 1,42 рождений на женщину.
Уже в первый год существования программа «Семья 500+» обеспечила значительный стимул для роста экономики, поскольку бедные семьи тратят почти всю сумму пособия на потребительские товары.
Выручка одной из сетей по продаже обуви выросла на 44%.
Продажи семейных турпутёвок увеличились на 14%.
Вместо получения кредитов на покупку дорогой школьной формы, которую обязаны носить учащиеся, поляки используют на эти цели пособия программы 500+.
И хотя уровень занятости женщин снизился, потому что они ушли с рабочих мест с минимальными зарплатами, оплата труда (особенно для работников магазинов) резко возросла.
<P>
Впечатляющий успех этой программы вдохновил другие страны последовать данному примеру.
В 2018 году Литва ввела свою версию программы «Семья 500+», хотя и менее щедрую.
<P>
Те, кто тревожится по поводу демократии в Польше, Венгрии и других странах Европы и за её пределами, должны признать, что многим избирателям нравится предлагаемая правыми националистами концепция социального государства, которое отстаивает национальные приоритеты, заботится о бедных, поддерживает семьи.
Либеральные демократы не могут вытеснить правых националистов, лишь борясь с ксенофобией.
Но они могут и должны снять идеологические шоры и научиться у своих противников некоторым мерам, которые работают на благо людей.
