<HEADLINE>
Солидарность с Японией

ПРАГА.
Сокрушительное землетрясение и цунами, обрушившиеся на Японию 11 марта, привели к разрушительным физическим повреждениям – усугубляемым угрозой ядерной катастрофы – в северо-восточных прибрежных районах страны, и возродили серьезные страхи в единственной стране, испытавшей к своему ужасу всю полноту потенциала атома.
Тысячи человек пропали без вести, сотни тысяч стали вынужденными переселенцами, а миллионы людей остаются без воды, пищи или отопления при температуре, близкой к замерзанию.
Ожидается, что число погибших превысит 15 000.

Поскольку Япония – это богатая страна, у некоторых людей может возникнуть соблазн посчитать, что она в состоянии взять на себя большую часть усилий по восстановлению.
В конце концов, можно поспорить, что в мире ограниченных государственных и частных ресурсов после экономического кризиса, усилия по ликвидации чрезвычайных ситуаций должны быть направлены только на более бедные страны и народы.

Но масштаб бедствия, обрушившегося на Японию, столь огромен, что она требует нашей помощи.
Общее чувство человеческой солидарности так же важно для граждан богатых стран, как и бедных стран.
В действительности, такая солидарность, когда она выражается вовремя, как эта, может породить чувства благодарности и доверия, которые могут сохраняться в нескольких поколениях.

Угроза, которую представляет потенциальное расплавление активной зоны ядерных реакторов на атомной электростанции «Фукусима», пожалуй, является самой яркой демонстрацией того, что мы живем во взаимозависимом мире, в котором правительства должны находить нестандартные способы сотрудничества, чтобы обеспечить наше здоровье и безопасность.
В действительности, для такого сотрудничества потребуется появление нового глобального гражданского общества, основа которого может быть построена только посредством такой международной солидарности, в которой сегодня нуждается Япония.

Япония уже сделала свой вклад.
На протяжении десятилетий японцы были щедры, поддерживая людей во всем мире в случаях необходимости, обеспечивая значительную финансовую помощь развивающимся странам, а также возглавляя деятельность по спасению и оказанию помощи при бедствиях.
Теперь настало время для международного сообщества взять на себя ответственность и проявить такую же заботу о Японии.

Правительства, международные организации и гражданские общества во всем мире отреагировали, отправив специалистов, материалы и помощь.
Тем не менее, учитывая масштаб ущерба, мало сомнений в том, что этой поддержки будет не достаточно.
Настало время для всех нас, не только в рамках наших профессиональных возможностей, но и как личностей, направить наши мысли и действия пострадавшим.

Мы бы хотели призвать читателей помочь собрать средства в поддержку гуманитарных организаций, которые сегодня работают в пострадавших районах, а также обширных усилий по восстановлению, которые последуют.

Фонд «Ниппон» (The Nippon Foundation), под председательством Йохэй Сасакава, для этих целей создал Фонд помощи жертвам землетрясения и цунами на северо-востоке Японии.
Фонд будет управляться с максимальной транспарентностью и способом, который будет направлен на то, чтобы пострадавшие регионы получили максимальную пользу.
Пожертвования можно сделать в режиме онлайн через веб-сайт фонда «Ниппон».

Мы надеемся, что все из нас протянут руку помощи жертвам этой катастрофы всем сердцем и передадут через фонд «Ниппон» или через любые другие уважаемые и признанные гуманитарные организации все от нас зависящее, чтобы позволить тысячам жертв в Японии восстановить простое достоинство нормальной жизни.

Давайте откликнемся на эту катастрофу и проявим лучшую сторону нашей человечности и истинное чувство солидарности.Примечание для редакторов онлайн-изданий: Пожертвования в Фонд помощи жертвам землетрясения и цунами на северо-востоке Японии можно сделать в режиме онлайн по адресу http://www.nippon-foundation.or.jp/eng/.
