<HEADLINE>
Как повысить отдачу человеческого капитала в ЮАР

КЕЙПТАУН – После приятного и полного открытий визита в Южную Африку (я не был в этой красивой стране уже 15 лет) я покидаю её со смешанными чувствами.
Процесс экономического и политического развития ЮАР вызывает у тех, кто здесь живёт, а также у заинтересованных наблюдателей, подобных мне, одновременно и надежды, и беспокойство по поводу её будущего.

Четверть века назад ЮАР начала невероятный переходный процесс после почти 50 лет удушающего режима апартеида, руководствуясь принципом Нельсона Манделы – «простить, но не забыть».
Когда чёрное большинство получило, наконец, право голоса в управлении страной, оно проголосовало за правительство Африканского национального конгресса (АНК), которое воздержалось от конфискации и национализации частной собственности, принадлежавшей привилегированному меньшинству.
Такой подход резко выделил эту страну из числа многих других (в Африке и других регионах), возникших после окончания репрессивного колониального правления.

Вместо этого, правительство во главе с Манделой увидело в человеческом разнообразии страны потенциальный источник долгосрочного единства и процветания и поэтому решило применить в высшей степени инклюзивный подход.
Данная модель стала вдохновлять многих за пределами Южной Африки, в том числе в тех странах, которые до сих пор находятся под властью авторитарных режимов, использующих тактику нагнетания страха для сохранения власти.
Подход Манделы показал, что упорядоченный, инклюзивный переходный процесс возможен, а подвергавшиеся ранее преследованиям и арестам защитники свободы могут измениться и сформировать легитимное, эффективное правительство.

Однако результаты переходного процесса в ЮАР оказались далеки от идеальных.
Экономический рост сегодня отличается недостаточной инклюзивностью, и он слишком медленный: в прошлом году годовые темпы роста ВВП лишь едва превысили нулевую отметку.
Значение коэффициента Джини в стране является одним из худших в мире, что стало следствием разительного неравенства в уровне доходов.
Безработица, равная 26,5%, тревожно высока и сильнее всего бьёт по молодёжи.
Наконец, очень многие граждане страны застряли в порочном круге ужасающей нищеты.

Плохое качество государственного управления, несомненно, способствовало такому печальному положению, столь далёкому от представлений Манделы о будущем страны, которую он любил.
В частности, правительство плохо управляет государственными финансами, а его попытки найти новую модель экономического роста оказываются пока неудачными.
Между тем, падение цен на сырьевые товары в последние годы прибавило стране экономических и валютных проблем.

Поскольку экономические результаты ЮАР оказались намного ниже её значительного потенциала, возникли трудности с реализацией программы «экономического развития коренного африканского населения», призванной сократить историческое неравенство.
Но недостатки работы госсектора, которые в последнее время стали более очевидны и понятны, не единственная причина этих трудностей.
Другая, менее очевидная проблема в том, что попытки частного бизнеса обеспечить разнообразие человеческого капитала не получили достаточного развития.

Не только компании ЮАР столкнулись с трудностями на этом направлении.
Более того, значительная часть делового сообщества во всём мире, в том числе на Западе, до сих пор пытается определить, как именно можно сделать успешными программы повышения инклюзивности и разнообразия.
В частности это касается обеспечения равенства условий, которые по-прежнему склоняются не в пользу женщин.

Как показывают исследования, инклюзивность – это хорошо для бизнеса.
По этой причине многие западные компании признают, что расширение представительства в процессе принятия решений на всех уровнях способствует повышению устойчивости и гибкости их бизнеса.
Но и они пока с трудом преодолевают стереотипы и предубеждения, как сознательные, так и бессознательные, которые являются следствием структурных и поведенческих барьеров.
Эти барьеры хорошо знакомы женщинам, особенно если они пытаются получить высокую должность, для которой прекрасно подготовлены.

Как считает Махзарин Банаджи из Гарвардского университета, компании становятся жертвами стереотипов и бессознательных предубеждений по целому ряду причин.
В числе этих причин особенности эволюции нашего мозга, события детского возраста, исторический опыт, а также эвристические упрощения, которые мы неосознанно используем, интерпретируя информацию и классифицируя проблемы.
Чтобы справиться с этими явлениями, компании должны определить, как можно поддерживать осведомлённость и понимание на высоком уровне, чтобы выявлять подобные предубеждения.

Компании ЮАР, особенно в финансовом секторе, больше не могут ограничиваться одними лишь разговорами об инклюзивности.
Им нужно вводить поведенческие стимулы и модифицировать свою корпоративную структуру с целью стимулировать инклюзивность и меритократию в повседневной работе.
Руководители компаний и старший менеджмент должны провести переоценку своей деятельности, а также напомнить коллегам о сильных бизнес-аргументах в пользу разнообразия человеческого капитала.
Им также следует предпринимать более активные усилия по выявлению, обучению и менторской поддержке талантливых сотрудников любых рас.
В частности, следует расширять индивидуальные и коллективные программы профессиональной подготовки, модернизировать методы измерения достигнутого прогресса, активней применять результаты новейших исследований пользы когнитивного разнообразия и «супераддитивности» во внутренних и внешних коммуникациях.

Мы все должны быть на страже, не допуская угрозы влияния устаревших представлений на наше поведение и решения.
Как я доказываю в новой книге «Только одна игра»: «Ни одна компания и, конечно, ни одно государство не могут полностью воспользоваться своим потенциалом, если они не способны поддерживать и развивать человеческие таланты, вне зависимости от пола, расы, культуры, сексуальной ориентации и перспектив».

Если Южная Африка хочет преодолеть свои проблемы и полностью раскрыть свой потенциал, причём в условиях растущей неопределённости в мировой экономике, ей понадобится нечто большее, чем просто улучшение качества управления экономикой.
Но вместо того, чтобы ждать, пока политики что-нибудь сделают по этому поводу, бизнесу ЮАР следует активно развивать взаимоотношения с самыми широкими сегментами населения.
Это не только поможет им со временем повысить производительность, конкурентоспособность и бизнес-результаты, но и снизит уровень насилия, которое идёт рука об руку с маргинализацией, безнадёжностью и отчуждением.
