<HEADLINE>
Что сможет сделать Рамафоса?

КЕЙПТАУН – Президент ЮАР Сирил Рамафоса привёл правящую партию Африканский национальный конгресс (АНК) к комфортной победе на парламентских выборах, прошедших в этой стране в мае.
Но ему, вероятно, будет намного труднее организовать процесс восстановления экономики, в котором нуждается ЮАР.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Да, действительно, банки страны выдержали стресс во время рецессии 2008-2009 годов, а Резервный банк ЮАР удерживает темпы инфляции в пределах (или почти в пределах) целевого коридора 3-6% уже в течение 20 лет.
Тем не менее, десятилетие стагнации доходов, роста безработицы и регулярных сообщений о нарушениях со стороны бизнеса и коррупции среди чиновников стало причиной массового народного недовольства.
Стоит ли удивляться, что число голосов, отданных не только партии АНК, но и её главному сопернику, оппозиционному «Демократическому альянсу», снизилось на фоне заметного спада явки и роста поддержки крайне левых и крайне правых националистических партий.

Кроме того, у нового правительства АНК будет не очень много пространства для бюджетного стимулирования.
Растёт размер госдолга (выраженный как доля ВВП), кредитные рейтинги страны могут быть пересмотрены, огромные бреши в балансах госпредприятий создают тяжёлую нагрузку для государственных финансов.

Именно поэтому правительственный план повышения темпов роста экономики не должен ограничиваться партийной идеологией и узкой ортодоксией АНК.
В нём следует сделать акцент на инвестициях частного сектора, на настойчивых и реальных реформах, а также на перераспределении доходов.
Для успеха будет критически важно достичь широкого согласия различных политических лидеров и других заинтересованных стороны по ключевым компонентам такого плана.

В рамках финансируемой государством программы изучения занятости и инклюзивного экономического роста под руководством Отдела исследования труда и развития в ЮАР при Кейптаунском университете недавно был подготовлен список возможных приоритетов.
Как считает Рави Канбур из Университета Корнелл, центральной идеей должен стать «большой компромисс», который позволит сбалансировать краткосрочную задачу создания рабочих мест и поддержания роста экономики с более глубокими, долгосрочными структурными реформами.

Неотложным приоритетом должны стать инвестиции в инфраструктуру и развитие городов, поскольку, по данным исследований, они являются важным фактором, способствующим социальной мобильности вверх и повышению уровня жизни.
Совершенствование базовой инфраструктуры и услуг потребует смешанного финансирования из государственных и частных источников, а также улучшения доходности в секторе городских услуг.
Впрочем, в условиях, когда правительство страны возглавляет АНК, а три крупнейших города ЮАР находятся под управлением «Демократического альянса» или различных коалиций, достижению прогресса могут помешать политические игры.

Не менее важно увеличивать инвестиции в жильё.
Следует продолжить реализацию жилищных государственных программ, а также работы по обновлению неформальных поселений, однако основной потенциал экономического роста связан с сокращением барьеров на пути частных инвестиций в жильё и с проектами софинансирования.
Городское жильё, землевладение, сопутствующий рост малого бизнеса – вот ключевые направления, позволяющие улучшить распределение богатства среди домохозяйств и повысить качество жизни.
Для этого понадобятся совместные инициативы правительства, муниципальных властей, финансовых учреждений и девелоперов.

Уровень безработицы в ЮАР сейчас превышает 25%, поэтому в своей политике развития промышленности и городов правительство обязано сделать задачу создания рабочих мест центральной.
Сельское хозяйство, туризм, сервисные услуги по ремонту и обслуживанию, трудоёмкое производство – все эти отрасли обладают потенциалом для роста.
Однако, как доказывают Джим О’Нил и Рагурам Раджан, инвестиции, направляемые по географическому принципу в развитие местных сообществ, с большей вероятностью способны сгенерировать длительное увеличение производительности и рост предприятий, чем узконаправленная поддержка тех или иных отраслей.

Кроме того, новому правительству следует подумать об изменениях в регулировании и о принятии иных мер с целью поддержать неформальную занятость и рост малого бизнеса.
Ему также следует усилить антимонопольную политику для противодействия рыночной силе уже действующих компаний.
И Рамафоса совершенно правильно поддержал инициативу бизнеса «Служба молодёжной занятости»: её надо как можно скорее расширить в виде частно-государственного партнёрства.

Занимаясь этими неотложными приоритетными задачами, новое правительство должно одновременно продвигать вперёд реформы, призванные укрепить экономику в долгосрочной перспективе.
Три меры следует выделить особо.

Во-первых, самая главная задача ЮАР на сегодня – восстановить финансовое здоровье вертикально-интегрированной энергетической монополии Eskom.
Из-за постоянного откладывания реструктуризации энергосектора, избыточного штата, превышения смет, технических ошибок в спецификациях при строительстве новых угольных электростанций, а также из-за систематических провалов в корпоративном управлении эта госкомпания дошла почти до банкротства.
Нужно договориться о масштабном рефинансировании, а также о проведении реорганизации этого предприятия, которая поможет появлению в секторе энергогенерации конкуренции и рыночных стимулов.
Тарифы на электроэнергию должны возрасти, при этом следует устранить недостатки в сборе доходов на муниципальном уровне.

Требующаяся реструктуризация будет сложной, дорогостоящей и вызовет много споров.
Однако в случае успеха она серьёзно поможет восстановить доверие к правительству и к экономическим перспективам ЮАР.

Во-вторых, новое правительство планирует поэтапно реформировать систему социального страхования с целью добиться всеобщего гарантированного дохода и всеобщего обеспечения услугами здравоохранения.
Эти изменения предполагают сдвиг в балансе между частными сбережениями и механизмами медицинского страхования, а также введение обязательного финансирования установленных законом льгот, пособий и услуг.
Они также предполагают значительные изменения в работе механизмов бюджетного перераспределения.
ЮАР перейдёт от прямого финансирования из бюджета программ помощи беднякам, прошедшим проверку их доходов, и государственных медицинских услуг для незастрахованных граждан к отдельно финансируемым всеобщим программам гарантированных доходов и доступа к медицинским услугам.

Такие долгосрочные реформы нужны для укрепления солидарности и сокращения неравенства, а также в качестве меры, дополняющей процессы урбанизации и модернизации.
Впрочем, задача строительства институтов, которые для этого понадобятся, станет поистине колоссальной, и надо будет тщательно продумать последовательность проводимых реформ.

Наконец, новому правительству нужно вдохнуть новую жизнь в систему образования, профессиональной подготовки и обучения профессиональным навыкам.
Многое из того, что надо сделать, уже хорошо известно.
Необходимо качественно обучать базовым навыкам чтения в ранние годы и улучшать управление школами.
На смену платной и организованной по отраслевому принципу системе профессиональной подготовки должны прийти академии профессиональных навыков, ответственные перед местными деловыми организациями и работодателям.
Необходимы централизованно устанавливаемые стандарты и программы обучения, а управление при этом должно стать более децентрализованным, чтобы повысить ответственность и качество адаптации к местным нуждам.

У Рамафосы большая повестка экономических реформ, а общество с нетерпением ждёт результатов.
Недавно принятое им решение возродить экспертный отдел по координации политики в администрации президента стало позитивным сигналом.
Однако ему понадобится мастерство и качества подлинного государственного деятеля, чтобы преодолеть коррупцию и бюрократическую инерцию, которые тянут экономику ЮАР назад.
