<HEADLINE>
Стены бесполезности
<P>
МОСКВА – Моя советская школа обнесла свой двор забором из сетки.
Каждую неделю опаздывающие дети, которые хотели срезать путь через двор, проделывали в сетке дыру.
Каждые выходные администрация эту дыру латала.
Но на утро понедельника она появлялась на прежнем месте, и так продолжалось вечно.
Я бы хотела, чтобы президент США Дональд Трамп, великий строитель заборов Запада, поучился в моей школе.
<P>
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.
<P>
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.
<P>
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
<P>
Советский Союз был страной заборов, барьеров и стен.
Все было запрещено, заперто и под охраной.
Предупреждающие знаки грозили недвусмысленными фразами: «Не влезать: убьет!», «Посторонним вход воспрещен!», «Граница закрыта».
<P>
Но барьеры не мешали людям игнорировать предупреждения – просто усложняли все вокруг.
Чтобы украсть кирпич и кабель со строительной площадки, граждане отрывали доски от деревянных заборов или перебирались через бетонные, рискуя поцарапаться о ржавый гвоздь или колючую проволоку, быть покусанными сторожевой собакой или даже получить заряд поваренной соли из ружья.
Строительные материалы были в дефиците, но люди нуждались в них, и далеко не каждый мог платить цену, установленную на черном рынке.
А для злоумышленников заборы вообще не являлись серьезным препятствием.
<P>
Колхозы тоже были огорожены, чтобы помешать вечно голодным гражданам красть фрукты, овощи и зерно.
В 1932 году, во время голода на Украине, Иосиф Сталин, величайший строитель заборов, ввел «Закон о трех колосках», в соответствии с которым кража из колхоза горстки зерна каралась расстрелом.
Его не беспокоило, что люди воруют, потому что им нечего есть.
Избавиться от голодного было проще, чем прекратить голод.
<P>
Советские больницы тоже были огорожены.
Посещение пациентов представляло собой настоящий кошмар: огромное количество вахтеров, краткие часы посещений; а доступ в отделения интенсивной терапии или родильные отделения и вовсе был запрещен, поскольку персонал полагал, что любой посторонний обязательно является рассадником бактерий.
На Западе мужья держат жен за руку во время родов, судя по всему, совершенно не заботясь о стерильности.
Однако, несмотря на все меры предосторожности, уровень заболеваемости и смертности в Советском Союзе был поразительно высоким.
<P>
Граждане сами часто строят барьеры, даже осознавая всю тщетность этих усилий.
В 1990-х россияне начали устанавливать металлические двери в своих квартирах, чтобы защитить себя от нарастающей волны краж на фоне экономического хаоса тех лет.
Эффект оказался незначительным – воры просто обзавелись резаками по металлу.
<P>
Летние детские лагеря всегда были снабжены оградой с контрольно-пропускными пунктами, запирающимися воротами и охраной, а на входах на пляжи и другие места, подверженные несанкционированному доступу, устанавливались смотровые площадки.
Выходить из лагеря строго запрещалось, и убежать из него, как правило, было куда сложнее, чем вернуться обратно.
Но дети по-прежнему сбегали: некоторые – из свободолюбия, некоторые – на спор, а кто-то – просто потому, что хотелось искупаться, не держась при этом за руки, как того требовали правила безопасности.
Каждый год по крайней мере один из сбежавших детей тонул, а кто-то терялся в окрестных лесах или оказывался задержан, возвращаясь домой на поезде без билета.
Лично мне нравилось бывать в лагере, несмотря на бесконечное марширование и выкрикивания «Всегда готов!» в ответ на «Будь готов!».
Но, подобно большинству своих товарищей, я знала, как оттуда выбраться, если захочу.
<P>
Образцом советской неприступности за пределами ГУЛАГов являлись мясоперерабатывающие заводы.
В таких местах было все: забор, проверки с собаками, колючая проволока, контрольно-пропускные пункты, дружинники, а иногда и милиционеры.
И, тем не менее, люди не могли не хотеть есть мясо, редкий товар в эпоху «развитого социализма».
Тут уловка состояла в том, чтобы преодолеть полосу препятствий, спрятав мясо под одеждой – непростая задача, учитывая склонность сырого продукта протекать.
<P>
Разумеется, самой сложной задачей был побег из самого Советского Союза.
Большинство людей даже не пытались, не желая рисковать всем, что имели.
Но те, кто решался, уже не останавливались ни перед чем.
Они отправлялись вплавь через холодные моря, прятались в багажниках автомобилей и даже угоняли самолеты.
В 1961 году звезда балета Кировского театра Рудольф Нуриев сбежал от своих телохранителей из КГБ перемахнув через ограждение в парижском аэропорту «Ле Бурже» в балетном па, заслужив этим самые опасные овации в своей жизни – а также шанс стать тем, кем он хотел быть.
<P>
Другие, не столь удачливые, оказались застреленными, казненными на электрическом стуле или заключенными в тюрьму.
И даже те, кто не нарушал закон, страдали не меньше.
Особое место в советском чистилище диссидентов было отведено отказникам, людям еврейского происхождения, получившим отказ в ответ на ходатайство об эмиграции.
Отметка «отказано» в паспорте, который и так уже был обременен записью «еврей» в обязательном поле «национальность», делала человека абсолютной социальной парией.
Отказников избегали соседи и друзья.
Они находились под наблюдением КГБ.
А некоторых не брали даже чернорабочими.
И в то же время они не могли уехать, потому что люди, которые строят стены и вешают железные занавесы, просто хотят показать вам, кто в доме хозяин, пусть и прикрываясь мерами защиты и безопасности.
<P>
Конечно, в конце концов, никакая стена, забор или занавес, ни железный, ни стальной, не могут помешать людям бороться за выживание.
Но эти барьеры способны превратить некогда открытую страну в страну заключенных и охранников, гигантскую огороженную зону, где все отравлено и медленно разрушается.
Такой была судьба Советского Союза.
Если Трамп добьется своего, ее может разделить и Америка.
