<HEADLINE>
Конец демократии Шри-Ланки?

КОЛОМБО – Одна из старейших демократий Азии может оказаться под угрозой.
Предполагается, что президентские выборы в Шри-Ланке в следующем месяце приведут к власти еще одного члена семьи Раджапакса, чья склонность к авторитаризму, насилию и коррупции хорошо известна.
Хотя демократия Шри-Ланки пережила последнее испытание - попытку конституционного переворота, уходящего в отставку Президента Майтрипалы Сирисены год назад – она, возможно, не переживет президентство Готабая Раджапакса.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Готабая, будучи широко известным, является лидером на данный момент и ранее занимал должность начальника обороны Шри-Ланки при своем старшем брате Махинде Раджапаксе, предшественнике Сирисены.
Пребывание Махинды у власти в течение десятилетия, которое закончилось в 2015 году, характеризовалось наглым кумовством: четыре брата Раджапакса контролировали многие правительственные министерства и около 80% общих государственных расходов.
И, постоянно расширяя президентские полномочия, Махинда создал квази-диктатуру, известную нарушениями прав человека и обвиняемую в совершении военных преступлений.

Более того, прокитайская внешняя политика Махинда позволила быстрое расширение китайского влияния в Шри-Ланке – и быстрый рост долга Шри-Ланки Китаю.
Именно долг, возникший во время последнего президентства Раджапакса, заставил Сирисену в 2017 году передать Китаю самый стратегический порт Хамбантота в Индийском океане вместе с 6 070 гектарами (15 000 акров) близлежащих земель в 99-летнюю аренду.
Эта концессия в стиле Гонконга была создана по образцу колониального навязывания Соединенного Королевства девятнадцатого века в отношении Китая.

Практически не вызывает сомнений, что Готабая возродит разрушительное наследие своего брата.
Просто став президентом, он мог бы получить иммунитет от двух судебных процессов за военные преступления, предположительно совершенные в то время, когда он был главой обороны Шри-Ланки, ожидающих решения в федеральном суде США.
(С восстановлением парламентом сроков президентских полномочий, запрещающих Махинде баллотироваться снова, Готабая отказался от своего гражданства США, чтобы получить право участвовать в выборах.)

Махинда осуществлял надзор за окончанием жестокой 25-летней гражданской войны в Шри-Ланке в 2009 году.
Но он не был борцом за мир.
За последние годы войны, тысячи людей – от работников по оказанию помощи и тамильских гражданских лиц до политических противников семьи Раджапакса – исчезли или подверглись пыткам.
И последнее военное наступление против повстанцев “Тамильских тигров” было, по мнению ООН, “грубым посягательством на весь режим международного права”, в результате которого было убито до 40 000 мирных жителей.
По словам военного командующего военного времени Сарата Фонсека, Готабая приказал казнить лидеров повстанцев, когда они сдались.

Несмотря на ужасы, которым они подвергли в основном индуистское меньшинство Шри-Ланки, братья Раджапакса стали героями для многих среди большей части буддийского сингальского большинства страны.
Это подтолкнуло Махинду активизировать усилия по созданию моноэтнической идентичности для многонациональной страны.

Возобновление этого подхода, как наверняка сделает Готабая, вряд ли ослабит межрелигиозный раскол, который положил начало гражданской войне, не говоря уже о самой последней напряженности между сингальскими и шри-ланкийскими мусульманами.
Эта напряженность резко возросла в апреле, когда боевики-исламисты провели серию взрывов в Пасхальное Воскресенье, в результате которых погибли 253 человека и еще сотни были ранены.

Это был не только один из самых смертоносных террористических актов в истории; это была также первая крупная атака боевиков-исламистов, совершенная когда-либо в Шри-Ланке, где мусульмане составляют одну десятую часть населения.
Но это не означает, что ее никак нельзя было предвидеть.

В действительности, Сирисена признался, что сотрудники министерства обороны и полиции получили отчет от индийской разведки, предупреждающий о неминуемой атаке и выявляющий заговорщиков, но он его не видел.
Премьер-министр Ранил Викремесингхе – цель попытки переворота Сирисены в октябре прошлого года – также не получал предупреждения.
(Сирисена неожиданно отправил в отставку Викремесингхе и присягнул никому иному, как Махинде Раджапаксу, прежде чем распустить парламент, чтобы избежать вызова.
Его действия были отменены, когда Верховный суд признал их неконституционными.)

Раджапаксы уже использовали исламистские бомбардировки, чтобы разжечь пламя Сингальского национализма.
И Готабая пообещал своим сторонникам, что в случае избрания он усилит службы разведки и возобновит наблюдение за гражданами, чтобы подавить исламистский экстремизм.
Перспектива предполагаемого военного преступника, все еще преданного внесудебным методам, чтобы стать президентом, справедливо ужасает группы меньшинств, средства массовой информации и защитников гражданских свобод.

Вместе с тем, есть еще более тревожные новости.
Лагерь Готаяба также подтвердил, что в качестве президента он планирует “восстановить отношения” с Китаем.
Учитывая стратегическое положение Шри-Ланки вблизи самых оживленных мировых морских путей, последствия этого обещания простираются далеко за пределы острова.
Действительно, Шри-Ланка могла бы сыграть ключевую роль в борьбе за морское первенство между Китаем и демократическими державами Индо-Тихоокеанского региона (Индией, США, Японией и Австралией).
Китайская стратегия “Нити жемчуга” окружает Индию, закрепляя за собой стратегические военные и коммерческие объекты вдоль основных морских путей Индийского океана.
Порт Хамбантота, который Президент Китая Си Цзиньпин назвал центральным в своем проекте “Морской шелковый путь”, является особенно ценной жемчужиной.

В период растущего международного скептицизма в отношении инициативы Си “Один пояс один путь”, потенциальное возвращение семьи Раджапакса к власти в Шри-Ланке является хорошей новостью для Китая, который надеется превратить страну в военный форпост.
Но практически для всех остальных это плохая новость.
Президентство Готабайя заблокировало бы уже и так отложенное правосудие в отношении жертв режима его брата, углубило бы этнические и религиозные разногласия, и помогло бы Китаю добиться стратегического превосходства в Индо-Тихоокеанском регионе.
Демократия в Шри-Ланке кажется еще более уязвимой, чем когда-либо.
