<HEADLINE>
Мировая экономика без стероидов

ВАШИНГТОН – Экономический рост возобновился.
Мало того, что Соединенные Штаты, Европа и Япония наконец испытывают рост экономики в то же самое время, но развивающиеся страны также набирают силу.
В результате, мировой ВВП вырастет на 3,2% в этом году, по сравнению с 2,4% в 2013 году, а это означает, что 2014 вполне может стать годом, когда мировая экономика пойдет на полное возобновление.

То, что страны с развитой экономикой приходят в норму является хорошей новостью для всех.
Однако, для формирующихся и развивающихся экономик, которые доминировали мировую экономику эти последние пять лет, это поднимает важный вопрос: теперь, когда к ним присоединяются страны с высоким уровнем дохода, является ли их бизнес достаточно конкурентоспособным?

Ответ прост: нет.
Подобно тому, как спортсмены могут использовать стероиды, чтобы получить быстрые результаты и обойтись без жестких тренировок, которые необходимы для выработки выносливости и обеспечения лучшего здоровья в долгосрочной перспективе, многие страны с развивающимися экономиками полагались на приток краткосрочного капитала (так называемые «горячие деньги») для поддержки роста, при этом не осуществляя, или даже отвергая, сложные экономические и финансовые реформы.
Так как Федеральная резервная система США будет решительно ужесточать свои щедрые денежные условия, которые привели к этому «легкому росту», то странам с развивающимися экономиками придется изменить свой подход, хотя ужесточение будет тяжким, иначе они рискуют потерять тот экономический рост, который они недавно наверстали.

С реализацией ужесточения кредитно-денежной политики ФРС, Всемирный Банк прогнозирует, что поток капитала в развивающиеся страны упадет с 4,6% от их ВВП в 2013 году, до около 4% в 2016 году.
Но, если долгосрочные процентные ставки в США вырастут слишком быстро, или сдвиги в политике не реализуются достаточно быстро, или рынки станут неустойчивыми, то потоки капитала могут быстро упасть – возможно более чем на 50% в течение нескольких месяцев.

Этот сценарий имеет огромный потенциал для нарушения роста в некоторых странах с развивающейся экономикой, а именно тех, которые не были в состоянии провести реформы при последнем притоке капитала.
Процентные ставки скорее всего возрастут, положив значительное давление на страны с большими дефицитами текущего счета и высоким уровнем внешнего долга - результат пяти лет кредитной экспансии.

Действительно, прошлым летом, когда слухи о том, что ФРС вскоре начнет сужать ее долгосрочные покупки активов (так называемое «количественное смягчение») только начали доноситься, финансово-рыночное давление оказалось сильнее в странах подозреваемых в слабых фундаментальных показателях.
По Турции, Бразилии, Индонезии, Индии и Южной Африке – так называемой «Хрупкой Пятерке» - эта ситуация ударила особенно сильно.

Аналогичным образом, некоторые валюты развивающихся стран попали под очередные давления в последние дни, частично вызванные девальвацией аргентинского песо и признаками замедления роста китайской экономики, а также сомнениями по поводу реальных сил в этих экономиках и пугливым настроением рыночных актеров.
Как и турбулентность прошлым летом, нынешний приступ давления в рынке в основном влияет на экономики характеризующиеся либо внутриполитическими противоречиями или экономическими дисбалансами.

Но для большинства стран перспективы не совсем мрачны.
Финансовые рынки во многих развивающихся странах не подверглись значительному давлению: ни летом, ни сейчас.
Действительно, валюты более чем трех из пяти развивающихся стран - многие из которых являются сильными экономическими исполнителями, которые улучшились от докризисных реформ (и, таким образом привлекли более стабильные притоки капитала, подобные на прямые иностранные инвестиции) - на самом деле подверглись повышению курса прошлой весной и летом.

Кроме того, возвращаясь к спортивной метафоре, некоторые страны продолжают тренировать свои мышцы и улучшать свою выносливость - даже под давлением.
В Мексике, например, энергетический сектор открыл двери иностранным партнерам в прошлом году – довольно сложная политическая реформа, которая может принести значительные долгосрочные выгоды.
На самом деле эта реформа возможно и помогла Мексике избежать вступления в Хрупкую Пятерку.

Сильный рост экономик с высоким уровнем доходов также создаст огромные возможности для развивающихся стран - например, за счет увеличения спроса на импорт и новых источников инвестиций.
В то время как эти возможности будет сложнее охватить, чем простые притоки капитала в эпохе количественно смягчения, польза будет гораздо более долгосрочной.
Но чтобы воспользоваться ею, страны, как и спортсмены, должны приложить труд для необходимой успешной конкуренции - через продуманную внутреннюю политику, поощряющую благоприятную среду для конкурентоспособного бизнеса, привлекательный внешнеторговой режим и здоровый финансовый сектор.

Часть проблемы во многих странах будет в восстановлении макроэкономического буфера, который был истощен в годы финансового и монетарного стимулирования.
Сокращение бюджетного дефицита и привлечение кредитно-денежной политики к более нейтральной плоскости будет особенно трудно осуществить в рамках Хрупкой Пятерки и других странах, где рост отстает.

Как и в случае уставших спортсменов, которые должны восстановить силы, для политического лидера принимать жесткие меры по реформированию под давлением никогда не бывает легким.
Но, для стран с развивающейся экономикой, это необходимо делать для восстановления роста и повышения благосостояния граждан.
Выжить кризис это одно, а становится победителем это нечто совсем другое.
