<HEADLINE>
Сваливание вины на ЕС не вылечит Италию

БРЮССЕЛЬ – И вновь Италия в заголовках мировых новостей.
Популистское «Движение пяти звёзд» (M5S) и крайне правая партия «Лига» получили на двоих парламентское большинство на выборах 4 марта, воспользовавшись недовольством, которое вызывает в обществе иммиграция и экономическая стагнация.
А теперь Луиджи Ди Майо из M5S и Маттео Сальвини из «Лиги» сформировали новое правительство.
Несмотря на разногласия, оба возлагают основную вину за итальянские проблемы на «Европу», то есть на правила и общие принципы Евросоюза.

Уверенность итальянских избирателей в том, что Евросоюз оставил их в одиночестве решать проблему миграции из Северной Африки, вряд ли может удивить.
Подавляющее большинство из тех сотен тысяч мигрантов, которые на протяжении последних лет отправлялись из Ливии через Средиземное море, приплыли (или были спасены и доставлены) в Италию.
В реальности большинство из них являются экономическими мигрантами, но они представляются беженцами, потому что для них это единственный легальный способ остаться в Европе.

Тем не менее, итальянские популисты просто не правы, утверждая, будто Италия принимает непропорционально и несправедливо большую долю лиц, ищущих убежища.
В реальности с 2014 года Италия приняла около 400 тысяч заявлений о предоставлении убежища.
Это примерно 11% от общего числа заявлений, поданных в ЕС (3,9 млн), что примерно соответствует доле Италии в общей численности населения Евросоюза.

Миграционный кризис выглядит более острым в Италии, потому что её система обработки заявлений о предоставлении убежища, а также система репатриации тех, кто не соответствует необходимым критериям, работают медленней, чем в других странах ЕС.
Кроме того, в Италии мигранты и беженцы обычно селятся вокруг крупных городов, где не хватает адекватного жилья, из-за чего эта проблема выглядит более серьёзной, чем она есть на самом деле.

Новое правительство M5S и «Лиги», скорее всего, потребует внесения изменений в «Дублинский регламент» ЕС.
Согласно этому документу, первая страна ЕС, на территорию которой ступила нога заявителя о предоставлении убежища, обычно и отвечает за обработку его или её заявления.
Реформирование этой системы имеет смысл.
Но эта реформа мало что изменит для Италии, поскольку она по-прежнему должна будет принимать такую же долю беженцев, что и сегодня.

Вопреки утверждениям итальянских популистов, решение миграционной проблемы Италии можно найти внутри страны.
Ей необходимо совершенствовать системы обработки заявлений о представлении убежища, поиска доступного жилья для беженцев и их интеграции в общество.

К аналогичным выводам можно прийти и по экономическим вопросам.
Политики-популисты утверждают, что «Пакт стабильности и роста» ЕС мешает правительству стимулировать спрос, а значит, создавать рабочие места.
Но здесь игнорируется тот факт, что все страны еврозоны соблюдают одни и те же правила.
И здесь не учитывается слабость темпов экономического роста в Италии, которые постоянно отстают от среднего уровня в еврозоне, причём как в хорошие времена, так и в плохие.

Многие экономисты сейчас уверены в том, что политика сокращения госрасходов усугубила рецессию в тех странах ЕС, по которым мировой финансовый кризис 2008 года и последовавший затем кризис евро ударили сильнее всего.
Но даже если и поверить в это, остаётся неизменным следующий факт: те же самые страны демонстрируют сейчас более уверенное восстановление экономики, чем Италия.
Кроме того, утверждение, будто Италии не позволяют повышать дефицит бюджета ради стимулирования роста экономики, является просто ложью.
На протяжении последних лет Италия несколько раз получала право на исключение из бюджетных правил ЕС, что позволяло её немного увеличивать дефицит.

Столь же неудобные факты находятся и в связи с огромным госдолгом Италии, накопленным из-за избыточных расходов государства, которые финансировались за счёт местных сбережений (что резко контрастирует с ситуацией в Греции).
Если вспомнить о происхождении этого долга, тогда теряет смысл выдвинутое ранее предложение M5S и «Лиги» потребовать у Европейского центрального банка прощения этого долга.
Новое правительство M5S и «Лиги» может и дальше настаивать на том, чтобы ЕС больше не учитывал долги на счетах Банка Италии в своей официальной статистике.
Но опять же мы говорим о долге, который принадлежит итальянскому учреждению, а это значит, что «Европа» не имеет к этому никакого отношения.

На фоне недавнего возобновления роста экономики и снижения миграционного давления европейские лидеры начали рассматривать варианты реформ на уровне ЕС и еврозоны.
Но если Италия будет игнорировать общие правила или отрицать фундаментальные принципы разумного составления бюджета, тогда любая реформа будет заранее обречена на провал.

Всё это не сулит ЕС ничего хорошего.
Впрочем, нынешняя ситуация совершенно не похожа на ситуацию в момент пика кризиса евро, когда проблемы в Италии (и других странах на периферии еврозоны) грозились перекинуться на ключевые страны союза.
По крайней мере, на сегодня умеренная реакция финансовых рынков на создание коалиции между M5S и «Лигой» почти никак не затронула остальные страны Европы.
Инвесторы, похоже, сделали вывод, что правительство популистов может создать проблемы для Италии, но она не ставит под угрозу евро.

Наиболее вероятным результатом появления правительства M5S и «Лиги» станет, наверное, не крах евро, а стагнация.
Существующая несовершенная система управления в еврозоне, по-видимому, останется неизменной.

Во всём этом есть политический урок для популистов других стран Европы.
Если делать из ЕС козла отпущения с целью замаскировать внутренние проблемы, можно добиться успеха на выборах, но одновременно такая стратегия ведёт к национальной изоляции.
И в долгосрочной перспективе это проигрышная стратегия.
