<HEADLINE>
Штаты разобщенные Американским контролем над оружием
<P>
ЛОНДОН – Массовое убийство в Лас-Вегасе и его последствия – чистая Американа.
Невменяемый человек протаскивает почти две дюжины высокотехнологичного штурмового оружия в гостиничный номер на 32-м этаже, чтобы массовым убийством и самоубийством распылить над зрителями концерта смерть.
В ответ, заново вспыхивают культурные войны, где сторонники контроля над оружием ведут активную борьбу с любителями оружия.
Тем не менее, существует единое мнение относительно одной глубокой истины: ничего не изменится.
После недели телевизионных трансляций, драматических похорон, Американская жизнь продолжится до следующей массовой расправы.
<P>
Массовое насилие глубоко укоренено в Американской культуре.
Европейские поселенцы Америки в течение двух столетий совершали геноцид против коренных жителей и создали настолько глубоко укоренившуюся работорговлю, что положить ей конец смогла только разрушительная гражданская война.
Практически во всех остальных странах, даже царской России, рабство и крепостное право было завершено декретом или законодательством, без четырехлетнего кровопролития.
Когда все было закончено, Америка установила и применила столетнюю систему апартеида.
<P>
По сей день, показатели убийств и тюремных заключений в Америке в несколько раз превышают показатели Европы.
Ежегодно имеют место по несколько крупных случаев массовых расстрелов - в стране, которая также ведет несколько, по-видимому, бесконечных войн за рубежом.
Коротко говоря, Америка – это страна с историей и нынешней суровой реальностью расизма, этнического шовинизма и обращением к массовому насилию.
<P>
Стрельба в Лас-Вегасе еще раз свидетельствует о необходимости запретить боевое оружие.
Когда в Америке, с сентября 1994 года по сентябрь 2004 года, действовал такой запрет, это помогло ограничить массовые расстрелы; но Конгресс не смог продлить действие запрета из-за интенсивного лоббирования любителей оружия.
Так же, как и запрет на восстановление на федеральном уровне, в обозримом будущем.
Запрет на “амортизирующие приклады”, устройство, используемое убийцей из Лас-Вегаса, для того чтобы его полуавтоматические винтовки стреляли как полностью автоматическое оружие, кажется реальным; но это потребует чуть больше федеральных действий.
<P>
Когда в 1996 году Австралия запретила боевое оружие, массовые расстрелы резко прекратились.
Американские любители оружия отвергают подобные доказательства, а массовые расстрелы, подобные тому в Лас-Вегасе, служат только для того, чтобы усилить их убеждение в том, что огнестрельное оружие является их единственной реальной защитой в опасном мире.
Согласно неопровержимым результатам недавних опросов, привязанность к оружию особенно велика среди малообразованных белых мужчин Республиканцев, проживающих в основном в сельских и пригородных районах на Юге и Среднем Западе – та же демография, которая составляет ядро поддержки Президента Дональда Трампа.
<P>
Несмотря на глубокие идеологические разногласия в стране, существует проблеск надежды.
В соответствии с Конституцией США, штаты имеют право на запрет боевого оружия и регулирование огнестрельного оружия (тем не менее не запрещая пистолеты и ружья полностью, учитывая интерпретацию Верховным судом Второй поправки “права на ношение оружия”).
Мой собственный штат, Нью-Йорк, уже запрещает боевое оружие, как и несколько других штатов.
Вместо того, чтобы противостоять еще одной злополучной битве в Вашингтоне, более перспективным представляется поощрение многих других штатов осуществить свои прерогативы.
<P>
Штаты, которые это сделают будут иметь более низкие показатели массовых расстрелов, граждане будут в большей безопасности, а экономики станут более динамичными.
Лас-Вегас пострадает не только от травмы недавней бойни, но и от оттока туризма и конференций, по крайней мере до тех пор, пока Невада не запретит боевое оружие и не сможет гарантировать безопасность посетителям.
<P>
Сегодняшняя Америка это не только красные (консервативные) штаты и синие (прогрессивные) штаты, но и де-факто красные страны и синие страны, то есть отдельные регионы с различными культурами, героями, политикой, диалектами, экономикой и идеями свободы.
В Нью-Йорке, свобода означает, что вам не нужно опасаться того, что тысячи незнакомых вам людей, которые делят с вами городские тротуары и парки, в любой день, будут иметь при себе смертоносное оружие.
В Техасе или Лас-Вегасе свобода заключается в комфорте, носить ваше надежное огнестрельное оружие, там, где пожелаете.
<P>
Пришло время позволить красным и синим штатам идти своим путем.
Нам не нужно сражаться в другой гражданской войне, чтобы договориться об обоюдном и ограниченном переходе к гораздо менее жестким связям между штатами.
В этом плане консерваторы правы: давайте ограничим власть федерального правительства и вернем больше доходов и положений обратно штатам, с учетом конституционных ограничений на разделение полномочий и основных прав.
Таким образом, каждая сторона культурных войн может приблизиться к предпочтительным ей результатам, не мешая другой стороне делать то же самое.
<P>
Мой собственный штат будет процветать при такой более свободной федерации, используя свои возросшие для маневра возможности, для ужесточения своих собственных правил и расширения своих социальных услуг с помощью сбережений в налогах, которые сегодня выплачиваются федеральному правительству.
Более слабое федеральное правительство будет означать меньшее количество американских “войн по усмотрению” на Ближнем Востоке.
<P>
В какой-то момент, США достигнут федерального закона о контроле над оружием.
Когда больше конгрессменов осознают, что на кону стоят их собственные жизни, что, к сожалению, так и есть, мы наконец увидим национальные меры.
В этом десятилетии уже застрелены два члена Конгресса (Габриэль Гиффордс в 2011 году и Стив Скализ в начале этого года).
Пока же члены Конгресса остаются в центре политической перестрелки безумцев, носящих оружие и лоббистов, выступающих за оружие.
Это ужасно, но, к сожалению, имеет место.
<P>
В Америке Трампа, вооруженное насилие и нестабильность ежедневно подпитываются.
Быстро реализованное, национальное решение было бы идеально.
Но до тех пор, пока это не произойдет, больше американских штатов должны быть поощрены в их выборе для себя здравомыслия в ношении оружия.
