<HEADLINE>
Ресурсная революция

САН-ФРАНЦИСКО – Мир стоит на пороге крупнейшей бизнес-возможности века, которая конкурирует как с первой промышленной революцией, которая преобразовала производительность труда, так и со второй, которая мобилизовала беспрецедентные объемы капитала для строительства городов.
Новая революция сосредоточена на третьем первичном факторе производства: природных ресурсах.

Эта революция пришла не слишком рано.
После столетий расточительных практик производства и потребления – чему содействовали постоянно низкие цены на сырьевые товары, которые на протяжении последнего столетия в мирное время в среднем снижались на 0,7% в год – мир остро нуждается в технологиях, которые позволяют как производителям, так и потребителям делать больше при меньших затратах.

Делая вопрос еще более актуальным, добыча ресурсов становится все более дорогостоящей, поскольку производство смещается к местам, которые связаны со сложными логистическими – а зачастую и политическими – проблемами.
Между тем, в Китае, Индонезии, Индии, Бразилии и других странах с развивающейся экономикой быстро растут уровни загрязнения воды, воздуха и почвы.

Для того чтобы достичь своих целей роста, компании должны переосмыслить свои схемы интеграции технологий и использования природных ресурсов в своих производственных процессах на фундаментальном уровне.
За последние два десятилетия компании были вынуждены повышать свою эффективность на 1-2% в год, чтобы достичь увеличения прибыли, и многие из них были сосредоточены почти исключительно на капитале и производительности труда.
В результате даже самые успешные менеджеры не обладают навыками, необходимыми для того, чтобы справиться с сегодняшними рынками ограниченных ресурсов.

В этой среде компании не могут конкурировать на базе технологий и методов двадцатого века (если не девятнадцатого).
Куда более ценными являются новые бизнес-модели-пионеры с высокой производительностью, основанные на пяти ключевых изменениях:

• Замещение дорогих, токсичных или дефицитных материалов более дешевыми, эффективными и менее дефицитными альтернативами.

• Внедрение в ресурсоемких отраслях программного обеспечения для оптимизации их производственных процессов или продуктов.

• «Виртуализация» процессов – то есть их перемещение из физического мира.

• Принятие концепции замкнутого цикла, что влечет за собой нахождение ценности продукции после ее первоначального использования.

• Устранение отходов.

Хорошая новость заключается в том, что прогресс уже достигнут.
Например, растущая промышленность добычи сланцевого газа и нефти в Америке трансформировала весь ее энергетический сектор, создав революцию в сфере добычи ресурсов.
Сегодня бурение ‑ это не только грязный процесс, характеризующийся тяжелым оборудованием, токсичной грязью и сернистыми газами.
С интеграцией информационных технологий и технологии гидравлического разрыва пласта («фрекинга») центральные игроки являются экспертами, которые используют джойстики и экраны с высоким разрешением для проводки буровых долот через геологические формации.

Отдельные компании стали пионерами нововведений в других секторах.
Компании Cree и Philips разработали технологию светодиодного освещения, которая, в сравнении с обычными лампами накаливания, имеет в 23 раза больший срок жизни, заметно лучший цвет, более удобный контроль и сниженные на 85% эксплуатационные расходы.

Аналогично, компания OPower использовала поведенческие науки и облачное ПО, чтобы мотивировать потребителей сократить потребление энергии на 2-4% в год – изменение, которое начало перекраивать энергетические рынки.
И DIRTT (Doing it Right This Time, или «Делая правильно в этот раз») строит офисные помещения чуть меньше чем за половину их обычной стоимости благодаря программному обеспечению с поддержкой виртуализации, ликвидации отходов, а также оптимизации процессов строительства.

Эти инновации иллюстрируют огромный потенциал для бизнеса, позволяющий увеличить производительность ресурсов.
Действительно, с помощью инструментов, предоставляемых информационными технологиями, биологией и нано-технологиями, мир может утроить рост производительности ресурсов, в течение следующих двух десятилетий доведя его до уровня в 3-5% в год.

Однако это не произойдет без сильного и дальновидного руководства, которого, к сожалению, катастрофически не хватает в современной бизнес-среде.
Действительно, сегодня менеджеры, кажется, постоянно удивлены темпами изменений и поэтому всегда оказываются позади.

Например, многие производители автомобилей игнорировали сдвиг в сторону электрических и гибридных транспортных средств – хотя их продажи росли со скоростью более 50% в год – до тех пор пока их продажи обычных автомобилей не упали на ключевых рынках.
Кроме того, многие шокированы тем, что стоимость солнечной энергии все больше подрывает технологии ядерной, угольной и газовой энергетики, хотя этот сдвиг соответствует тенденции, которая возникла еще в 1970 году.

Компании также должны уделять больше внимания разработкам в смежных отраслях.
Автопроизводители должны следить за индустрией потребительской электроники, чтобы отслеживать прогресс в аккумуляторных технологиях.
А энергетические компании должны анализировать развитие полупроводников, чтобы предвидеть вероятное падение спроса на электроэнергию, который рос почти на протяжении столетия.

Чтобы победить в ресурсной революции, компании должны сбалансировать технологический, физический и человеческий капитал, а также принять более интеллектуальный подход к организационному проектированию и управлению талантами.
Вне зависимости от того, будет ли основным императивом освещение данных и аналитика или же формирование новых партнерских отношений в других секторах для получения доступа к специализированной экспертизе, агрессивные инновации и амбициозные цели эффективности имеют решающее значение.

Дальновидные предприниматели уже пожинают плоды этой быстро развивающейся революции.
Те, кто не сможет приспособиться, не выживут – и это произойдет очень скоро.
