<HEADLINE>
Как решить проблему гендерного паритета в науке

ЛОНДОН – Два года назад ООН провозгласила 11 февраля Международным днём женщин и девочек в науке.
И поскольку мы вновь приближаемся к этой памятной дате, стоит вспомнить о том огромном вкладе, который внесли женщины-учёные в развитие науки и технологий.

Но ещё важнее задуматься над вопросом, почему вообще ООН приняла такое решение.
Если говорить кратко, женщины долгое время сталкивались с серьёзными препятствиями на пути к научной карьере, и мировому научному сообщество необходимо подтвердить своё обязательство сделать женщин полноправными партнёрами в поисках новых знаний для человечества.

Достижение гендерного паритета могло бы принести огромную пользу научным открытиям.
В прошлом году отмечалось 150 лет со дня рождения Марии Кюри (Польша), одного из величайших учёных всех времён.
Кюри стала первой женщиной, получившей Нобелевскую премию, единственной женщиной, у которой их две, и единственным человеком, который получил эти две премии за достижения в разных областях науки – в физике в 1903 году и химии в 1911 году.

В ходе своей карьеры Кюри приходилось преодолевать колоссальные гендерные барьеры.
В 1891 году, когда ей не разрешали учиться или работать в университетах Польши, она уехала в парижскую Сорбонну.
Работая вместе с мужем, Пьером Кюри, она совершила прорывные исследования, изучая радиацию.
Но когда её труды были номинированы на премию по физике в 1903 году, её имя было исключено из списка лауреатов.
Лишь после жалобы мужа Нобелевский комитет сделал эксклюзивную уступку, включив её в число лауреатов премии (она разделила её с мужем и французским физиком Анри Беккерелем).

С тех пор многое изменилось; ситуация с гендерным равенством в науке значительно улучшилась.
Например, премия Л'Ореаль-ЮНЕСКО «Для женщин в науке», которой отмечаются достижения женщин-исследователей в науках о жизни и физике, вручается уже 20 лет.
В числе её лауреатов были эксперты в самых разных областях – от квантовой электроники до молекулярной биологии (один из авторов этой статьи, Вивиан Винг-Ва Ям, стала её лауреатом в 2011 году).

Тем не менее, гендерный паритет в науке по-прежнему является далёкой целью.
Как показывает опыт, тотальная предвзятость наблюдается почти во всех областях науки, а институциональная дискриминация продолжает тормозить развитие карьеры женщин, препятствуя инновациям в науке.

Гендерный разрыв в науке начинается с малых лет.
Уже в начальной школе девочкам не рекомендуют делать карьеру в математике и точных науках, и такое предвзятое отношение тянется вплоть до университетов, где немногие женщины учатся для получения степени PhD, занимают должности исследователей или становятся преподавателями.
В глобальных масштабах менее 30% мировых учёных – это женщины.

Но даже для тех женщин, которым удаётся взобраться по академической лестнице, данный подъём замедляют неадекватные шансы на получение грантов, повышения по службе или назначение на руководящие позиции.
Один из индикаторов такого положения – количество публикаций.
Написание научных статей критически важно для развития карьеры, но, как показывают исследования, женщины публикуют меньше статьей, чем их коллеги-мужчины; они реже становятся главными авторами статей; их редко приглашают в качестве рецензентов.

Хуже того, в научных учреждениях и связанной с наукой отраслях регулярно встречаются случаи сексуальных домогательств.
Как и представители многих других профессий, научное сообщество должно активней заниматься решением этой проблемы, действуя при этом не для галочки.

Совокупным следствием этой дискриминации становится лишение мира талантливых женщин-учёных.
Даже среди тех, кто получил научную степень, женщины реже, чем мужчины, остаются работать в избранной области исследований или получают признание за свои работы.
Из 599 Нобелевских премий, присуждённых с 1901 года, лишь 18 достались женщинам – лишь 3% от общего числа.

Для создания гендерного паритета в связанных с наукой областях необходимы серьёзные перемены – от средней школы до технологических компаний.
Есть несколько простых решений, которые применимы в отдельных секторах.
Например, если увеличить число женщин-редакторов, работающих в сфере научных публикаций, можно будет повысить процент женщин, работы которых появляются в рецензируемых изданиях.

Другие изменения могут иметь более широкое значение.
Как выяснилось в ходе недавнего исследования программ грантов в Канаде, если жюри прошло специальную подготовку для понимания проблемы гендерной дискриминации, результаты финансирования естественным образом оказываются более сбалансированными.
Запуск аналогичных программ тренинга в других странах мог бы оказать глубокое влияние на порядок распределения научных грантов и на количество грантов, предоставляемых женщинам.

Впрочем, хотя отдельные действия и могут принести пользу, мировому научному сообществу следует перейти от стратегии частичных улучшений к решению проблемы гендерной предвзятости комплексным образом.
Научные и учебные учреждения, исследовательские центры и связанные с наукой работодатели должны обязаться диверсифицировать свои подходы к найму персонала и активизировать усилия с целью улучшить понимание и реакцию на факты дискриминации.
Кроме того, путём повышения культурной компетентности (то есть способности осознавать и исправлять предвзятость существующих подходов) организации смогут создать рабочую среду, которая будет не только равноправной, но и физически, духовно, социально и эмоционально безопасной как для женщин, так и для мужчин.

Достижение гендерного равенства, многообразия и инклюзивности в науке потребует сотрудничества различных отраслей.
На это потребуется время.
Но спустя 150 лет со дня рождения Марии Кюри совершено ясно, что уже давно пора начать действовать.

Именно поэтому 11 февраля, когда мир отмечает третий Международный день женщин и девочек в науке, учёные всех дисциплин должны найти время, чтобы задуматься о том, как далеко сумели продвинуться их коллеги-женщины, и о том, как далеко нам всем ещё предстоит пройти.
