<HEADLINE>
Шептун Трампа
<P>
НЬЮ-ЙОРК – В окружении президента США Дональда Трампа немало странных людей, но лишь немногие из них столь же странны (и столь же зловещи), как 33-летний Стивен Миллер, старший политический советник Трампа.
Миллер напоминает тот тип представителя крайне правых, который чаще встречается в Европе, чем в США: молодой, скользкий, идеально одетый, почти денди.
Он опытный демагог, а его подстрекательские речи против иммигрантов и беженцев («Мы построим эту стену высокой, мы построим её очень высокой!») доводят толпы на митингах Трампа до неистовства.
Одна из придуманных им идей, которые нравятся этой толпе: мигранты заразят американцев ужасными болезнями.
<P>
Миллер подыгрывает всем худшим инстинктам Трампа: воинственный шовинизм, мстительная ненависть к либералам, враждебность к меньшинствам.
Его политическая преданность экстремальна.
Как он сам говорит: «За всё, что сегодня плохо в этой стране, ответственны люди, которые выступают против Дональда Трампа!».
Он, может быть, реально верит в это.
<P>
Но что странно в Миллере (помимо прочего), так это явное противоречие между его взглядами на иммигрантов, беженцев и меньшинства и его личным происхождением.
Он – потомок евреев, которые переехали в США, бежав от погромов в Белоруссии.
Он вырос в Калифорнии.
Его родители были демократами.
Однако уже в старших классах он начал читать ультраправую литературу (журналы против введения контроля за оружием и тому подобное), а затем сошёлся с идеологами, чьи идеи зачастую трудно отличить от антисемитизма.
В прошлогодней речи Трампа в честь дня памяти жертв Холокоста евреи даже не упоминались; говорят, что автором этой речи был Миллер.
<P>
Миллер называет себя патриотом.
Конечно, нет ничего необычного в том, что евреи становятся американскими, французскими, британскими, российскими или даже немецкими патриотами.
И нет никаких причин, почему евреи не могут стать консерваторами.
Маргарет Тэтчер назначала евреев на высокие должности, что даже вызвало у бывшего премьер-министра Гарольда Макмиллана презрительную ремарку, будто в её кабинете «больше эстонцев, чем итонцев».
<P>
Помимо Миллера рядом с Трампом есть и другие евреи.
Трамп назначил Гэри Кона директором Национального экономического совета, а Стивена Мнучина – министром финансов.
Ни один из них не является нативистом.
Кон почти уволился в прошлом году, когда Трамп стал защищать агрессивную толпу, выступавшую с идеями превосходства белой расы в Шарлотсвилле (штат Виргиния).
И он всё же уволился в этом году, но уже в знак протеста против введения пошлин на импортную сталь.
Как и Мнучин, Кон верит в низкие налоги и неограниченную свободу предпринимательства.
(Джареда Кушнера можно исключить из этого обсуждения, потому что единственная причина его присутствия в Белом доме – брак с дочерью Трампа, Иванкой).
<P>
Но что необычно, так это быть одновременно евреем и нативистом (по крайней мере, за пределами Израиля).
Газета «Frankfurter Allgemeine Zeitung» недавно сообщила, что некоторые евреи вступают в анти-иммигрантскую партию «Альтернатива для Германии».
У многих из них, похоже, российские корни.
Преувеличенные страхи, будто мусульмане собираются уничтожить Запад, видимо, стали их главным мотивом для присоединения к ультраправым.
Миллера преследуют аналогичные апокалиптические видения.
Есть и другие подобные люди, например, Шелдон Адельсон, магнат казино, оказывающий огромную поддержку Трампу.
<P>
Между тем, есть весьма веские причины, по которым евреи из диаспоры обычно не становятся нативистами.
Движения нативистов, которые отстаивают особые привилегии крови и почвы, без вариантов оказываются плохими для меньшинств, а особенно для евреев, и вызывают именно те формы насилия, которые вынудили прародителей Миллера бежать из своей страны.
<P>
Некоторые считают непонятным, почему антисемиты обвиняют евреев в том, что они являются то архетипичными большевиками, то архетипичными капиталистами.
Но исторически большинство евреев, жившие в бедных деревнях, не были ни теми, ни другими.
Впрочем, привлекательность левых идей для еврейских интеллектуалов трудно назвать загадочной.
Карл Маркс надеялся, что однажды пролетарии всех стран объединятся, а этнические и религиозные различия перестанут иметь какое-либо значение.
А Вольтер, которого нельзя было назвать большим другом евреев, однажды заметил по поводу Лондонской фондовой биржи: «Здесь еврей, магометанин и христианин совершают сделки друг с другом, как будто у них общая вера, а слово «неверный» они применяют лишь к банкротам».
Капитализм, как мы знаем, не ведает границ.
<P>
Эмиграция, всегда недобровольная, стала судьбой евреев с VIII века до нашей эры.
Открытые общества, религиозная терпимость и свобода передвижения оказывались для них редким благом.
Отсюда традиционная привлекательность таких мест, как Амстердам или даже США.
Этим объясняется, почему американские евреи продолжают голосовать в основном за Демократическую партию, причём даже достигнув процветания.
Норман Подгорец, консервативный американский интеллектуал, однажды написал книгу под названием «Почему евреи – либералы?».
Он не мог понять, почему – как однажды остроумно сформулировал его консервативный коллега Милтон Гиммельфарб – «евреи зарабатывают как англикане, а голосуют как пуэрториканцы».
<P>
Но здесь нет ничего непонятного.
Недоверие к нативизму стало следствием длительного и кровавого опыта.
А теперь этот опыт стал причиной возрастающего разочарования американских евреев в Израиле.
Нативизм, подчёркивающий права евреев в ущерб правам арабов, находится на подъёме и в Святой земле.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху вспоминает Холокост при каждом удобном случае, но идеологически он ближе к фанатичным христианским евангелистам и к крайне правым нативистам, подобным его венгерскому коллеге Виктору Орбану, чем к большинству американских евреев.
<P>
Именно поэтому, несмотря на разговоры о могущественном еврейском лобби в Вашингтоне, большинство евреев продолжают голосовать против Трампа, хотя он почти рабски предан израильскому правительству и откровенно враждебен палестинцам.
И именно поэтому Миллер остаётся странным.
В сентябре, отмечая еврейский новый год Рош Ха-Шана, бывший раввин Миллера, Нил Комесс-Дэниелс, осудил его политику, назвав её «полностью противоречащей всему, что я знаю об иудаизме».
Я не уверен, что еврейская теология поддержит столь страстное утверждение, но его мысль очевидна.
<P>
Когда Уильям Кристол, неоконсервативный комментатор, ранее заигрывавший с ультраправыми, заявил о своём отвращении к Трампу, Дэвид Горовиц, один из менторов Миллера, назвал Кристола «евреем-ренегатом».
Зигмунд Фрейд сказал бы, что это «проекция».
Но сама идея восходит ещё, как минимум, к Вавилонскому Талмуду, который предупреждал: «Не обвиняй своего соседа в собственных пороках».
