<HEADLINE>
Националисты всех стран, объединяйтесь?

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – Многочисленные поездки Стива Бэннона по Европе в этом году не привлекли такого большого внимания, как ожидалось, учитывая, что он является ключевым теоретиком фирменного бренда национализма Президента США Дональда Трампа.
Теперь Бэннон хочет построить федерацию националистических партий в Европе.
И все же возникает вопрос, как идеолог “Америка превыше всего” может преследовать свой политический проект где угодно, кроме как в Америке.
Объединив силы с французским крайне правым лидером Мари Ле Пен – одной из открытых сторонниц Президента России Владимира Путина – Бэннон, похоже, имеет в виду новый тип “нео-националистического интернационала”.

По мере того как все больше стран превращаются в “националистические автократии” и “нелиберальные демократии” под сильным правлением, национализм стал идеологическим общим знаменателем.
Но вопрос заключается в том, следует ли серьезно относиться к оксюморону националистического интернационализма.

Исторически сложилось так, что интернационализм, как правило, был прерогативой левых, начиная с попыток Французских революционеров экспортировать свой политический проект по всей Европе.
Эти усилия были подорваны Бонапартистской диктатурой Наполеона.
Но интересно было бы представить, что бы произошло, если бы тогда идеологически восприимчивые европейские государства также пошли по пути имперского республиканства.

В начале прошлого века, социалистический интернационализм продвинулся дальше, чем его предшественники в реализации своих глобальных амбиций.
Социалистическое движение, прочно укоренившееся в классическом марксизме, рассматривало национальное государство как переходный способ достижения пролетарского универсализма.
Большинство стран со временем примут коммунизм в международных рамках, и национальное государство станет устаревшим.

В то время, ведущие коммунисты, такие как Роза Люксембург – и даже Владимир Ленин некоторое время – считали, что после Первой мировой войны коммунистические институты закрепятся в Германии, а затем распространятся на остальной мир.
С распадом Имперской России большевики представляли, что Советский Союз будет выступать как авангард глобального коммунизма.
Но когда коммунистические революции в остальной Европе потерпели неудачу, Иосиф Сталин и Николай Бухарин пересмотрели историческую задачу Советского Союза как строительство “социализма в одной стране”.

Сам Советский Союз первоначально был задуман как федерация социалистических республик под гнетом двойной институциональной структуры, включающей бюрократию “привычных” министерств, с одной стороны, и Коммунистическую партию, с другой.
В рамках этого механизма, партийные комиссары сформировали параллельную силовую структуру подотчетную ЦК КПСС.
Теоретически, республики федерации были равноправными, и русский национализм был подавлен.
В действительности, Российская республика изначально доминировала над остальными, поскольку она была центром власти.

С точки зрения экономики, у Советского Союза не было явной националистической протекционистской политики.
Тем не менее, поскольку производство было централизованно запланировано Москвой, экономическая политика играла протекционистскую роль, отдавая предпочтение некоторым Советским республикам над другими.

На протяжении десятилетий после Второй мировой войны, многие коммунистические и левые социалистические оппозиционные партии в Европе следовали за Кремлем.
К ним относятся Французская и Итальянская коммунистические партии, каждая из которых управляла примерно одной третью фрагментированных электоратов своих стран, а также Социал-демократическая партия Германии, которая официально отказалась от своих марксистских корней до Бад Годесбергского конгресса в 1959 году.

Между тем, Запад продолжал доминировать в мировой экономике.
При лидерстве Соединенных Штатов, Западные страны либерализировали торговлю и поощряли других к открытию своих экономик.
Со временем, новые независимые страны с формирующимися рынками присоединились бы к международному порядку под лидерством Запада.
И даже Китай, номинально коммунистическая страна, в конечном итоге принял бы западные экономические принципы при своем стремлении к росту.
Внутри Западных демократий в этот период, социализм был в целом отброшен и заменен социал-демократией, которая отвергла централизованное планирование в пользу рынков, как механизма распределения ресурсов.

Как следует рассматривать инициативу Бэннона на этом историческом фоне?
Безусловно, его цель состоит не в том, чтобы построить правую альтернативу Советской федерации и Коммунистическому Интернационалу.
Ведущие европейские националисты правого крыла, такие как Жером Ривьер из Французского национального собрания (недавно переименованного в Национальный фронт), открыто отвергли эту идею.
“Бэннон – американец и у него нет места в Европейской политической партии”, сказал Ривьер для Politico в июле.
“Мы отвергаем любое наднациональную структуру и не участвуем в создании чего-либо с Бэнноном”.

Таким образом, миссия Бэннона заключается не в усовершенствовании формирования политики или создании новых институтов для управления экономическими и технологическими проблемами XXI века.
Напротив, его единственная цель сосредоточена на ослаблении и, по возможности, развалу “либерально-социальных” достижений, таких как Европейский проект.

В основе этого проекта лежат две разновидности интернационализма, которые Бэннон и его союзники хотят уничтожить: одна либеральный правоцентризм, другая либеральный левоцентризм.
Эта цель, больше, чем любые политические сходства, является тем, что объединяет крайне правые партии Европы.
Несмотря на свои слабости, Европа по-прежнему остается центром либерального интернационального мышления.
И это делает ее идеологическим бедствием для националистов по всему миру.
