<HEADLINE>
Никаких оправданий насилию над детьми

ЖЕНЕВА.
На Всемирной ассамблее здравоохранения в мае мы доказали, почему правительства и учреждения Организации Объединенных Наций должны тратить больше средств на меры по профилактике неинфекционных заболеваний (НИЗ), травм и насилия в отношении детей.
Одна из нас – Золека Мандела – рассказала о том, как потеряла свою 13-летнюю дочь из-за пьяного водителя, о сексуальном насилии в детстве от рук тех взрослых, которые должны были заботиться о ней.
«Это было злоупотребление властью, и это было нарушением доверия, – сказала она ассамблее. – Это сделало меня эмоционально и умственно травмированной.
Это привело меня к членовредительству и нескольким попыткам покончить с собой.
Это привело к алкогольной и наркотической зависимости».

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Мы надеемся, что этот личный отчет о психологических травмах послужит напоминанием лидерам во всем мире о том, что насилие, психические и сексуальные травмы и злоупотребление психоактивными веществами являются взаимосвязанными проблемами, грозящими оказать глубокое и длительное воздействие на жизнь детей.
Эти доказательства неопровержимы.
Только в этом году около миллиарда детей будут подвержены физическому, сексуальному или психологическому насилию дома, в школе, в интернете и в своих общинах.
Каждый четвертый ребенок из этого числа будет страдать от физического насилия; а из девочек почти каждая пятая в течение жизни подвергнется сексуальному насилию.

Насилие в отношении детей является постоянным и повсеместным, независимо от пола и географии.
Если мы не будем закрывать глаза, нам откроется нескончаемый поток историй жертв насилия.
Они случаются во всех слоях общества, от «низов» Индии, где молодая девушка сообщает, что семья продала ее торговцам сексуальными услугами, до французского бомонда в лице актера Тьерри Беккаро, который предал гласности информацию о жестоких избиениях его отцом на протяжении всего детства.

Эти и другие бесчисленные истории об издевательствах показывают, что последствия насилия длятся долгое время после самого факта насилия.
Жертвы часто всю жизнь испытывают социальные, эмоциональные и физиологические последствия.
Они подвержены более высокому риску не только депрессии, тревоги и самоубийства, но и сердечных заболеваний, ожирения и ВИЧ/СПИДа.
И эти последствия регулярно передаются следующему поколению, потому что люди, выросшие в неблагополучных семьях, более других склонны к жестокости и издевательствам над детьми.

[Figure]

Тем не менее, профилактика возможна, услуги службы реагирования могут быть более доступными, а политическая воля для решения этой проблемы находится на рекордно высоком уровне.
В рамках повестки дня в области устойчивого развития на 2015 год мировые лидеры обязались положить конец всем формам насилия, жестокого обращения и безнадзорности в отношении детей к 2030 году.
Для защиты права каждого ребенка на жизнь, свободную от страха, безнадзорности, жестокого обращения и эксплуатации, в 2016 году было создано Глобальное партнерство по прекращению насилия в отношении детей и связанный с ним фонд.
В том же году Всемирная организация здравоохранения опубликовала свой доклад INSPIRE, в котором изложены семь стратегий действий, доказавших свою успешность в уменьшении насилия в отношении детей.

Политика в области здравоохранения является важнейшим компонентом прогресса, и на этом фронте имеются некоторые обнадеживающие признаки.
Например, в 2017 году Национальная политика здравоохранения Индии определила гендерное насилие как одну из семи основных проблем общественного здравоохранения страны.
Аналогичным образом, Национальная стратегия в области репродуктивного здоровья Руанды включает профилактику сексуального насилия и принятие ответных мер в качестве одного из главных приоритетов.

В дополнение к этим конкретным примерам предпринимаются более широкие усилия по поощрению всеобщего охвата детей услугами здравоохранения и усилению координации между министерствами здравоохранения и службами защиты детей.
Все больше правительств и учреждений общественного здравоохранения признают связь между насилием и психическим здоровьем и предпринимают позитивные шаги по оказанию психосоциальной поддержки жертвам насилия.

Но битва еще не выиграна.
Услуги по предупреждению насилия и реагированию на него по-прежнему отсутствуют во многих областях; там, где такие услуги имеются, с детьми слишком часто работают без использования основанных на фактических данных свидетельских протоколов о реальных случаях насилия.
От медицины и консультирования до уголовного правосудия в некоторых странах в сегментах государственного сектора отсутствуют профильные специалисты по уходу за детьми, пережившими насилие.

Мировое сообщество здравоохранения и раньше сталкивалось с аналогичными проблемами.
Достигнут огромный прогресс в деле сокращения детской смертности от малярии, туберкулеза и других предотвратимых заболеваний.
Эти достижения являются результатом выполнения политических и финансовых обязательств, а также постоянного внимания и действий со стороны правительств и многосторонних учреждений.
Такой же уровень реальных обязательств и действий необходим для решения проблемы насилия в отношении детей.

Создание потока инвестиций, необходимых для прекращения насилия в отношении детей, также ускорит прогресс в достижении ряда других целей устойчивого развития.
Но если мы не сделаем этих инвестиций, то выстраданный прогресс, который уже был достигнут в направлении всеобщего здравоохранения, высококачественного образования и других ЦУР, будет уменьшен или даже обращен вспять.

Нельсон Мандела однажды заметил, что «не может быть более острого раскрытия души общества, чем то, как оно обращается со своими детьми».
Чтобы сохранить импульс от 72-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения в этом году, мы должны оценить личные истории и шокирующие статистические данные о непрекращающемся насилии в отношении детей.
Вдохновленные достигнутым прогрессом, мировые лидеры должны удвоить свою приверженность обеспечению того, чтобы всем детям мира предоставлялись безопасность и возможности, которых они заслуживают.
