<HEADLINE>
Социальная сеть продовольственной безопасности

МИННЕАПОЛИС – В 2015 году, когда были официально утверждены «Цели устойчивого развития» ООН, начался отсчёт времени для выполнения амбициозной цели – покончить с голодом в мире к 2030 году.
В тот момент эта цель казалась достижимой: за предыдущие 15 лет количество людей на планете, которые недостаточно питаются, сократилось вдвое.
Это невероятное достижение объяснялось, в первую очередь, международными инвестициями в аграрную и экономическую инфраструктуру.

Но затем мир вновь стал сильнее голодать.
В 2016 году число людей, не имеющих достаточного количества еды, увеличилось до 815 миллионов, по сравнению с 777 миллионами годом ранее.
Что случилось?

Отчасти причина этого стара, как сама цивилизация: засухи, наводнения, конфликты и вынужденное переселение привели к снижению урожаев и производства.
Но есть один нематериальный фактор, который имеет не меньшее значение: многие сетевые связи, на которые фермеры традиционно полагаются в борьбе с подобными катастрофами, исчезли или деградировали.

Победа над мировым голодом – это не только вопрос выращивания устойчивых к засухам культур, но и наличия плана на тот случай, если даже подобные культуры не помогают.
Иными словами, сохранение социальных сетей имеет столь же большое значение, как и решение, что именно надо посадить в землю.

Для беднейших в мире мелких фермеров и скотоводов непредсказуемость – это единственный постоянный фактор.
Для смягчения рисков население сельских регионов всегда полагалось на свои личные сетевые связи для получения информации, которая помогала пережить кризис, повысить продуктивность, уменьшить потери урожая.
В свою очередь, подобные отношения упрощали обмен информацией и товарами, помогали разнообразить питание, улучшить методы фермерской работы, защитить от голода.

Сегодня эти личные сети фермеров ослабли.
Крестьянские хозяйства стали чаще страдать от суровой непогоды, при этом в бедных регионах мира участились вооружённые конфликты.
Эти и другие факторы заставляют фермеров уезжать, причём это происходит повсеместно.
Людям всегда было свойственно покидать дом в поисках безопасности или новых возможностей, но сейчас в движении находится рекордное количество мигрантов.

Все эти перемены негативно влияют на традиционные социальные структуры, от которых зависит выживание локальных сообществ.
Но роль этих структур в обеспечении продовольственной безопасности привлекает недостаточно внимания.
Для ликвидации голода в мире надо поддерживать, расширять и диверсифицировать эти фундаменты сельской устойчивости.

Один из лучших способов справиться с данной задачей – инвестировать в новые технологии, позволяющие фермерам получать доступ к информации и институтам, которые помогают снизить уровень неопределённости и смягчить риски.
Как говорится в рабочем докладе, подготовленном в 2017 году «Научной программой по вопросам изменения климата, сельского хозяйства и продовольственной безопасности» при группе CGIAR, одна из наиболее многообещающих форм инноваций в сельском хозяйстве связана с новыми технологиями и услугами.
Благодаря доступу к данным, рынкам и финансовым услугам, фермеры могут эффективней сеять, удобрять, собирать урожай и продавать свою продукцию.

В настоящий момент эти виды инноваций играют не очень заметную роль в большинстве стратегий по смягчению голода.
Но ситуация медленно меняется, и в первую очередь благодаря тому, что в развивающихся странах растёт количество людей, подключённых к мобильным сетям, а мобильные приложения для сбора и распространения аграрной информации становятся всё более доступны.

Например, в Египте, Судане и Эфиопии местные информационные службы через СМС-оповещения предоставляют данные о погоде в реальном времени фермерам, выращивающим растительные культуры.
В Западной Африке частные компании, например Ignitia, рассылают СМС с точными и аккуратными предупреждениями о погоде фермерам, работающим в отдалённых районах.

В Монголии пастухи получают информацию о вспышках заболеваний, что помогает им беречь здоровье животных.
А в странах глобального Юна фермеры переключаются на предоставляемые через СМС услуги технической помощи, которые помогают им упростить процесс внедрения новых культур и методов их выращивания.
Это идёт на пользу не только природным ресурсам, но и доходам домохозяйств, а также качеству питания.

Кроме того, новые средства коммуникаций улучшают качество работы рынков, обеспечивая фермерам и пастухам доступ к точной ценовой информации, координируя выполнение транспортных и других логистических задач, упрощая обмен скоропортящейся, но питательной едой, например, животноводческими продуктами и овощами.
Мобильные деньги и ценовая информация дают возможность крестьянам корректировать размер стада в зависимости от меняющихся природных условий, а фермерам они позволяют откладывать семена и удобрения для следующих урожаев.

Предоставляя возможность быстрого и безопасного перевода средств, мобильные банковские услуги расширяют эффективный доступ производителей к рынку, снижают их транспортные расходы, способствуют выходу фермеров в новые сегменты рынка с более высокой добавленной стоимостью.
Кроме того, мобильные платёжные системы упрощают перевод денег из городских районов в сельские, а этот компонент сельских доходов становится всё более важным.

Конечно, один лишь факт наличия подобных технологий не поможет ликвидировать голод.
Задача заключается в том, чтобы расширять доступ ко всем инструментам такого рода, а также гарантировать их соответствие нуждам фермеров, которые ими пользуются.
Это означает, что в мобильных технологиях должны учитываться различия между фермерами – гендерные, образовательные, а также связанные с уровнем ресурсов.
Кроме того, эти технологии должны чутко реагировать на меняющиеся обстоятельства.
Эффективность и успех подобных инструментов и программ необходимо отслеживать и оценивать, а неэффективные решения улучшать или заменять.

В ходе исследования сельских общин в разных странах мира я выявила одну общую для всех них особенность – это затруднения, с которым сталкиваются фермеры и скотоводы, пытаясь получить надёжную информацию о рынках, погоде и финансировании.
В условиях, когда соседи уезжают, а тревоги по поводу изменения климата возрастают, традиционных информационных сетей становиться уже недостаточно.
Во всех странах – но особенно в развивающихся – фермеры нуждаются в поддержке цифрового сообщества.

Для сотен миллионов людей доступ к информации создаёт разницу между продовольственной безопасностью и голодом.
Но на фоне тройной угрозы – изменение климата, вооружённые конфликты и массовая миграция – методы сбора и распространения этой информации меняются.
Личные сетевые связи фермеров стали глобальными, они перешли в онлайн.
Для того чтобы накормить быстро меняющийся мир, мы должны воспользоваться новыми технологиями для изобретения заново старейшей формы смягчения рисков – коллективного сообщества, общины.
