<HEADLINE>
Образование для нестабильных государств

ВАШИНГТОН – В ближайшие дни Фонд Билла и Мелинды Гейтс опубликует ежегодный доклад «Goalkeepers Report», оценивающий прогресс на пути к достижению «Целей устойчивого развития» ООН.
В этом докладе, в частности, содержится прогноз, что к 2050 году почти 90% глобальной нищеты будет сконцентрировано в Африке южнее Сахары, при этом две трети беднейших людей мира будут жить всего в десяти странах.

Способность идентифицировать «проблемные точки» в человеческом развитии (то, что мы называем «сильно отстающими странами», или сокращённо SOTC) в теории уже должна была бы упростить поиск возможных решений.
Но, к сожалению, некоторые агентства международной помощи стараются избегать нестабильных государств, опасаясь, что их ресурсы будут потрачены зря.
На сегодня менее четверти программируемой помощи стран ОЭСР направляется в страны SOTC.

Но представления, будто нестабильность государства предвещает неизбежный провал, ошибочны.
Применяя адекватное планирование, можно реализовать проекты по улучшению жизни людей даже в самых рискованных местах.
А самое главное, мы уже знаем, с чего начинать: инвестировать больше в человеческий капитал, а особенно в образование.

По данным доклада «Goalkeepers Report», число детей, записанных в начальные школы в странах Африки, выросло с 60 миллионов в 2000 году до примерно 250 миллионов сегодня, причём этот рост был равномерным для мальчиков и девочек.
Но хотя число детей, посещающих школу, выросло, качество образования остаётся неровным.
Сейчас задача в том, чтобы гарантировать, чтобы все дети, включая тех, кто уже ходит в школу (и любого школьного возраста), обучались всему спектру навыков, которые им необходимы для успеха в жизни.

Шансы на успех подрастающего поколения можно повысить, если укрепить две боковые опоры начальной школы – раннее детское образование и среднее образование.
Система раннего детского образования готовит детей к начальной школе, обучая их сотрудничеству, усидчивости, самоконтролю и другим важнейшим навыкам.
Эти годы формирования человека критически важны для детского образования, поскольку, согласно данным ЮНЕСКО, больше половины всех детей и подростков в мире не вырабатывают у себя фундаментальные навыки, которые совершенно необходимы для дальнейшего успешного обучения на протяжении всей жизни.

На другом конце спектра находится система среднего образования, которая помогает подросткам подготовиться к выходу на рынок труда.
Для успеха на этом уровне обучения учащиеся должны обладать минимальными умениями в чтении и математике, а также множеством некогнитивных навыков.
И здесь результаты, демонстрируемые системой образования, разочаровывают.
В странах с низким уровнем доходов девять из десяти учащихся не обладают базовыми умениями, соответствующими уровню среднего образования, в широком спектре навыков, включая грамотность, критическое мышление, знание математики, умение решать проблемы.
Согласно оценкам, в одной только Африке южнее Сахары 200 миллионов детей (около 90% детей, посещающих начальную школу и первые классы средней школы) не способны прочесть элементарные тексты.

Специалисты по развитию знают, что хорошее образование обладает трансформирующим влиянием на учеников, их семьи, общество и государства.
По данным исследования, проведённого в 2008 году, высокое качество системы образования в стране (и когнитивных способностей её выпускников) позитивно влияет на рост экономики.
Уже одного только этого факта должно быть достаточно, чтобы убедить нестабильные государства и их финансовых доноров вкладывать средства в расширение доступа к качественному образованию.

Однако есть и другие, косвенные выгоды, особенно для женщин и девочек.
Прежде всего, лучше образованные женщины склонны откладывать беременность, а их семьи обычно меньшего размера.
Эксперты по развитию, демографы и активисты образования согласны, что во многих странах мира активность женщины в обществе пропорционально зависима от размера её семьи.
Например, в ходе проведённого нами исследования выяснилось, что в семье женщины, не имеющей школьного образования, будет в среднем на 4-5 больше детей, чем в семье женщины, проучившейся, как минимум, 12 лет в школе.

Расширение возможностей образования для девочек принесёт пользу и всей планете.
Согласно прогнозам Международного института прикладного системного анализа (IIASA), если каждая девочка в мире получит среднее образование, тогда уровень рождаемости снизится, а рост мирового населения замедлится на два миллиарда человек к 2045 году и более чем на пять миллиардов к 2100 году.
Замедление станет ещё более значительным, если 214 миллионов женщин в мире, которые хотели бы избежать беременности, но не имеют средств контрацепции, получат доступ к услугам семейного планирования.
Не случаен тот факт, что многие из этих женщин живут в странах, где девочки становятся учащимися школы реже, чем мальчики.

В совокупности школьное образование и семейное планирование способны снизить выбросы углекислого газа на 120 гигатонн в течение трёх ближайших десятилетий, поскольку меньшее количество людей будет потреблять меньшее количество ресурсов.
Неудивительно, что экологи, например, Пол Хокен, считают образование – и особенно обучение девочек – одной из наиболее эффективных мер, которые может принять мир для борьбы с изменением климата.

Ежегодный доклад «Goalkeepers Report» станет напоминание о том, что такие проблемы, как гендерное неравенство, недостаточное питание, насилие и политическая нестабильность, будут ещё многие десятилетия приносить страдания беднейшим людям в мире.
Из возможных решений немногие столь же эффективны как качественное образование.
Если нестабильные государства и международные доноры будут направлять больше ресурсов на укрепление трёх уровней образования (раннее, начальное и среднее), тогда страны SOTC, наконец-то, получат шанс вернуться на нормальный путь развития.
