<HEADLINE>
Предотвратить новый голод в Африке

НЬЮ-ЙОРК – На протяжении десяти с лишним лет количество голодающих в мире сокращалось, однако теперь эта цифра вновь начала расти.
В этом году разразился самый суровый глобальный продовольственный кризис со времён Второй мировой войны: в Южном Судане, Йемене, Сомали и Нигерии голод или уже начался, или вот-вот начнётся.
Только в этих четырёх странах более 20 млн человек столкнулись с острой проблемой нехватки продовольствия; объём необходимой немедленной гуманитарной помощи ООН оценивает в $1,8 млрд.

Этим проблемам с продовольствием в значительной мере способствует политическая нестабильность и конфликты, однако ещё одной причиной, повышающей напряжённость и усугубляющей голод, является недостаточное производство продовольствия.
В регионе Африки южнее Сахары, где расположены три из четырёх стран, оказавшихся на грани голода, урожайность уже давно отстаёт от мировых уровней, что вызвано недостатками аграрных материалов, в частности, низким качеством семян и удобрений.

Инвестиции в сельское хозяйство являются одним из наиболее эффективных способов покончить с голодом и повысить политическую стабильность.
В одной только Африке южнее Сахары имеется около 50 млн небольших фермеров, которые поддерживают жизнь многих миллионов африканцев.
Те страны континента, которые активно инвестировали в аграрное развитие и в небольших фермеров, сумели избежать голода.

Таков пример Эфиопии.
В середине 1980-х годов она пережила сильный голод, один из худших в истории.
Согласно оценкам, во время этого кризиса, вызванного сочетанием засухи и конфликтов, погиб миллион человек; стране потребовалось много лет на восстановление.

Сегодня в Эфиопии царит мир, но вновь наступила засуха.
В 2016 году сельскохозяйственный сезон здесь оказался самым засушливым за 50 лет.
Тем не менее, в Эфиопии не начался голод.
Да, голодающие были, но катастрофу удалось предотвратить.
Организация Oxfam объясняет это тем, что правительство оказалось лучше подготовлено к обеспечению миллионов людей продовольствием и водой.
Страна также радикально улучшила фермерскую инфраструктуру, а новые системы ирригации и доставки питьевой воды обеспечили сельские регионы лёгким доступом к надёжным источникам чистой воды.

Уже более десяти лет своим главным приоритетом правительство Эфиопии считает аграрное развитие.
В 2010 году было создано Эфиопское агентство аграрной трансформации, государственная структура, которая занята повышением производительности в сельскохозяйственном секторе.
Как отмечает известный британский автор и исследователь Африки Алекс де Ваал, «голод создаётся политикой, и именно политика может его прекратить».
Эфиопия подтверждает эту мысль.
Хотя для смягчения кризиса продолжается оказываться внутренняя и международная помощь, именно долгосрочные инвестиции Эфиопии помогли повысить устойчивость страны.

Увеличение стратегических инвестиций в сельское хозяйство – за счёт африканских финансовых доноров или международных источников – позволило бы и другим странам в регионе добиться аналогичных результатов.
Изменение климата делает такие инвестиции даже более насущными, поскольку экстремальные погодные явления – наводнения и засухи – становятся всё более частыми в странах Африки южнее Сахары.

Впрочем, даже без государственной поддержки фермеры мог ли предпринять срочные шаги, нетрудные и экономически эффективные, для смягчения климатических шоков.
Применяя современные сельскохозяйственные технологии (например, устойчивые к засухам семена, уплотнение посевов, компостирование, диверсификация посевных культур), фермеры способны смягчить последствия экстремальной погоды, причём с очень низкими затратами.

Среди имеющихся у нас инструментов для борьбы с изменением климата одним из наиболее эффективных являются деревья, которые, помимо прочего, экономически выгодны небольшим фермерам.
Инвестировав $2 в саженцы, фермер может получить прибыль в размере более $80 в течение десяти лет, когда часть выросших деревьев можно срубить и продать.
Кроме того, пока деревья растут, они приносят пользу окружающей среде: впитывают углекислый газ, улучшают здоровье почвы, предотвращают её эрозию.

Фермеры, обладающие определённой базой активов (деревья, скот, деньги, получаемые от продажи излишков урожая), лучше подготовлены к тому, чтобы выдержать климатические шоки.
И, как сейчас демонстрирует работа нашей организации в шести африканских странах, фермеры способны наращивать свою базу активов благодаря профессиональным тренингам и финансовой поддержке.
Именно поэтому мы уверены в том, что африканские правительства и финансовые доноры, работающие на двусторонней основе, должны расширять свои инвестиции в программы по обучению фермеров навыками выращивания устойчивых многолетних культур, особенно деревьев.
Существуют и другие проверенные, недорогие методы, например, выращивание урожая рядами, правильная прополка, применение удобрений микродозами, которые позволяют радикально повысить урожайность.

Как ожидается, в предстоящие годы эффект изменения климата будет усиливаться, поэтому небольшим фермерам Африки уже сейчас надо готовиться к более турбулентному будущему.
Крупнейшим в мире финансовым донором программ глобальной продовольственной безопасности исторически были Соединённые Штаты, однако при президенте Дональде Трампа будущее их лидирующей роли оказалось под вопросом.
Несмотря на то, что инициативы в сфере глобальной продовольственной безопасности пользуются поддержкой обеих партий в Конгрессе США, администрация Трампа предложила такой бюджет помощи зарубежным странам, в котором рекомендуется мощное сокращение финансирования подобных программ.

В условиях снижения помощи США, правительства стран Африки и Европы, благотворительные фонды, институциональные финансовые доноры, а также практикующие специалисты должны быть готовы вмешаться, чтобы помочь африканским фермерам перейти к устойчивым методам хозяйствования.
Инвестиции в аграрный сектор являются наиболее эффективным способом повышения продовольственной безопасности в Африке, гарантируя при этом, что люди, находящиеся на передовой линии борьбы с изменением климата, имеют возможность поддерживать успешное развитие экономики и устойчивую, здоровую окружающую среду.

Только занимаясь тщательным планированием и следуя примеру стран, подобных Эфиопии, регион Африки южнее Сахары сумеет устранить фундаментальные причины голода.
Продовольственная безопасность является проблемой, которую сложно решать, но предотвращение новых случаев голода не должно быть такой проблемой.
