<HEADLINE>
Электрификация рынка труда в Африке

НАЙРОБИ/ПАРИЖ – Африка находится на пороге кризиса занятости, который предвещает глубокие экономические, политические и социальные последствия.
Но этого кризиса можно избежать, и одно из возможных решений применить так же просто, как включить свет.

Ежегодно примерно 13 млн молодых людей начинают искать работу в Африке, но лишь около трёх миллионов действительно находят рабочее место.
По прогнозам, к 2050 году численность молодого населения континента удвоится, достигнув 840 миллионов человек.
Между тем, школы и университеты Африки не обучают достаточного числа выпускников, обладающих техническими навыками, которые необходимы для успеха на рабочих местах будущего.
Африканский банк развития (АБР) рассчитывает создать 25 млн новых рабочих мест в течение 10 лет с помощью программы «Рабочие места для молодёжи в Африке», однако не сразу понятно, где именно могут появиться такие перспективы.

Между тем, есть одна отрасль, которая способна компенсировать недостаток рабочих мест: возобновляемая энергетика.

Эта отрасль – прежде всего, малая энергетика, например, солнечные панели на крышах и зелёные мини-электросети, – потенциально способна стать генератором роста занятости в Африке.
Более того, по нашим расчётам, почти пятую часть обязательств АБР, касающихся рабочих мест, может выполнить, благодаря экономической деятельности, связанной с одной только внесетевой солнечной энергетикой (через прямую и косвенную занятость).

Занятость в возобновляемой энергетике переживает бум во всём мире, в то время как занятость в традиционной энергетике сокращается (прежде всего, из-за закрытия угольных электростанций).
Африканские страны должны быть готовы к этим тенденциям, работая над обеспечением всеобщего доступа к электроэнергии.
Для выполнения этой задачи, по оценкам АБР, примерно 40% новых подключений на континенте (это 75 миллионов домохозяйств) придётся осуществлять вне энергосетей.

Объёмы инвестиций в децентрализованную возобновляемую энергетику в Африке растут, но по-прежнему более 600 млн человек в странах Африки южнее Сахары не обеспечены электричеством.
Подключение этих клиентов, большинство из которых живут в сельской местности, потребует огромного количества квалифицированных работников и предпринимателей.
По прогнозам Международного агентства по возобновляемым источникам энергии (IRENA), спрос на одну только внесетевую электроэнергию потенциально может привести к созданию более 4,5 млн рабочих мест во всём мире.
Между тем, на сегодня в странах Африки создано лишь около 76 тысяч рабочих мест в возобновляемой энергетике, что составляет менее 1% от общемировой численности занятых в этой отрасли (10,3 млн).

Благодаря надлежащему управлению и поддержке, революция возобновляемой энергетики в Африке позволила бы создавать рабочие места далеко за пределами собственно энергосектора.
Как только потребители в Африке получат доступ к электричеству, они захотят купить домашние электроприборы и другие товары, создавая спрос на новые услуги и открывая ещё больше возможностей для квалифицированных работников.

Кроме того, электрификация помогла бы стимулировать рост малых и средних предприятий, которые непропорционально страдают, если поставки электричества обходятся дорого или осуществляются ненадёжно.
Половина всех африканских предприятий владеет или делит с партнёрами электрогенератор; они называют перебои с электроэнергией главным препятствием для развития.
Именно поэтому децентрализованная возобновляемая энергетика позволила бы поддержать производительность малых и средних предприятий Африки, а также занятость для их работников.
Кроме того, внесетевые решения создают возможности для начала нового бизнеса, особенно в сельском хозяйстве, а также ускоряют достижение прибыльности.

Расширение доступа к возобновляемым источникам энергии принесёт пользу странам Африки и во многих других отношениях, например, помогая снизить уровень бедности, повысить гендерное равенство, улучшить санитарные условия, ограничить выбросы парниковых газов.
Бывший генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун часто говорил о том, что доступная и чистая энергетика «будет абсолютно необходима» для выполнения практически всех задач, поставленных в программе «Цели устойчивого развития» ООН.

Но для обеспечения всеобщего доступа к электроэнергии будет нужна подготовленная рабочая сила, а в настоящий момент Африка страдает от острой нехватки квалифицированного человеческого капитала.
Такие энергокомпании, как наша (у M-KOPA сейчас более 800 постоянных сотрудников), уже испытывают трудности, пытаясь нанять «готовые к работе» кадры для сектора возобновляемых источников энергии.

Практически все африканские страны не торопятся с подготовкой нового поколения работников энергетической отрасли; создание потенциала для них является второстепенной задачей.
Это положение необходимо менять, причём быстро.
Для африканского будущего с чистой энергетикой потребуется множество профессиональных техников, и правительства обязаны начинать готовить их уже сейчас.
Частно-государственные партнёрства, например, программа компании Schneider Electric «Доступ к энергии», уже подготовили множество электриков во всём мире, но лишь горстку – в Африке.

Два года назад Акинвуми Адесина, президент АБР, сожалел, что многие африканские страны, «по сути, готовят нашу молодёжь для рабочих мест вчерашнего дня, а не для рабочих мест будущего».
Настало время изменить эту тенденцию.
Пользуясь твёрдой поддержкой правительств, участников отрасли, гражданского общества и многосторонних агентств, децентрализованная возобновляемая энергетика позволила бы не просто освещать континент; она ещё и обеспечила бы его работой.
