<HEADLINE>
Финансовое равенство для женщин-фермеров в Африке
<P>
НАЙРОБИ – По всему миру общественные движения, подобные #MeToo и #TimesUp, стимулируют начало важных дискуссий о проявлениях неравенства, с которым уже давно сталкиваются женщины во всех аспектах своей жизни.
И в некоторых случаях эти дискуссии уже привели к измеряемым переменам в отношении к женщинам на рабочих местах, дома и в обществе в целом.
<P>
К сожалению, это внимание в основном пока что сосредоточено на женщинах, живущих на Западе или в городах.
Сельские женщины, а особенно бедные крестьянки в Африке южнее Сахары, пока что ничего не выиграли от повышенного внимания к вопросу гендерного равенства.
Тем не менее, если мы хотим сократить гендерный разрыв в Африке, те уникальные барьеры, с которыми сталкиваются африканские женщины, должны также стать предметом глобального диалога.
<P>
Африка южнее Сахары является одним из наиболее неравных в гендерном отношении регионов мира.
Как подчёркивается в докладе Программы развития ООН (ПРООН), «восприятие, отношение и исторически сложившиеся гендерные роли» ограничивают доступность образования и медицинских услуг для женщин и ведут к непропорционально высокому уровню семейной ответственности, трудовой сегрегации и сексуального насилия.
<P>
Но, наверное, самым главным препятствием на пути к гендерному равенству в странах Африке южнее Сахары являются деньги.
Если говорить проще, у женщин меньше денег.
По данным Всемирного банка, в этом регионе счёт в банке есть у 37% женщин и у 48% мужчин.
И хотя эти цифры малы в обоих случаях, вызывает беспокойство тот факт, что за последние несколько лет гендерный разрыв увеличился, несмотря на то, что объёмы финансирования, доступного бедному населению мира, постепенно растут.
<P>
Женщины сегодня доминируют в сельском хозяйстве Африки, а это самая важная отрасль экономики на континенте.
Но данный факт не означает, что они контролируют финансы.
Один из индикаторов этой проблемы – данные о кредитовании.
В Восточной Африке, где работает моя организация, женщины занимают на 13% меньше денег, чем мужчины, на цели, связанные с фермерством.
Безграмотность, ограниченность полномочий, мобильности и прав на землю – всё это ведёт к снижению доступности фермерского финансирования для женщин на селе.
<P>
Подобные барьеры оказывают огромное влияние на социальный и экономический прогресс.
Прежде всего, недостаток капитала затрудняет женщинам покупку качественных семян и удобрений и даже получение доступа к фермерской земле, что в свою очередь снижает производительность сельского хозяйства.
Урожайность в регионе сильно отстаёт от среднемировых значений, и одна из причин этого: отсутствие у женщин возможности инвестировать достаточно средств в свою деятельность.
<P>
Гендерное неравенство приводит к издержкам и на макроуровне.
По оценкам ПРООН, неспособность интегрировать женщин в национальную экономику обходится странам Африки южнее Сахары в $95 млрд ежегодно в виде упущенного прироста производительности.
Когда женщины, живущие в нищете, не иметь возможности работать или приносить пользу обществу, темпы роста экономики начинают стагнировать.
<P>
С другой стороны, если у женщин-фермеров появляется доступ к финансированию, выгоды далеко не ограничивают пределами сельских полей.
Доказано, что расширение финансовых прав женщин ведёт к активизации их участия в принятии общественных решений.
Кроме того, охват женщин финансовыми услугами помогает бороться с социальной маргинализацией и повышает благосостояние семей.
Когда матери обретают определённую степень контроля над финансами домохозяйств, их дети с меньшей вероятностью умирают от плохого питания и с большей вероятностью добиваются в жизни успеха.
<P>
На фоне всех этих выгод очевидно, что вопрос не в том, надо ли расширять доступ к фермерскому капиталу женщинам в сельской Африке, а в том, как его предоставить.
Одно из решений – разрабатывать программы, в которых учитывается неравенство в уровне образования и мобильности при выделении кредитов.
Учёт социальной дискриминации особенно важен для того, чтобы девочки и женщины в полной мере могли воспользоваться выгодами имеющегося финансирования.
Другой вариант – опираться на успешные посреднические проекты, помогающие женщинам начать обсуждение вопросов финансового равенства со своими мужьями.
<P>
Впрочем, одним из самых важных изменений стала бы демонстрация лидерских подходов финансовыми институтами.
Если банки и кредитные организации начнут предлагать продукты, которые соответствуют женским потребностям, тогда большее число женщин смогло бы получить доступ к финансовым ресурсам.
Например, банки могли бы разработать специальные программы кредитования для выращивания посевных культур, которыми традиционно занимаются женщины-фермеры, например, арахиса или подсолнечника.
Финансовые институты могут также стимулировать увеличение числа женщин-руководителей в фермерских кооперативах, а также поддержать рынки, на которых женщины продают свой урожай.
<P>
При нынешних темпах повышения доступности финансовых услуг для женщин миру потребуется более 200 лет, чтобы достичь гендерного паритета.
Это неприемлемо.
Прогресс на пути к повышению роли женщин не должен быть столь медленным.
Если правительства, международные организации и финансовые институты предпримут конкретные усилия для разработки и реализации более гендерно-ориентированной политики, этот прогресс удастся ускорить.
