<HEADLINE>
Проблема России в Швеции

СТОКГОЛЬМ – Приближаются всеобщие выборы в сентябре, и шведских избирателей начали предупреждать о том, что теперь настала их очередь стать мишенью для российского вмешательства в этот демократический процесс.
По данным Шведского агентства гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций (MSB), которое руководит в стране борьбой с операциями иностранного влияния, подобное вмешательство очень вероятно, а граждане должны быть готовы к дезинформации и фейковым новостям.

Есть только одна проблема: отделить российскую «ложь» от тяжёлых политических реалий Швеции будет не просто.

Уже несколько месяцев российские тролли атакуют шведов: они распространяют вызывающие доверие новости и политически значимые слухи по поводу социальных беспорядков и морального разложения.
В одном из случаев российские агенты, как утверждается, наводнили социальные сети новостями с целью повлиять на шведские дебаты по поводу иммиграции.
Агентство MSB заявило, что цель России заключается в разжигании внутренних споров в Швеции и отвлечении внимания от российских действий в других странах Европы.

Возможно, это правда.
Но действия России становятся действительно опасными из-за собственных ошибок Швеции, которые привели к тому, что лживые новости выглядят достоверными.
Проблемы иммиграции и стремительно растущего уровня преступностидействительно раскалывают страну; Россия же просто пытается использовать эти разногласия в собственных интересах.

Политические проблемы Швеции не являются новостью.
Уже четыре года страной управляет миноритарная коалиция в составе Зелёной партии и социал-демократов.
Этот блок правоцентристские силы терпят с большим трудом.
Тем не менее, правительство, пошатываясь, но работает – его объединяет в первую очередь оппозиция членов коалиции возможной альтернативе.
После сильных результатов «Шведских демократов», выступающих против истеблишмента и иммиграции, на всеобщих выборах 2014 года, правоцентристские партии отказались сотрудничать с этой партией и негласно встали на сторону левых, что вызвало недовольство у многих избирателей.

С тех пор это недовольство лишь усилилось, поскольку действующее правительство занижает размеры ущерба, наносимого иммиграционной политикой страны.
Вместо общения с разумными критиками на эту тему, правительство навешивает на своих оппонентов ярлык «популистов» и обвиняет их в порче «имиджа Швеции».
На самом же деле репутации страны больше всего вредят политики, которые продолжают отказываться от диалога.

Да, шведская политическая жизнь обеспечивает России предостаточное количество патронов, которые она может использовать, пытаясь повлиять на общественное мнение в стране.
Но ещё сильнее тревожит то, что история про вмешательство России в выборы используется в качестве оправдания шведскими лидерами, не желающими проводить столь необходимые реформы.
Например, в апреле Катрин Шернфельдт Яммех, мэр южного города Мальмё, пригласила представителей MSB обсудить, как можно защитить «имидж Мальмё» от «иностранных организаций», которые могут попытаться запятнать этот имидж с целью повлиять на предстоящее голосование.

Мэр упускает главное: проблема с имиджем Мальмё является результатом плохого управления, а не искажений в представлениях общества.
Численность населения города не превышает 330 тысяч человек, но Мальмё выделяется во всей Западной Европе высоким уровнем безработицы и зависимости от социальных пособий, а также стремительно растущим уровнем преступности, радикализации, сегрегации и социальными беспорядками.

Специалист по российским боевым действиям невоенными средствами Оскар Йонссон, докторант Королевского колледжа в Лондоне, рассказал мне, что противодействие российскому вмешательству сильно затрудняет то, что эта тактика неявная, изощрённая и часто вызывающая доверие.
В случае со Швецией российских агентов обвиняют в создании лживых историй для мельницы шведских социальных сетей, которые затем распространяют сами шведы, поскольку в них содержатся зёрна правды.
Российские агенты умывают руки после таких операции и зачастую добиваются своих целей.

«Это своего рода информационная прачечная, – говорит Йонссон. – И именно поэтому очень трудно оценить истинный масштаб российского влияния».

Швеция, конечно, серьёзно отнеслась к этой угрозе своей демократии.
Правительство начало кампанию по информированию общества; проводит тренинги для сотрудников, занятых на выборах; укрепляет кибербезопасность; проводит непрерывную оценку угроз и уязвимостей.
Но официальные лица признают, что они, возможно, ведут бой в уже проигранном сражении.
Как выразился недавно один из представителей MBS, ограниченные ресурсы этого агентства «никак не могут сравниться с возможностями агрессора».

На фоне таких реалий шведские власти могут ограничить эффект вмешательства в выборы, если они сосредоточатся на задаче восстановления социальной и политической стабильности.
Для этого руководству страны надо решить проблему иммиграции, преодолеть тупиковую ситуацию в парламенте, восстановить закон и порядок в городах.

Как и везде, Россия пытается изменить ход дискуссий в Швеции, всех обвиняя и отвлекая внимание.
Шведские политики могут ответить на это эффективно, но для них наилучшей стратегией борьбы с разжигаемым Россией пожаром в социальных сетях станет устранение питающего его топлива.
