<HEADLINE>
Сайкс-Пико, гарант Ближнего Востока, умер в возрасте 100 лет

БЕРЛИН – В разгар Первой мировой войны, 16 мая 1916 года, Великобритания и Франция подписали в Лондоне секретный пакт.
Официально известный как «Соглашение о Малой Азии», этот документ, подготовленный дипломатами Марком Сайксом и Франсуа Жоржем-Пико, определил судьбу и политический порядок на Ближнем Востоке на долгие годы.
Но его время истекло.

Столетие назад будущие европейские державы-победительницы были озабочены тем, как разделить этот регион, в тот момент входивший в состав Османской империи.
Они провели «линию на песке» (как её назвал историк Джеймс Барр), протянувшуюся от средиземноморского порта Акка на севере Палестины до Киркука, расположенного в северном Ираке, рядом с иранской границей.
Все территории к северу от этой линии, в том числе Ливан и Сирия, должны были отойти к Франции.
А территории к югу от неё (Палестина, Трансиордания и Ирак) – к Великобритании, которая стремилась в первую очередь защитить британские интересы в зоне Суэцкого канала – главного морского пути в Британскую Индию.

Однако одновременно Великобритания вела переговоры с арабами, поднявшими восстание против османского правления при поддержке британцев и французов.
В первую очередь, это были переговоры с Хусейном ибн-Али, шерифом Мекки.
Хусейну пообещали Сирию в случае военной победы над турками.
Однако согласно договору Сайкса-Пико, Сирия предназначалась Франции.
Очевидно, что одну из двух сторон обманывали на счёт победных трофеев, и с самого начала было ясно, какая из сторон была слабее: арабы, стремившиеся к независимости.

Секретный договор, согласованный Сайксом и Пико, впоследствии привел к формированию государств, отвечавших геополитическим интересами европейских колониальных держав, а не социальным, религиозным и этническим реалиям региона.
Этот политический порядок был навязан мусульманскому Ближнему Востоку христианскими европейскими державами, нарушившими свои обещания относительно арабской независимости.
Этот порядок стал источником столетия войн и конфликтов.

В арабском мире травма, нанесённая этим предательством и неудачей национального движения, не заживает.
Тем не менее, Сайксу и Пико удалось примирить две великие державы Антанты и создать новый региональный порядок после столетий правления турок-османов.
Европейские гегемоны – Британия и Франция – заняли место Блистательной Порты, гарантируя данный порядок напрямую или через региональных сателлитов.

После Второй мировой войны роль основного гаранта системы Сайкса-Пико взяли на себя Соединённые Штаты.
Однако опыт Америки в Ираке после интервенции 2003 года, а также рост хаоса в этой и других странах, вынудили США вывести свои войска и сократить участие в делах региона.
В результате, система Сайкса-Пико начала рушится.

Именно поэтому главные кризисы на Ближнем Востоке разворачиваются сегодня точно в зоне соглашения Сайкса-Пико – в Сирии, Ливане и Ираке.
Кроме того, на передний план снова вышел «курдский вопрос».

Лишь Израиль и Иордания кажутся стабильными государствами, но ударение здесь на слове «кажутся».
Без примирения между израильтянами и палестинцами пороховая бочка Палестины может вновь загореться – это всего лишь вопрос времени.
Что же касается стабильности Иордании, то она базируется главным образом на лояльности армии и бедуинских племён монархии, а также на высокоэффективной службе безопасности.
Однако таких основ недостаточно для устойчивости государства, особенно на фоне тектонических перемен в соседних странах – Ираке и Сирии.

Две эти страны превратились сейчас в главную арену битвы за новый порядок на Ближнем Востоке, приходящий на смену системе Сайкса-Пико.
Обе были нестабильны уже длительное время.
Ими управляли светские диктаторы из партии БААС, которые противостояли народному большинству, принадлежавшему к соперничающим течениям ислама, а также многочисленным курдам, уже давно мечтающим о независимости.

Порядок, идущий на смену системе Сайкса-Пико, станет итогом предстоящей многолетней борьбы между региональными державами (прежде всего между Ираном и Саудовской Аравией), при участии их религиозно мотивированных помощников, в частности, шиитской «Хезболлы» и суннитского Исламского государства.
Любая военная интервенция Запада лишь усугубит ситуацию.

Эра, когда западный гегемон мог сохранять контроль над Ближним Востоком, применяя при необходимости военную силу, завершилась.
Региональные силы – а не внешние державы, к числу которых относится и Россия, – создадут новый порядок на Ближнем Востоке на руинах системы Сайкса-Пико.
К тому моменту, когда прокси-войны, вроде той, что идёт в Сирии, окончатся, договор Сайкса-Пико уже станет историей.

Однако возникновение нового порядка может оказаться не быстрым процессом, поскольку ни одна из региональных держав не настолько сильна, чтобы навязать свою волю остальным.
Если эти державы решат начать бесполезную борьбу за гегемонию, Ближний Восток столкнётся с крупнейшим политическим и гуманитарным бедствием.
В конце концов, полное истощение всех сторон заставит их примириться и начать двигаться к мирному урегулированию в регионе.

Ясно одно.
Чем дольше времени займёт переход к новому порядку, тем хуже будет всем.
Затягивание этого процесса и наступление период балканизации на Ближнем Востоке приведут лишь к увеличению страданий и нищеты, что станет мощной бомбой замедленного действия для мира во всем мире.
Для всех за пределами региона единственная надежда заключается в том, что страны внутри региона не заинтересованы в подобном исходе.
