<HEADLINE>
Решение проблемы неравенства на уровне среднего класса

КЕМБРИДЖ – Сегодня, впервые за долгое время, неравенству уделяется большее значение в повестке дня директивных органов.
Политическая и социальная реакция против установившегося экономического порядка, способствующего росту популистских движений и уличных протестов от Чили до Франции, привели к тому, что политики всех мастей сделали этот вопрос неотложным приоритетом.
И хотя экономисты когда-то беспокоились о негативном влиянии эгалитарной политики на рыночные стимулы или фискальный баланс, сейчас они беспокоятся о том, что слишком большое неравенство способствует монополистическому поведению и подрывает технический прогресс и экономический рост.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Хорошей новостью является то, что у нас нет недостатка в политических инструментах, с помощью которых можно было бы ответить на растущее неравенство.
На недавней конференции, которую я организовал совместно с Оливье Бланшаром, бывшим главным экономистом Международного валютного фонда, группа экономистов выдвинула широкий спектр предложений, охватывающих все три аспекта экономики: подготовку производства, производство и постпроизводство.

Важными подготовительными мероприятиями являются образовательная, медико-санитарная и финансовая политики, которые формируют фонды, с которыми люди выходят на рынки.
Налоговая и трансфертная политика, которая перераспределяет рыночный доход, относится к категории постпроизводства.

Оставшаяся категория, мероприятия на производственных этапах, включает, пожалуй, самые новаторские идеи.
Политика в этой категории направлена ​​непосредственно на решения фирм в области занятости, инвестиций и инноваций путем формирования относительных цен, переговорной среды между заявителями на выпуск продукции (в частности, работниками и поставщиками) и нормативным контекстом.
Примерами являются минимальная заработная плата, правила трудовых отношений, инновационная политика, способствующая обеспечению занятости, локальная политика и другие виды промышленной политики, а также антимонопольное правоприменение.

Некоторые стратегии – такие как мероприятия в области развития в раннем возрасте, программы профессиональной подготовки и государственное финансирование высшего образования – хорошо опробованы, и есть свидетельства того, что они работают.
Другие, такие как налог на богатство, остаются спорными или, как и в случае с локальной политикой, сопровождаются значительной неопределенностью относительно их оптимального планирования.
Тем не менее, наблюдается растущий консенсус в отношении того, что некоторые политические эксперименты желательны и необходимы.

Но основному вопросу было уделено относительно мало внимания: на какой тип неравенства направлены эти меры?
Политика, направленная на устранение неравенства, как правило, направлена ​​либо на сокращение доходов на самом верху, как в случае с прогрессивным налогообложением доходов, либо на повышение доходов бедных посредством, скажем, денежных пособий семьям, находящимся за чертой бедности.

Политики такого рода должны быть расширены, особенно в такой стране, как Соединенные Штаты, где существующих усилий уже недостаточно.
Но сегодняшнее неравенство также требует другого подхода, который фокусируется на экономической нестабильности и беспокойстве групп, находящихся на среднем уровне распределения доходов.
Наши демократии могут минимизировать угрозы социальных конфликтов, нативизма и авторитаризма только путем повышения экономического благосостояния и социального статуса работников среднего и нижнего среднего класса.

Необходимость такого подхода отражается в том факте, что традиционные индикаторы неравенства являются плохим предиктором экономического и политического недовольства в демократических странах.
Например, во Франции крайне правые добились больших успехов, и социальные протесты (так называемые желтые жилеты) стали повсеместными.
Тем не менее, в отличие от большинства других богатых демократий, неравенство (измеряемое коэффициентом Джини или долями наибольших доходов) не сильно увеличилось.
Аналогичным образом, нынешние уличные протесты в Чили происходят после двух десятилетий значительного сокращения неравенства в доходах.
Избрание Президента США Дональда Трампа в 2016 году было поддержано не в самых бедных штатах, а в тех, где экономические возможности и создание рабочих мест отставали от остальной части страны.

Очевидно, что недовольство обусловлено неравенством другого рода, затрагивающим в основном средний уровень распределения доходов.
Ключевой частью проблемы является исчезновение (и относительный дефицит) хороших, стабильных рабочих мест.

Деиндустриализация разрушила многие производственные центры, и этот процесс усугубляется экономической глобализацией и конкуренцией со стороны таких стран, как Китай.
Технологические изменения имели особенно неблагоприятные последствия для рабочих мест, находящихся на среднем уровне распределения навыков, затрагивая миллионы работников производства, клерков и продавцов.
Упадок профсоюзов и политики, направленные на повышение “гибкости” рынков труда, еще больше способствовали распространению нерегулярной занятости.

Другой частью истории, не отраженной в традиционных показателях неравенства, является растущее географическое, социальное и культурное разделение между большими сегментами рабочего класса и элитами.
Это непосредственно отражается в пространственной сегментации между процветающими, космополитическими городскими центрами и отстающими сельскими общинами, небольшими городами и отдаленными городскими районами.

Эти пространственные разрывы приводят и усиливаются еще более широкой социальной разобщенностью.
Профессиональные городские элиты подключены к глобальным сетям и очень мобильны.
Это делает их влияние на правительства более сильным, в то же время дистанцируя их от ценностей и приоритетов их менее удачливых соотечественников, которые становятся отчужденными и обиженными на экономико-политическую систему, которая, очевидно, не работает и не заботится о них.
Неравенство проявляется в форме осознания потери достоинства и социального статуса со стороны менее образованных работников и других “аутсайдеров”.

Экономисты начинают осознавать, что борьба с возникшей поляризацией в значительной степени зависит от активизации способности экономики создавать хорошие рабочие места.
Здесь тоже нет недостатка в идеях.
Институты рынка труда и правила глобальной торговли должны быть реформированы, чтобы усилить рыночную власть vis-à-vis мобильных работодателей во всем мире.
Сами фирмы должны взять на себя большую ответственность за свои местные сообщества, работодателей и поставщиков. Государственная поддержка инноваций должна быть направлена ​​на использование технологий, ориентированных на занятость.
Мы можем предусмотреть совершенно новый режим государственно-частного сотрудничества на службе построения экономики с хорошими рабочими местами.

Многие из этих идей еще не проверены.
Но новые вызовы требуют новых средств правовой защиты.
Если мы не готовы проявить смелость и творческий подход в деле создания инклюзивных экономик, мы уступим место разносчикам старых, проверенных и пагубных идей.
