<HEADLINE>
Бороться с изменением климата с такой же решимостью, как с Covid-19

ДУБЛИН/КЕЙПТАУН – В последние недели мир сфокусировался на неотложной борьбе с быстро распространяющейся пандемией Covid-19.
Всемирная организация здравоохранения, правительства и центральные банки предпринимают быстрые действия по смягчению удара, наносимого вирусом, а учёные, органы власти и медицинские эксперты обмениваются жизненно важными данными с помощью современных инструментов отслеживания пандемии.
Значительное количество людей, которые уже выздоровели после этой болезни, свидетельствует об эффективности предпринимаемых пока что мер.

Но помимо этой новой и актуальной угрозы, исходящей от Covid-19, мир сталкивается ещё и с беспрецедентной климатической и экологической чрезвычайной ситуацией.
Правительства и бизнес обязаны безотлагательно начать заниматься проблемой изменения климата, причём с такой же решимостью и оперативностью, которую они демонстрируют в борьбе с пандемией.

Взять, к примеру, загрязнение воздуха, из-за которого, согласно оценкам, ежегодно умирают семь миллионов человек во всём мире.
В отличие от Covid-19, эта угроза не является новой, у неё множество источников, и она тесно связана с нашим поведением – с тем, как мы отапливаем и освещаем наши жилища, передвигаемся, обращаемся с мусором.
Всё это повседневные привычки, которые глубоко укоренились в нашем образе жизни и в экономических системах.
Соответственно, решение такой сложной задачи требует действий на многих фронтах с целью сократить риски дальнейшего увеличения числа преждевременных смертей.

Наша реакция на Covid-19 демонстрирует силу науки, открытой и полной духа сотрудничества, а также быстрых действий по устранению возникающих угроз.
Но одновременно она подчёркивает те глубоко укоренившиеся проблемы, которые сдерживают наши возможности по реагированию на проблемы, подобные глобальному изменению окружающей среды.
В частности, мир начинает осознавать, что нынешняя пандемия (и строгие меры, введённые ради её сдерживания) могут привести к экономическому спада, причём даже более глубокому, чем спад, спровоцированный мировым финансовым кризисом 2008 года.

Системная природа подобных рисков, возможно, объясняет причину, по которой климатические действия до сих пор были недостаточными.
Выводы науки очень чёткие: к 2030 году глобальные объёмы выбросов углекислого газа должны быть снижены примерно на 45% относительно уровня 2010 года, а к середине века чистые объёмы выбросов должны достичь нулевого уровня.
Только в этом случае мир получит шанс предотвратить катастрофическое глобальное потепление.
Необходимость быстрых и решительных действий правительств в этой сфере никогда ещё не была столь высокой, однако пока что политические лидеры не берутся за решение этой задачи.

В декабре прошлого года на климатической конференции COP25 генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш выступил с предупреждением: «Мы осознанно разрушаем те самые системы, которые поддерживают нашу жизнь».
Это, наверное, самые тревожные слова, которые когда-либо произносил руководитель ООН.
Для ограничения глобального потепления на уровне 1,5°C к 2050 году, национально-определяемые вклады государств в рамках Парижского соглашения 2015 года должны стать в пять раз более амбициозными.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Аналогичным образом, несмотря на рост числа компаний, которые обязуются стать углеродно-нейтральными, их количество должно быть значительно увеличено.
Слишком многие транснациональные корпорации и инвесторы отказываются вводить правила, содействующие улучшению климата, или оказывать жёсткое давление на правительства, которые, в свою очередь, не готовы предпринимать необходимые шаги, смелые и потенциально непопулярные.
Сравнительно небольшое число компаний, работающих с ископаемым топливом, несут ответственность за очень существенную долю глобальных выбросов CO2.
Установив реальную цену на углерод, правительства смогут подтолкнуть вперёд контролируемый процесс сокращения зависимости от ископаемого топлива.

Свою роль могу сыграть и цифровые платформы.
Google и Facebook уже удаляют лживую информацию о Covid-19, а также рекламные предложения, которые пытаются нажиться на пандемии.
Им следует задуматься об ограничении показов сообщений от людей, которые распространяют ложную информацию об изменении климата, или от компаний, чья деятельность ставит климат под угрозу.

Этот год станет годом важнейшей развилки для глобальных климатических действий.
И не только потому, что он находится ровно посередине между 2010 годом, который является базовым для расчёта выбросов CO2, и 2030 годом, к которому должны быть проведены значительные сокращения этих выбросов.
Он является ещё и годом активных экологических переговоров: до конца года ожидается утверждение новых глобальных целей в сфере биоразнообразия (хотя запланированное на октябрь заседание сейчас отложено из-за Covid-19), а в ноябре в Глазго планируется проведение конференции COP26.
Государства мира сейчас пересматривают свои климатические обещания, поэтому СОР26 станет решающим моментом, который подскажет нам, сможем ли мы предотвратить глобальную климатическую катастрофу.

Прежде чем начинать любые глобальные климатические действия, мы должны вспомнить о нашей общей человечности и о необходимости принимать решения, которые будут справедливыми и равными для всех.
Бремя изменения климата тяжелее всего падает на плечи тех стран, которые в наименьшей степени несут за него ответственность, поэтому государства, несущие наибольшую ответственность (это богатые и развитые страны), должны лидировать в сокращении выбросов.

Во многих отношениях прошедшие 12 месяцев вселяют надежду, благодаря креативным мерам реагирования на изменение климата и свидетельствам изменений в поведении, таких, например, как новая тенденция отказа от полётов.
Сотни тысяч школьников по всему миру протестовали против климатического бездействия, вдохновляемые несгибаемой Гретой Тунберг, а инициативы климатической мобилизации снизу достигли беспрецедентного уровня.

Впрочем, климатические меры, которые ставят в невыгодное положение определённые группы населения, могут вызвать негативную реакцию, подобную протестам «Жёлтых жилетов», вспыхнувших во Франции в ответ на планировавшееся повышение налога на топливо.
Подобные беспорядки подчёркивают необходимость социальной справедливости, которая должны стать центральной темой нашей климатических действий.

В 2020 году мир переживает переломный социальный момент.
Учёные и гражданское общество должны выступить вместе и приложить все усилия, чтобы гарантировать, что мы окажемся на правильной стороне.
Молодёжь призывает политических лидеров прислушаться к учёным.
Как и в случае с пандемией Covid-19, научное сообщество готово работать бок о бок с правительствами и бизнесом, чтобы направить человечество на климатически устойчивый путь развития и одновременно со всей ответственностью находить разумные компромиссы для этого развития.

Угроза Covid-19 показала, что правительства способны действовать быстро и решительно во время кризиса, а люди готовы изменить своё поведение ради блага человечества.
Мир обязан немедленно применить такие же подходы и к экзистенциальной угрозе изменения климата.
