<HEADLINE>
Давайте серьезно поговорим о евро

РИМ: Еще одна неделя, еще один кризис евро.
На этот раз под огнем оказался председатель Европейского Центрального Банка.
Каковы бы ни были причины всех этих кризисов, в данный момент необходимо спокойно, не впадая в панический тон, обсудить судьбу евро.
Следует остановиться на пяти пунктах:

1) Европа, состоящая из одиннадцати присоединившихся к евро стран, -- гораздо более замкнутая экономическая система, нежели каждая из стран-членов в отдельности.
Коммерческая и финансовая деятельность в основном осуществляется в пределах евро-зоны.
Таким образом, для каждой отдельно взятой страны из группы евро-11 изменения обменного курса евро играют гораздо меньшее значение (как положительное, так и отрицательное), по сравнению с ролью изменения курсов валют вне зоны евро для этих стран в совокупности.

Действительно, по части открытости по отношению к внешним факторам евро-зона лишь немногим отличается от Соединенных Штатов.
Например, доля экспорта в ВВП в зоне евро составляет примерно 17 процентов, по сравнению с 12 процентами в США.
Средний американец не слишком заботится о курсе доллара на внешних рынках, хотя для европейцев курс евро пока еще выглядит вопросом жизни и смерти.

2) Устав Европейского Центрального Банка гласит, что его целью является достижение стабильной и низкой инфляции в среднесрочном периоде.
Стабилизация обменного курса евро не входит в число задач ЕЦБ.
Те, кто критикуют ЕЦБ за недостаточно решительное вмешательство на рынках капитала, направленное на защиту евро, либо не читали Маастрихтский договор, либо позабыли его содержание.

Более того, если для укрепления евро ЕЦБ поднял бы процентную ставку, то даже в предположении, что такая интервенция действительно сработала бы, ЕЦБ был бы обвинен в удушении экономического роста.
ЕЦБ может влиять на рынки капитала лишь тогда, когда будет координировать свои интервенции с американской Федеральной Резервной Системой.
Подведем итог: ЕЦБ хорошо исполняет свои обязанности, в точности как записано в уставе; он также является козлом отпущения для политиков -- этого нет в уставе, но именно так с самого начала намеревались поступить политики.

3) Низкий курс евро по отношению к доллару имеет свои плюсы и минусы, -- не ясно, чего больше.
Инфляция в Европе сохраняется на низком уровне.
Своему возрождению в миниатюре Европа отчасти обязано девальвации евро.

Вспомните, сильная йена ассоциируется с сильной японской экономикой.
Подобным образом, в относительно большой и замкнутой экономической системе, каковой является Европа, слабость евро умеренно положительно влияет на экономический рост, и оказывает умеренно отрицательное влияние, усиливая угрозу инфляции.
Однако, и положительное и отрицательное влияние ощущается гораздо слабее, чем в странах, остающихся вне евро-зоны.

4) Давайте признаем: ни один экономист ни в состоянии достоверно объяснить краткосрочные изменения обменных курсов.
(Если бы кто-то знал причину или причины таких колебаний, то он бы возможно держал их в секрете, надеясь заработать на рынке.)
Таким образом, различные "теории", объясняющие причины падения евро, являются спекуляциями.
Когда экономисты не знают, как объяснить какое-либо явление, они зачастую ссылаются на иррациональность рынков.
Такое объяснение имеет два огромных преимущества: его трудно проверить (поэтому сторонников этого тезиса нельзя легко опровергнуть), и оно позволяет экономистам наблюдать "иррациональную" деятельность рынка с налетом поверхностности, без необходимости понять данное явление.

5) Европейские политики часто утверждают, что курс евро падает из-за недостаточной политической объединенности евро-зоны.
Это -- еще одна теория, которая не может быть проверена или апробирована, и в любом случая ее логическое обоснование туманно.

Эта теория также подвергает опасности стабильность евро.
Создание политического союза в Европе (если даже предположить, что мы знаем, о чем идет речь) -- дело не недель и не месяцев.
Не все страны, находящиеся внутри евро-зоны, разделяют идею федеративной Европы.
Поэтому, если курс евро падает из-за отсутствия политического союза, то следует ожидать, что он еще надолго сохранится на низком уровне.
Действительно, курс евро был бы привязан к событию, которое трудно предсказать и одинаково трудно определить.
Я оставляю читателю возможность сделать выводы о том, как следует поступать участнику (иррационального?) рынка, учитывая тот факт, что евро и политический союз, возможно,

стали главной причиной, по которой датчане сказали "нет" членству в зоне евро, и по которой сопротивляется Британия.
