<HEADLINE>
Антилиберальный уклон в Танзании

ЙОХАННЕСБУРГ – Во время недавнего телефонного разговора с хорошо знакомым журналистом и защитником прав человека в Танзании я услышала нехарактерное молчание в ответ на многие вопросы.
Мой друг – смелая, решительная и обычно разговорчивая женщина.
Но в этот раз политика оказалась слишком опасной темой, чтобы она могла её обсуждать.
Журналисты в Танзании подвергаются угрозам, нападениям и похищениями, поэтому наш разговор ограничился светскими темами.

Танзания, одна из самых стабильных демократических стран Африки, медленно скатывается к авторитаризму.
На протяжении уже многих месяцев президент Джон Магуфули преследует политических оппонентов и журналистов, а также закрывает СМИ.
Хотя его действия подвергаются международной критике, Магуфули продолжает свой натиск на свободу слова и политические права.
Танзанийцам затыкают рот, причём так, как никогда раньше, и в мире это должно вызывать серьёзное беспокойство.

Вплоть до недавнего времени танзанийцы считали, что их страна движется в совершенно противоположном направлении.
После вступления в должность в конце 2015 года Магуфули представил реформаторскую программу, за которую его многие активно хвалили.
В числе его инициатив – кампания по перенаправлению бюджетных средств на борьбу с холерой, а также аудит фондов оплаты труда с целью выявить «работников-призраков», то есть несуществующих госслужащих, которые каждый месяц выкачивали из бюджета страны около $2 млн. Частный сектор тоже не пощадили – горнорудные компании были обвинены в неуплате налогов.
Между тем, антикоррупционная кампания Магуфули оказались настолько популярной, что многие танзанийцы стали считать своего президента воплощением моральных качеств; в социальных сетях стал вирусным хештег #WhatWouldMagufuliDo.

Но сегодня этот хештег превратился в насмешку.
Запрещая протесты, закрывая СМИ, подавляя своих критиков, Магуфули показал танзанийцам, у которых никогда не было жёсткого лидера, что намерен идти по стопам тех многочисленных государственных руководителей, которые хорошо знакомы этому региону.

Атака Магуфули на свободу прессы вызывает особенное беспокойство.
В июне 2017 года власти приказала прекратить на два года издание популярной газеты на языке суахили «Mawio».
Это случилось после публикации статьи об уклонении от налогов местных горнорудных компаний.
В статье упоминались бывшие президенты Танзании Бенджамин Мкапа и Джакайя Киквете, что, как утверждает правительство, нарушает «Закон о медиа-сервисах» 2016 года.

Затем, в январе этого года, пять популярных телестанций были оштрафованы за передачу в эфир заявления «Центра закона и прав человека», касавшееся возможных правовых нарушений в ходе местных выборов в прошлом году.

Подавив традиционные новостные организации, государство направило свой взгляд на онлайн-медиа.
В марте Танзанийское управление по регулированию коммуникаций стало требовать от блогеров и электронных издателей регистрации в госорганах и оплаты специальной лицензии стоимостью $920.
Кроме того, новый «Регламент электронных и почтовых коммуникаций (онлайн-контента)» требует от интернет-кафе установки камер видеонаблюдения, а от блогеров регулярной отчётности о посетителях своих сайтов и другие операционные данные.
Любой, кто размещает контент, который признается «вызывающим раздражение, грозящим вредом или злом, подталкивающим или подстрекающим к преступлениям», ставящим под угрозу «национальную безопасность или здоровье и безопасность общества», может лишиться своей дорогостоящей лицензии.

Верховный суд Танзании принял временное постановление, которое блокирует этот новый регламент.
Тем не менее, правительству всё равно удаётся добиться своего.
Например, когда в середине июня влиятельный сайт разоблачительной информации Jamii Forums прекратил публикацию материалов, потому что они нарушали правила, другие блогеры добровольно последовали его примеру.

СМИ стали не единственной жертвой репрессий Магуфули; организации гражданского общества также подвергаются преследованиям.
Например, в конце 2017 года правительство приступило к так называемой «проверке» НКО под предлогом обновления федеральной базы данных, хотя более вероятно то, что эта проверка призвана сократить число организаций, действующих вне правительственного контроля.
Регистрация оказалась настолько дорогой и занимает так много времени, что многим организациям пришлось выбирать между закрытием и продолжением работы нелегально.

Правительства африканских стран присоединились к десяткам организаций гражданского общества, призвав Магуфули изменить курс.
Но пока что атмосфера безнаказанности придаёт силы тем, кто стремится затыкать рот защитникам прав человека, журналистам и оппозиционным лидерам.
В апреле попытки организации антиправительственных протестов были встречены официальными угрозами и запугиванием.
Один из полицейских чинов даже предупредил, что любой, кто проигнорирует правительственный запрет на демонстрации, будет «избит как бродячая собака».

Подобные угрозы звучат на фоне всплеска политического насилия.
Например, в сентябре 2017 года Тунду Лиссу, яростный критик правительства, был ранен во время неудавшейся попытки покушения.
Два месяца спустя был похищен Азори Гванда, журналист-фрилансер, опубликовавший несколько статей об убийствах местных чиновников и полицейских; он не найден до сих пор.
А в феврале преступники, размахивая мачете, убили оппозиционного политика Годфри Луену рядом с его домом.

Почему Магуфули и его сторонники так сильно стремятся подавить несогласие?
Некоторые аналитики считают, что президент пытается укрепить власть правящей партии Чама Ча Мапиндузи.
Другие утверждают, что антикоррупционная кампания Магуфули толкнула элиту этой партии в руки оппозиции, и что его политическое выживание теперь зависит от устранения исходящей от них угрозы.

Какими бы ни были причины, нет оправдания для санкционированной правительством атаки на свободу слова, собраний и союзов.
Два года назад Магуфули, которого называют «Бульдозером», вступил в должность, пообещав покончить со взяточничеством и навести порядок в государственных расходах.
Эти цели могут быть благородны, но они померкнут, если он будет продолжать свою кампанию против тех, кто доверил ему свои надежды.
