<HEADLINE>
Где взять воду

ГАМИЛЬТОН, КАНАДА – Во многих частях мира доступных традиционных ресурсов пресной воды для удовлетворения растущего спроса просто больше не осталось.
Нехватка пресной воды не только сдерживает экономическое развитие, но и угрожает благополучию миллиардов людей, вызывая конфликты, социальные волнения и миграцию.
Единственный способ решить эту задачу – радикально переосмыслить планирование и распределение водных ресурсов, сделав упор на творческое использование нетрадиционных источников воды.

Существует много (и появляется все больше) нетрадиционных источников пресной воды, имеющих огромный потенциал; в основном они базируются на опреснении морской воды или солоноватых грунтовых вод.
Уже сейчас 18 000 опреснительных установок более чем в 100 странах производят около 32 миллиардов кубических метров (8,45 триллиона галлонов) пресной воды – около трети объема, проходящего через Ниагарский водопад за год.

Около 44% мирового объема опресненной воды производится на Ближнем Востоке и в Северной Африке, а новые объекты строятся по всей Азии, США и Латинской Америке.
Совокупная производительность опреснительных установок во всем мире увеличивается в среднем на 7-9% в год.

Недавние исследования показывают, что, хотя стоимость орошения опресненной водой по-прежнему выше, чем природной пресной, она снижается.
Пару десятилетий назад опресненная вода стоила более 5 долларов за кубический метр (264 галлона); сегодня она стоит менее 50 центов.

Вторым перспективным альтернативным источником пресной воды является туман: для улавливания влаги из воздуха может быть использована вертикальная сетка, при этом капли накапливаются в резервуаре или в распределительной системе.
Учитывая, что туман очень распространен даже в сухих районах, системы сбора туманов представляют собой практичный, экономически эффективный способ доставки пресной воды напрямую в сельские общины.

Некоторые страны уже используют эту технологию.
В Кабо-Верде каждый квадратный метр системы сбора в пиковый сезон приносит до 12 литров (3,2 галлона) пресной воды в день.
В Эритрее сеть площадью 1600 квадратных метров собирает до 12 000 литров в день.
Самая большая в мире система сбора и распределения тумана была построена в 2015 году в горах Марокко – районе, где воды очень мало, но обильные туманы образуются шесть месяцев в году.

Сегодня сбор тумана обходится в 1-3 доллара за кубический метр воды.
Ожидается, что затраты будут уменьшаться и далее, по мере того как будет расти рынок оборудования и увеличиваться число сельских жителей, привлеченных к его эксплуатации и обслуживанию.
Благодаря своей простоте системы сбора тумана имеют минимальные эксплуатационные расходы, и ими легко управляют неквалифицированные бригады.

Аналогично, «сбор дождевой воды с применением микрозахвата», использующий определенные элементы рельефа для увеличения дождевого стока и его концентрирования в посадочном бассейне, где он эффективно «хранится» в почве, полезен для экосистем засушливых земель, где большая часть осадков теряется.
Несколько проектов на Ближнем Востоке и в Северной Африке демонстрируют потенциал такого подхода для поддержания растительности в очень сухих районах.

Еще одним нетрадиционным источником пресной воды являются бытовые сточные воды из городских районов.
Механизмы безопасного сбора, обработки и повторного использования такой воды в мире уже продемонстрированы и задокументированы; при этом строгие правила сброса стоков в Северной Америке, Северной Европе и Японии служат примером для остальных.
Подземные воды, содержащиеся в глубоких геологических формациях и в морских водоносных горизонтах, также могут быть использованы.

Последний – самый удивительный – потенциально возможный вариант, который сейчас изучают Объединенные Арабские Эмираты, это буксировка айсбергов.
Хотя канадская нефтегазовая промышленность регулярно буксирует айсберги, чтобы обезопасить морские платформы, для ОАЭ сохранить лед при транспортировке более чем на 10 000 километров (6200 миль) в южном направлении, которая может занять до года, вовсе не легкая задача.
Но с учетом того, сколько воды содержится в среднего размера айсберге, это заслуживает внимания.

Несмотря на многообещающий характер нетрадиционных источников воды, потенциал этих решений остается крайне недооцененным, не говоря уже о том, как остро стоит проблема с водой во многих странах.
Хотя большинство испытывающих ее нехватку стран регулируют использование опресненной воды, лицам, принимающим решения, необходимо по-новому взглянуть свои инвестиционные стратегии, политику управления водными ресурсами и государственные бюджеты для интеграции всего спектра водных ресурсов.

С этой целью правительства должны отказаться от устаревшей идеи, что обращение к нетрадиционным источникам воды будет технически непрактичным или чрезмерно дорогостоящим.
Необходимо предпринять усилия для анализа потенциальных выгод от таких инвестиций с учетом экономических, социальных, экологических и медико-экономических последствий нехватки воды.

Правительства должны также разъяснять обязанности национальных водохозяйственных учреждений и укреплять потенциал учреждений, связанных с водой, на всех уровнях для разработки широкомасштабных программ ее нетрадиционного получения.
Следует проанализировать передовой опыт, найти и испытать инновации, а также обменяться знаниями и опытом.

Частный сектор также должен сыграть свою роль в переходе к нетрадиционным водным ресурсам, и это не должно ограничиваться нынешними попытками использования опресненной воды и городских стоков.
Наконец, необходимо мобилизовать местные органы и сообщества, а также неправительственные организации – например, посредством публичных кампаний, демонстрирующих преимущества использования потенциала нетрадиционных водных ресурсов.

Цель №6 устойчивого развития предусматривает всеобщий доступ к чистой воде и санитарии.
Если правительства не прибегнут к нетрадиционным водным ресурсам, достичь этой цели будет не легче, чем добыть воду из камня – а последствия для регионов с нехваткой воды будут плачевными.
