<HEADLINE>
Банкинг для беженцев

КАМПАЛА – В среднем, каждую минуту в мире перемещается 31 человек, вынужденные покидать свои рабочие места, дома и даже семьи.
Эти беженцы зачастую прибывают в новые страны после нелегкого пути без денег или документов, удостоверяющих личность и минимумом вещей.
Тем не менее, далекие от того, чтобы гарантировать себе более безопасное и процветающее будущее, они часто оказываются изолированными, исключенными и даже демонизированными, лишенными всякой возможности интегрироваться в принимающее их общество или вносить свой вклад в местную экономику.
Одним из простых способов расширить права и возможности беженцев является предоставление им доступа к финансовым услугам.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Поставщики финансовых услуг (ПФУ) уже давно пренебрегают этим населением из-за проблем с обеспечением доступности и их идентификацией, а также из-за восприятия беженцев как группы повышенного риска.
Но технологический прогресс за последнее десятилетие сделал предоставление финансовых услуг беженцам проще, безопаснее и экономически выгоднее, чем когда-либо.

Благодаря цифровым и мобильным технологиям, банкинг больше не ведется преимущественно в традиционных филиалах, а скорее в телефонах людей, где бы они ни находились.
Это способствовало росту цифровых кошельков, которые позволяют пользователям получать, хранить и тратить деньги, используя только свои телефоны.
В последние годы, мобильные деньги стали особенно популярными в частности в Черной Африке, и это может изменить ситуацию для огромного мирового населения без банковского обслуживания – 1,7 миллиарда человек – две трети из которых уже имеют мобильный телефон, который может выступать в качестве ворот к финансовым услугам.

Нет особых причин разграничивать беженцев от остальной части мира без банковского обслуживания.
Вопреки распространенному мнению, беженцы не относятся к группе повышенного демографического риска: в Докладе о воздействии беженцев в Киве установлено, что, когда речь идет о погашении кредита, беженцы находятся на равных условиях с небеженцами.
Более того, благодаря технологиям распознавания лиц и искусственного интеллекта, банки теперь могут мгновенно проверить личность пользователей, используя, например, быстрое сканирование радужной оболочки через интерфейс прикладного программирования (API) с открытым исходным кодом.

В результате, отсутствие у беженцев удостоверения личности, залогового обеспечения и/или фиксированного адреса становится неактуальным.
Это станет еще более актуальным с введением ID2020, сотрудничество между Microsoft, Accenture и Организацией Объединенных Наций, которое будет использовать биометрические данные и блокчейн (распределенные реестры) для создания зашифрованных, постоянных и совместно используемых средств идентификации для всех беженцев.

В интересах самих ПФУ использовать блокчейн.
Действительно, технология – которая облегчает прямые транзакции между сторонами, создавая постоянную и неизменную запись – потенциально может вытеснить ПФУ в долгосрочной перспективе, положив конец их монополии на посредническое доверие.
Но, в краткосрочной перспективе его принятие банками может сократить расходы и снизить риск мошенничества, тем самым способствуя, в том числе, быстрому расширению услуг для беженцев.
В этом смысле блокчейн может в корне изменить доступ к кредитам для беженцев.

Блокчейн уже используется для помощи беженцам.
Например, в Иордании лагерь беженцев Заатари распределяет гуманитарную помощь используя блокчейн и криптовалюту.
Каждому беженцу выдается цифровой кошелек, в который помещаются деньги на продукты питания и другие товары, используя программу распознавания лиц для проверки транзакций.
Результаты оказались убедительными: справедливое и точное распределение помощи, снижение операционных сборов на 98% и уменьшение случаев незаконного присвоения средств.

В Финляндии, MONI, блокчейн стартап и Финская иммиграционная служба выдали беженцам цифровое удостоверение, хранящееся в блокчейне.
С помощью MONI учетной записи беженцы могут получать государственные пособия, даже если они потеряли свои паспорта.
Такое использование блокчейна уменьшает зависимость от удостоверения личности, выданного правительством, так как стимулирует принятие других форм, таких как выданное ООН удостоверение беженца.

У ПФУ есть еще одно долгосрочное обоснование для расширения услуг для беженцев.
Это позволило бы им собирать данные и извлекать ценные уроки, которые могут помочь сформировать их подход ко все более мобильным глобальным клиентам, которые переходят от полной занятости к удаленной и внештатной работе в “гиг экономике”.

Определить кредитоспособность фрилансеров, которые к 2020 году могут составить 43% рабочей силы, сложно из-за их нерегулярных и непредсказуемых доходов.
А так называемые цифровые кочевники часто не имеют постоянного адреса, что затрудняет проведение кредитных проверок.
Эти работники будущего, таким образом, поднимают многие из тех же проблем с традиционными финансовыми услугами, что и беженцы.
Альтернативные методы кредитного скоринга, которые создаются сегодня для беженцев, в будущем могли бы применяться гораздо шире.

Учитывая все это, банки должны действовать сейчас, чтобы расширить свои услуги для беженцев.
Они могли бы последовать примеру финансово-технологической (финтех) компании MyBucks, которая уже открыла банковское отделение в лагере беженцев в Дзалеке в Малави для предоставления кредитов, мобильного банкинга и обучения.

Конечно, разрешение кризиса беженцев и использование экономического потенциала более чем 25 миллионов беженцев со всего мира, также потребуют изменений и в других областях, начиная с политических нарративов в стране назначения.
Во многих странах, политики и средства массовой информации изображают беженцев как угрозу безопасности, культурной сплоченности и государственным ресурсам.

Бывший госсекретарь США Хиллари Клинтон обвинила в своем проигрыше на президентских выборах 2016 года Дональда Трампа, и Брексит голосование, предшествовавшее этому, как ответную реакцию общественности против иммиграции, а недавно предложила, чтобы Европа принимала меньше беженцев, чтобы остановить рост популизма.
Гюнтер Нук, комиссар Германии по Африке, внес еще более неприемлемое предложение: Африканские страны должны уступить земли, которые будут находиться в ведении Европейского союза, в качестве особых экономических зон, что означало бы “добровольный колониализм”.

Подобного рода решения не только неэтичны; они не положат конец кризису.
Гуманитарная помощь сама по себе не работает, кроме как в качестве временной меры.
Чтобы сохранить долгосрочную стабильность и динамизм, принимающие беженцев страны должны открыть для них экономические возможности.
ПФУ и финтех компании, известные своими способностями разрыва, могут сыграть в этом процессе ключевую роль.
