<HEADLINE>
Организация не столь уж Объединенных Наций

Бану Ки-муну повезло в том отношении, что он стал Генеральным секретарем ООН в тот момент, когда угрозы конфликта между двумя или несколькими великими державами мира – США, Китаем, Японией, Россией, Европой и Индией – в ближайшее время не предвидится.
Не повезло же ему в том смысле, что вероятность прочих конфликтов – почти любых –высока и на повестке дня в международной политике стоит множество безотлагательных вопросов.

Бану нужно начать с хладнокровной, жесткой оценки своей новой должности.
Генеральный секретарь ООН – это больше секретарь, чем генеральный.
Он не может командовать.
Занимать эту должность – вовсе не то же самое, что быть президентом или генеральным директором.
В его руках – скорее влияние, чем власть.

Более того, власть в ООН разделена, не столько даже между Советом Безопасности и Генеральной Ассамблеей, сколько между 192 странами-членами и самой ООН.
ООН состоит из суверенных государств, но она не суверенна сама и не может действовать так, как если бы была суверенной структурой.

В наибольшей мере ООН является отражением способности крупнейших держав (прежде всего США, Китая, России, Франции и Великобритании, пяти постоянных членов Совета Безопасности, имеющих право вето) к согласию – и подкреплению своих соглашений ресурсами.
Когда они хотят и могут это сделать, участие ООН может изменить ситуацию, когда же нет – влияние ООН будет самым ограниченным, если вообще заметным, независимо от пожеланий Генерального секретаря.

Возьмем, к примеру, Дарфур.
Мир в основном равнодушно взирал на творящийся геноцид.
Это не столько неудача ООН или Генерального секретаря, сколько отражение реальности, заключающейся в том, что сверхдержавы расходятся во мнениях.
Китай цепляется за понятие суверенитета, дающее правительству свободу действий в рамках границ государства.
В современном мире такое ничем не ограниченное определение суверенитета неудовлетворительно.

Но реальность такова, что, сколько ни веди переговоры в Нью-Йорке, изменений не будет.
А значение имеет лишь то, какие указания получает представитель Китая в ООН из Пекина.
В этом случае Бану нужно будет провести какое-то время в столице Китая, отстаивая представление о том, что правительства обязаны защищать своих граждан, а когда они неспособны это сделать (как явно неспособно на это правительство Судана), они лишаются некоторых привилегий, обычно связанных с суверенитетом.

Бан не может просто реформировать Совет Безопасности для лучшего отражения реалий нашей эпохи.
Но он может отстаивать идею о том, что такие страны, как Япония, Индия, Германия и другие, заслуживают более высокого положения в наиболее важном органе ООН, более соответствующее их мощи и статусу.
Опять же, сдерживает ООН не сама ООН, а ее ведущие государства-участники, которые не могут прийти к согласию о том, какие требуются изменения.

Бан может также отстаивать мысль о том, что в сегодняшнем мире терроризму – определяемому как намеренное причинение вреда гражданскому населению в политических целях – нет оправдания.
Следует убедить не только правительства, но и религиозных, и прочих лидеров отмежеваться от террора, осуждая и ставя вне закона тех, кто осуществляет теракты.
Положение Генерального секретаря позволяет ему настаивать на этом во всеуслышание и неоднократно.

Есть и две другие области, где практические изменения и достижимы, и желаемы.
Бан должен поддержать создание международного предприятия, которое бы предоставляло правительствам доступ к обогащенному урану и плутонию (но не физический контроль) в целях генерирования электроэнергии.
Такое новшество помогло бы сдержать распространение ядерных материалов и оружия, в то же время способствуя постепенному уходу от использования нефти и газа, тем самым уменьшая глобальное потепление.

Другая область – это миротворчество.
Учреждение большой, постоянной международной армии под контролем ООН непрактично и, возможно, неоптимально.
Но стимулирование правительств к тому, чтобы они содержали такие войска на высоком уровне боеготовности и установление стандартов по их оснащению, выучке и профессионализму – этим ООН может и должна заниматься.

Все это особенно важно сейчас, с учетом статуса США, самой могущественной страны в мире, но при этом часто находящейся в сложных отношениях с ООН.
Опросы общественного мнения указывают на значительную поддержку ООН со стороны американцев.
Но существует также ярко выраженное недоверие ООН со стороны отдельных слоев общества и определенных элитарных групп.

И в этом случае также Бану стоило бы покинуть Нью-Йорк и провести некоторое время в столице и других городах страны.
США нужен и выгоден эффективный многосторонний подход в глобализованном мире, где проблемы невозможно разрешить собственными усилиями одной страны.
США особенно нужно эффективное международное сотрудничество сейчас, когда они находятся в затруднительной военной, экономической и политической ситуации из-за своей политики в отношении Ирака и Афганистана.
Вклад в создание более продуктивных отношений между самой важной в мире международной организацией и ее самым могущественным участником был бы отнюдь не маленьким достижением.
