<HEADLINE>
Рост цен на природные ресурсы

Основная глобальная тенденция в настоящее время характеризуется все возрастающим дефицитом природных ресурсов.
Это сопровождается стремительным ростом цен на продукты питания, что в свою очередь привело к еще большему обнищанию бедных слоёв населения и к увеличению разрыва в доходах между странами, а также между сельскими и городскими жителями.

Основная причина роста цен на природные ресурсы - это бурные темпы роста экономики, особенно в Китае и в Индии.
Этим странам удалось добиться огромных успехов в производстве конкурентоспособной продукции и услуг.
Через каждые 7-10 лет размер экономики этих стран, который уже сейчас достиг высокого уровня, удваивается.
Тем не менее, этот рост сдерживается ограничениями физического характера, а именно, нехваткой земли, древесины, недостаточными запасами нефти и газа, нехваткой водных ресурсов, а также другими естественными факторами.
Таким образом, рост цен всегда наблюдается в том случае, когда природные ресурсы и услуги являются предметом торговли на мировом рынке (как это обстоит с энергией и с продуктами питания).
Если эти природные ресурсы и услуги не являются предметом торговли на рынке (как, например, в случае с чистым воздухом), то в результате этого мы сталкиваемся с загрязнением окружающей среды и с истощением природных ресурсов, а не с ростом цен.

В мире происходит стремительный рост цен на продукты питания: за последние 12 месяцев один соответствующий показатель (в долларах США) возрос почти на 40%.
Это вызвано многими причинами, но в первую очередь это связано с возросшим потреблением продуктов питания, на что опять-таки оказывает значительное влияние экономический рост Китая.
Население Китая стало потреблять большее количество продуктов питания, особенно мяса, что в свою очередь обусловило возрастание объемов импорта корма для животных, изготовленного из соевых бобов и кукурузы.
Маловероятно, что Китай сможет удовлетворить свои всё возрастающие потребности за счет своего собственного производства вследствие дефицита земельных и водных ресурсов.

Кроме того, рост мировых цен на энергоресурсы привел к увеличению стоимости производства продуктов питания, так как при этом возросло потребление энергии в связи с транспортировкой, сельскохозяйственным производством и производством удобрений.
Вместе с тем, рост цен на энергоресурсы побуждает фермеров переходить от производства продуктов питания к производству топлива - как этанола (за счет ферментации таких зерновых культур, как кукуруза и сахарный тростник), так и биодизеля (за счет переработки растительного масла, в частности соевого масла, в жидкое топливо).

За один торговый год (2006 - 2007) в Соединенных Штатах было произведено 12 миллиардов бушелей (1 бушель = 36,3 л.) кукурузы.
Из этого количества 2 миллиарда бушелей в настоящее время перерабатывается в этанол, предназначенный для использования в качестве топлива для автомобилей.
Согласно прогнозам, в следующем торговом году (2007 -2008) планируется переработать в этанол уже 3,5 миллиарда бушелей выращенной кукурузы.
В настоящее время ведется строительство более 70 новых этаноловых заводов, и это приведет к тому, что для производства этанола потребуется в два раза больше кукурузы.
Соответственно возрастет спрос на кукурузу, из которой производятся продукты питания.

Данная ситуация усугубляется еще одним немаловажным фактором - изменением климата.
За последние два года в связи со стихийными бедствиями, вызванными потеплением климата, произошло существенное снижение объемов производства пшеницы.

За период с 2005 по 2006 г. общие объемы производства пшеницы уменьшились с 622 миллионов метрических тонн до 593 миллионов метрических тонн в 2006-2007 г.

В Австралии вследствие жестокой засухи урожай зерновых культур снизился с 25 миллионов тонн до 10 миллионов тонн, что может быть также связано с глобальным изменением климата.
В Европе объемы производства также уменьшились.
В данном случае это связано с сильными наводнениями, что также свидетельствует об изменении климата.

В обоих случаях в результате этих стихийных бедствий упали объемы экспорта и произошло обострение ситуации на глобальных рынках.

Каждый рынок оказывает влияние на другие рынки.
В связи с тем, что предложение пшеницы на рынках сократилось, под пшеницу приходится отводить всё большие посевные площади, что в результате приводит к сокращению производства кукурузы и соевых бобов.
В условиях, когда всё большее количество выращенной кукурузы и соевых бобов используется для производства топлива, возрастает потребность в наращивании объемов производства вышеуказанных культур для производства продуктов питания.

Тройная угроза заключается в том, что в мире все больше возрастает потребность в продуктах питания, все большее количество сельскохозяйственных культур используется для производства топлива, а изменение климата привело в результате к тому, что цены на продукты питания выросли намного больше, чем предполагалось еще несколько лет назад.

До настоящего времени ни одна страна не взяла на себя роль лидера и координатора, который взялся бы за решение всех вышеуказанных проблем.
В этой связи необходимо учитывать следующие моменты: например, Америка выделяет своим фермерам значительные субсидии, которые призваны стимулировать производство топлива из кукурузы и соевых бобов, что усугубляет ситуацию на рынке и подталкивает рост мировых цен на продукты питания.
Другой момент заключается в том, все страны мира должны объединить свои усилия и направить их на разработку долгосрочных технологий, не наносящих вреда окружающей среде, которые позволят компенсировать нехватку нефти и газа за счет производства топлива из сельскохозяйственных культур.

Следует обратить внимание на большой потенциал солнечной энергии.
Для эффективного использования данного вида энергии необходимо увеличить объемы финансирования на проведение научно-исследовательских работ.
Кроме того, заслуживают внимания большие потенциальные возможности, связанные с использованием биотоплива, которое можно было бы вырабатывать из сельскохозяйственных культур, выращенных на "бросовых" землях.

Имеется также потенциальная возможность разработки технологий "чистого угля" для производства альтернативных видов топлива, которые могли бы заменить нефть, но на это также нужно выделить финансовые средства, которые позволили бы сделать в этом направлении настоящий "технологический прорыв".
В частности, это касается использования возможности улавливания и отделения углекислого газа, являющегося продуктом сгорания угля.

Еще один немаловажный момент - это назревшая необходимость добиться увеличения производства продуктов питания в бедных странах, особенно в Африке, которая нуждается в своей собственной "Зеленой Революции" для того, чтобы в течение ближайших нескольких лет удвоить или утроить объемы производства продуктов питания.
В противном случае, вследствие роста цен на продукты питания и изменения климата, в конечном итоге больше всего пострадают самые бедные слои населения.

До настоящего времени мировые лидеры не уделяли должного внимания решению злободневных проблем, связанных с недостатком энергии, продуктов питания и с защитой окружающей среды.
И хотя товарные цены на продукты питания и энергию будут возрастать и падать, порождаемый всем этим кризис будет, вероятно, усугубляться.
Устойчивое экономическое развитие станет одним из острейших вопросов, стоящих на повестке дня.
Потребуются лидеры, которые в полной мере осознают всю серьезность указанных проблем и которые готовы наладить сотрудничество в этой области с целью поиска глобальных решений.
