<HEADLINE>
Новый ядерный этап

ВАШИНГТОН Д.С.: Втечение полувека ядерную войну удавалось избежать благодаря ее устрашающему действию и пониманию того, что наносить удар первым не очень-то привлекательно, поскольку другая сторона могла бы и ответила бы с разрушительными последствиями.
Эта концепция была кодифицированна в Соглашении 1972 года об Анти-Баллистических Ракетах (АБР), в котором Соединенные Штаты и Советский Союз договорились снизить свой арсенал до минимума, необходимого чтобы отразить атаку баллистических ракет другой стороны.

Последующие соглашения о контроле за вооружением – SALT и START – были обговорены и приняты в этом же контексте.
Уровни и типы ядерного оружия, разрешенные и ограниченные этими соглашениями, соответствуют фундаментальной реальности взаимной уязвимости.

Ядерные предложения и контр-предложения, прозвучавшие на недавнем саммите между Президентом Клинтоном и Президентом Путином, возможно станут последними пережитками этой концепции Холодной Войны.
Поскольку сейчас вопрос состоит в том, не пришло ли время сделать скачок в другую стратегическую реальность, в которой уровни систем защиты и нападения изменятся как абсолютно так и относительно.
Говоря точнее, вопрос состоит в том, есть ли смысл перейти в мир с меньшим арсеналом ядерного нападения и большим арсеналом ракетной защиты.

Этот вопрос созрел на основе нескольких произошедших в мире перемен.
Первая из них – завершение Холодной Войны.
Теперь уже нет никакого смысла (если он конечно когда-то существовал) для США или России содержать массивный ядерный арсенал достаточный, чтобы уничтожить друг друга несколько раз.
Эти две страны могут не быть союзниками, но они не являются и противниками в мировой борьбе.
Более того, содержание большого количества ядерных боеголовок и опасно – шанс случайного или неавторизованного запуска не может быть устранен никогда – и дорого.

Во-вторых, возникает угроза из других стран, и ситуация может ухудшиться еще больше.
Некоторые страны, включая, но неограничиваясь Северной Кореей, Ираком и Ираном, разрабатывают баллистические ракеты и возможно ядерное оружие тоже.
В зависимости от их типа, эти ракеты могут представлять угрозу для США в критических регионах, американским союзникам или американской территории.
Лидеры этих стран возможно не придерживаются той же логики, которая связывала США и СССР.

Третья перемена состоит в разработке (и потенциале) новых технологий, которые могут сделать появление перехватывающих баллистических ракет, способных ударить по атакующей ракете – точка в точку – в той или иной стадии полета, возможным как никогда.

Похоже, что эта логика заставила кандидата в президенты от Республиканской партии Джорджа В. Буша, поддержать переход к новой стратегической парадигме.
В своей речи 23 мая в Вашингтоне, Г-н Буш высказал свою приверженность тому, что арсенал ядерного оружия должен быть снижен «до минимально возможного количества, отвечающего задачам нашей национальной безопасности».
Он выступает за то, чтобы защитная система была построена так, чтобы она могла «защитить все 50 штатов и наших друзей, и союзников и обезоружить возможные атаки из-за рубежа – из представляющих опасность стран или вследсвие случайного запуска».

Не все разделяют эту позицию.
Критики возражают, что защитная ракетная система приведет к тому, что Россия откажется снижать свой арсенал, а Китай его увеличит.
Критики также заявляют, что ядерная защитная система не сработает против нападающих боеголовок, окруженных маскировкой, что она будет очень дорогостоящей, и что вопрос опасных стран должен быь решен через предотвращение посредством дипломатии и экспортного контроля и устрашения.

Администрация Клинтона попыталась найти средний путь, предложив политику определенного снижения арсенала нападения, с одновременным увеличением арсенала защиты.
Она хочет уговорить Россию на подписание дополнения к Соглашению АБР 1972 года, которое бы позволило каждой стороне развить ограниченную национальную ядерную систему защиты с размещением 100 перехватывающих ракет на Аляске и возможно еще 150 ракет – на другом месте.

Попытка ввести скромные изменения в существующую стратегическую парадигму не нашли большой поддержки.
Предложение Клинтона об ограниченном ядерном защитном арсенале звучит слишком радикально для русских, которые опасаются, что это – начало чего-то большего, и что это подрывает их стратегические позиции.
И это слишком мало для американских адвокатов системы ядерной защиты, которые боятся попасть в слишком уж ограничивающие рамки.
Это волнует и многих Европейских лидеров, которые похоже предпочитают статегическое status quo любым альтернативам.

Учитывая эту ситуацию, президент Клинтон должен отказаться от принятия любых решений по поводу ядерной защитной стратегии в последние месяцы своего президентства.
Вместо этого, США должны предпринять следующее: интенсивное тестирование различных вариантов ядерной защитной системы, включая морские, позволяющие перехватить ракеты уже сразу после запуска, еще до того как активированы боеголовки и маскировка; тщательное изучение последствий перехода к различным соотношениям систем защиты и нападения; и интенсивые переговоры с Россией, Китаем и американскими союзниками в Европе и Азии о том, как сохранить стратегическую стабильность в эру после Холодной Войны.

Перемены парадигм, особенно в вопросах дипломатии и безопасности, по определению являются серьезными предприятиями.
Американцы никогда бы не предприняли никаких перемен в системе субсидирования государственных программ или системе образования без серьезного исследования и широкомасштабных дебатов.
Поддержание стабильности в мире, который все еще живет в ядерной эре, требует не меньшей ответственности в подходе.
