<HEADLINE>
Проблемы рынка биотоплива
<P>
Среди политиков и общественности существует справедливо растущее беспокойство об изменении климата и его последствиях.
Борьба с изменением климата – это огромный и действительно глобальный вызов, который требует местных, национальных и международных усилий.
Наша задача - начать действовать быстро и эффективно.
<P>
Ключевая часть решения проблем климата заключается в минимизации вредного воздействия транспорта на окружающую среду.
И так называемое «биотопливо», вроде биоэтанола и биодизеля, а так же развитие следующего поколения биотоплива, должны играть в этом свою роль.
В конце концов, каждый литр бензина, который будет заменен биотопливом, принесет пользу окружающей среде.
<P>
Многие страны во всем мире уже являются производителями, или налаживают производство биотоплива.
Его глобальное производство увеличивается быстрыми темпами.
Мировое производство биоэтанола с 2000 по 2004 годы, например, удвоилось.
Очередное удвоение ожидается к 2010 году.
<P>
С увеличением производства биотоплива, политики должны гарантировать, что его глобальные поставки распределяются эффективно и равномерно между странами, которые производят и потребляют это биотопливо.
Свободные и открытые условия международной торговли - самый эффективный способ распределения глобальных ресурсов, который полностью использует сравнительные преимущества каждой отдельной страны.
Этот принцип также остается верным и для развития рынка биотоплива.
Однако, сегодня рынок биотоплива ограничен.
Согласно Конференции Организации Объединенных Наций по Торговле и Развитию, глобальная торговля биоэтанолом в 2004 году составила менее 10% от глобального производства, оставляя огромный неиспользованный торговый потенциал.
Частично это безусловно объясняется существованием огромных торговых барьеров.
<P>
Например, на биотопливо и его сырье часто вводятся высокие тарифы, в некоторых случаях вплоть до 55%, как это происходит с биоэтанолом.
В то же самое время для поощрения внутреннего производства широко используются субсидии.
Чтобы стимулировать использование биотоплива, вводятся налоговые льготы, в качестве принудительного требования смешанного использования.
Кроме того, вводятся различные требования к стандартам и сертификации.
В то время, как многие из этих мер вводятся на основании законов экологической политики, в действительности они создают проблемы для рынка биотоплива.
В качестве первого шага к устранению ненужных барьеров, мы должны углубить наше понимание воздействия на торговлю биотопливом мер, направленных на продвижение его производства и использования.
<P>
Швеция и Нидерланды недавно взяли на себя инициативу дальнейшего анализа этой проблемы в Организации экономического сотрудничества и развития.
Отправная точка Швеции – это убеждение в том, что необходим более либеральный торговый режим, наряду с глобальными стандартами.
В качестве первоочередной меры, Швеция приводит доводы в пользу отмены всех пошлин на этанол.
<P>
Помимо экологической позиции, есть и другие не менее важные выгоды от расширения мировой торговли биотопливом.
В целом, международная торговля является сильным инструментом развития.
Впрочем несколько развивающихся стран имеют сравнительное преимущество в создании этанола и других видов биотоплива.
Бразилия, которая сегодня является самым крупным производителем и экспортером этанола в мире, как раз является таким примером.
<P>
Но есть и другие развивающиеся страны, которые уже являются экспортерами биотоплива, а также те, кто рассматривают биотопливо в качестве важного источника будущих доходов.
Торговая политика должна поддерживать, а не подрывать, амбиции этих стран.
<P>
Конечно же, кое-кто поставил вопрос о возможных экономических, социальных и экологических последствиях, и не в последнюю очередь в развивающихся странах, в связи с резким увеличением спроса на биотопливо.
Например, отбор слишком больших площадей земли у сельского хозяйства под производство биологического топлива создал бы риск резкого увеличения цен на продовольственные продукты, в то время, как крупномасштабное использование производства биотоплива должны сопровождать адекватные экологические стандарты.
<P>
Такие проблемы также имеют значение и для потребителей биотоплива, которые, в конечном счете, будут определять на него спрос.
Надлежащая национальная политика, наряду с тесным международным сотрудничеством, будут необходимы для минимизации рисков и использования выгод, которые предполагают рынки биотоплива для развивающихся стран.
<P>
Создание эффективного рынка для расширения мировой торговли биотопливом является политикой будущего; той самой, что одинаково хороша для окружающей среды и развития.
Расширение торговли, защита окружающей среды и сокращение бедности должны и могут идти вместе рука об руку.
