<HEADLINE>
Человек, который сделал Малайзию

И снова острый язык Махатира Мухаммеда из Малайзии стал причиной разногласий.
Но его долгое правление в своей стране - которое заканчивается 1 ноября - насчитывает гораздо больше фактов, нежели просто невоздержанные замечания, считает один из ведущих стратегических аналитиков Южной Азии Ванг Гунгву.

Доктор Махатир Мухаммед уходит в отставку после 22 -летней службы на посту председателя Объединенной Малазийской Национальной Организации и малазийского лидера.
Сегодня сложно себе представить современную Малайзию без Махатира и ОМНО, благодаря которой пост первого премьер- министра занял Тунку Абдул Рахман.
Как и Махатир, четвертый премьер- министр, Тунку управлял партией и правительством более 20 лет.
Власти управлявшие Малайзией, в течении поколения после обретения страной независимости, показали себя с наилучшей стороны.

В самом деле, последовательность курса, обеспеченная этими двумя фигурами является причиной успеха развития Малайзии как быстроразвивающегося мультикультурного государства.
Оба начинали свою карьеру как малазийские националисты, которые взяли на себя обязанность быть гарантом прав большинства малазийцев после ухода британцев.
Они также отдавали себе отчет в том, что экономически сильные и внушительных размеров китайские и индийские диаспоры также нужно убедить принять новую Малайзию как свою страну.

Махатир стал премьер-министром в 1981, когда накануне перемен регион переживал конец Вьетнамской войны и конец Индонезийской стабилизации с последующей кровопролитной гражданской борьбой в 1960-х.
Мировая экономика находилась в стадии оживления и Восточная Азия, кроме Китая Мао, приняла большее участие в становлении системы, чем

кто-либо мог предполагать.

Это вдохновило Махатира на разрыв с британским колониальным наследием.
Его призыв

''смотреть на Восток'' положил начало амбициозной индустриальной политике, кульминацией которой стал созданный в декаду правления Махатира план Vision 2020 по уравниванию с западным стандартом экономического развития.
К 1997, Махатир достиг высот действительной власти, заставив верить всю страну, что в недолгий срок все национальные меньшинства будут осознавать себя частью единой малайской нации.

Но Азиатский финансовый кризис, разразившийся позже в том же году, изменил траекторию быстрого роста в регионе.
Вопреки всем международным советам Махатир ввел денежный контроль и установил фиксированный курс обмена для ринжита, чтобы выиграть время.

Также он старался перевести внимание с экономических аспектов кризиса в политические, (где

у него все еще оставался железный контроль) используя для этого Анвара Ибрагима, депутат - премьер-министра и министра финансов, которого он отправил в отставку.
Арест и суд над Анваром потрясли страну, но немногие малайцы_ оппоненты Махатира_ были удивлены, что восстановление его авторитета после кризиса повлияло на выбор Махатиром Абдуллы Бадави как нового ставленника.

Новый этап войны с террором предоставил Махатиру еще одну возможность политической реабилитации.
Перед лицом мира, напуганного Исламом, Махатир снова укрепил свое лидерство, непрерывно напоминая, что он руководит единственной в мире страной, где Мусульманское большинство и большие по численности религиозные меньшинства живут в мире.
Тому есть несколько причин, и, бесспорно, деятельность Махатира заслуживает высокой оценки.

Несмотря на националистские замашки, Махатир заверил большинство не малайцев, что он не просто общий лидер, но тот, кто действительно заботится обо всех малайских общинах.
Через время, он даже заставил всех забыть, что он оппонировал Тунку Абдул Рахману за склонность к китайским и индийским коалиционным партнерам в созданных Тунку сразу после обретения независимости правительствах, а также вменял ему в вину, что он не малаец.

Махатир, первый человек из народа, ставший Малазийским премьер-министром, стал Азиатским реформатором и в другом фундаментальном аспекте.
Он быстро выиграл конституционную тяжбу против наследственных малайских правителей, 9-ти султанов, и урезал их власть и привилегии.

Поборов общие предубеждения и династические традиции, Махатир продолжил путь быстрой индустриализации.
Изначально, его амбициозные планы сделать Малайзию образцом экономического развития для других наций вызывали как недоумение, так и восторг.
Многие считали, что он двигался слишком быстро, слишком далеко заходил, в своих ожиданиях переоценивал возможности малайцев за одно поколение совершить культурный прыжок из деревни в зал заседаний.

И все же, он разрушил традиционные формы общества и успешно создал новые _ хотя и малочисленный, но утвердившийся городской средний класс.
Судя по всему, Махатира вдохновил успех соседнего островного государства __Сингапура, какое-то время бывшего частью Малайзии, на пути к обретению статуса государства первого мира.
Во время учебы на медицинском факультете Сингапурского университета, Махатир проникся идеями модернизации страны Можно с уверенностью сказать, он не даст Малайзии слишком отстать от соседа.

Этот соревновательный подход в отношении с Сингапуром нашел свое отражение в книге Махатира Мохамада « Малазийская дилемма».
Его взгляды становятся все более широкими _ теперь в сфере его интересов мир кибернетики и коридоры мультимедиа.
Но цель по-прежнему в создании такой Малайзии, в которой малайцы будут в превосходстве по отношению к остальным национальным меньшинствам, и это уже сейчас определяет будущее.
Возможно, это самая устойчивая позиция из наследия, оставленного этим поколением правительства.
