<HEADLINE>
Возврат монетаризма

ТИЛБУРГ, НИДЕРЛАНДЫ.
Текущий экономический кризис подчеркивает необходимость серьезных изменений в центральных банках.
Пришло время вернуться к некоторой форме умеренного монетаризма – но в интерпретации двадцать первого века.

Текущий кризис, очевидно, значительно усложнил работу центральных банков.
В течение последних 30 лет или около того, многие центральные банки считали, что все, что им нужно было делать – это следить за ценовой стабильностью.
Каждый инструмент, который был в их распоряжении, должен был использоваться для этой цели.
В дальнейшем, тем не менее, центральные банки должны будут следить и за финансовой стабильностью.

Подразумевается, что центральные банки также будут предпринимать меры для предотвращения новой рецессии.
Однако сегодняшнее институциональное устройство центральных банков не соответствует выполнению подобной задачи.
Для выполнения новых задач центральным банкам нужно будет добавить инструментов.
И с этого момента все становится очень сложным.

Причина проста: в соответствии с правилом Тинбергена – названного в честь Нобелевского лауреата голландского экономиста Яна Тинбергена – центральные банки должны иметь один независимый инструмент для каждой задачи, которую они выполняют, как, например, обеспечение ценовой стабильности.
Если у них есть больше одной задачи, то им понадобится такое же количество инструментов.

Усложняющим фактором здесь выступает то, что эти инструменты политики должны быть независимы друг от друга.
Рассмотрим процентные ставки.
Этот инструмент не может использоваться для обеспечения как для ценовой стабильности, так и финансовой стабильности, поскольку поддержка ценовой стабильности может привести к более высоким процентным ставкам, в то время как обеспечение финансовой стабильности может потребовать более низких процентных ставок.

Например, если центральный банк во времена затруднительного экономического положения в банковском секторе наполняет банки дополнительной дешевой ликвидностью, то это увеличивает обеспечение деньгами финансовых рынков и приводит к понижению рыночных процентных ставок.
Если уровень инфляции направлен на увеличение в ближайшем будущем, то это столкнется с задачей ценовой стабильности.
Центральные банки постоянно сталкиваются с компромиссами между ценовой и финансовой стабильностью.

Выбор новых инструментов, которые эффективны, просты в применении и независимы от инструмента процентных ставок, кажется невыполнимой задачей.
И, тем не менее, есть решение.
Центральные банки должны придать росту (широкой) денежной массы больше значения в своих стратегиях монетарной политики.

Европейский центральный банк с его часто критикуемой монетарной политикой может сделать рывок вперед.

Многие экономисты соглашаются, что текущий финансовый и экономический кризис связан, по крайне мере частично, с тем фактом, что важные центральные банки, такие как «Bank of England» и ФРС США, держали свои ключевые процентные ставки слишком низкими слишком долгое время.
Это привело к долгому периоду двухзначного роста денежной массы.

ЕЦБ был более осторожным.
Падение рисковой премии на финансовых рынках, развитие всех видов экзотических деривативов, а также последующее злоупотребление этими деривативами посеяли семена для этого кризиса, однако эти факторы не могли привести к кризису без обильного дождя, который позволил этим семенам прорасти.
Такими осадками стал обильный рост денежной массы в США и Соединенном Королевстве, а также в больших развивающихся экономиках.

Конечно, нацеливание на денежную массу имеет и свою обратную сторону.
Например, финансовые инновации ослабили связь между ростом денежной массы и инфляцией.
Однако эта связь полностью не исчезла.
Как четко показывает текущий кризис, раньше или позже избыток денег приведет к излишкам, если не в инфляции потребительских цен, то в инфляции цен на активы, и к исчезновению рисковой премии.

Как показывает текущий кризис, где бы ни происходил избыточный рост денежной массы, последствия для ценовой стабильности, финансовой стабильности и даже экономической стабильности будут суровыми.
Предотвращение подобных результатов требует, чтобы центральные банки имели возможность жонглировать более чем одним шаром – и придание (широкой) денежной массе больше веса в стратегиях монетарной политики, чем сегодня, поможет центральным банкам не уронить все шары.
