<HEADLINE>
Проблема Чавеза

Недавние выборы в законодательный орган власти Венесуэлы подтвердили тенденцию, благодаря которой в последние годы страна неоднократно оказывалась в центре внимания мировых средств массовой информации.
Президент Хьюго Чавез в очередной раз доказал, что пользуется широкой поддержкой среди беднейших слоев населения, а также то, что он намного опережает оппозицию в области политического искусства, хитрости и беспощадности.
Однако в то же самое время явка избирателей уменьшается с каждыми новыми выборами при правлении Чавеза, и сомнительная справедливость избирательного процесса становится все более очевидной.

Надо отметить, что отказ оппозиции от участия в выборах всего за несколько дней до голосования действительно был, как заявил Чавез, скорее симптомом собственной слабости его соперников, нежели проблем с избирательным процессом.
Но также несомненно и то, что эта самая слабость является результатом постепенного уничтожения многих черт традиционного демократического порядка Венесуэлы.

Однако даже при этом оппозиция допустила крупные ошибки, начиная с поддержки неудавшегося заговора против демократически избранного Чавеза в апреле 2002 года и заканчивая неудавшейся забастовкой на PEDEVSA – государственной нефтяной компании Венесуэлы в начале 2003 года.
Ничто не является более фатальным в политике, чем потерпеть поражение в открытой конфронтации.

В таких обстоятельствах Чавез может позволить себе самоуверенность, несмотря на то, что его политика не принесла результатов для его основного электората – более 50% венесуэльцев, живущих в нищете и отчаянии.
Уровень бедности вырос с тех пор, как Чавез пришел к власти в 1998 году; правительственные ресурсы и торговый баланс в большей степени зависят от доходов от продажи нефти, чем раньше, и, за исключением кубинских программ по борьбе с неграмотностью и работы в общинах «босоногих докторов», общее благосостояние бедных слоев населения осталось на том же уровне, если не ухудшилось.

Крупных изменений в обозримом будущем не ожидается.
Чавез сможет внести выгодные ему изменения в конституцию и наводнить систему правосудия и избирательные органы своими ставленниками.
Он продолжит тратить полученные от продажи нефти деньги на субсидии в старых венесуэльских традициях Маркоса Переза Жименеза и Карлоса Андреса Переза.
В результате Чавез будет переизбран в следующем году и может находиться у власти до конца следующего десятилетия.

Однако, если венесуэльский народ желает этого, пусть так оно и будет.
В конце концов, это их дело, кто ими управляет и как, если не наблюдается систематического нарушения прав человека, не прекращают функционировать демократические институты, и соблюдаются стандартные нормы международного поведения.

По крайней мере, в этом последнем Чавез, возможно, перегнул палку.
На протяжении многих лет его обвиняют в продолжении дела Фиделя Кастро: поддержке риторики радикализма и анти-империализма, если не призывов к революции во всей Латинской Америке.
Возможно, другим латиноамериканским государствам и международному сообществу пора отнестись более серьезно к подобным обвинениям.

Чавез поставляет нефть странам Карибского бассейна и Кубе и выкупает аргентинский долг, чтобы помочь политической карьере президента Нестора Кирчнера.
В Мар дел Плата (Аргентина) в прошлом месяце он открыто участвовал в бунте против Зоны свободной торговли стран Северной и Южной Америк в компании Эво Моралеса – лидера производителей коки из Боливии, который вполне может стать следующим президентом этой страны.

Точно также, Чавез открыто поддерживает Даниэля Ортегу – многолетнего кандидата в президенты от сандинистов в Никарагуа, и Шафика Хандаля – также многолетнего кандидата от Национального освободительного фронта имени Фарабундо Марти в Сальвадоре.
Его бывший посол в Мексике открыто участвовал в президентской кампании мэра Мехико Андреса Мануэля Лопеза Обрадора.

Во всей внешней политике Чавеза, похоже, прослеживается одна нить - стремление вызвать крупную конфронтацию с Соединенными Штатами.
Опасность, конечно, заключается в том, что если и когда это произойдет – из-за Боливии, Зоны свободной торговли стран Северной и Южной Америк, прав человека или свободы прессы – будет поздно пытаться исправить ситуацию.
Задача, следовательно, заключается в том, чтобы избежать конфронтации, которой так явно желает Чавез.
К сожалению, администрация Джорджа Буша не отличается особым искусством в предотвращении конфликтов.

Другие государства Западного полушария напрямую заинтересованы в том, чтобы постараться предотвратить конфликт, который заставит их встать на одну или другую сторону и может создать угрозу для их экономических интересов и национальной безопасности.
Хотя многие позиции Чавеза нашли поддержку у определенных государств Латинской Америки, раскол, который он и Кастро создали в Латинской Америке между правыми и левыми, сторонниками свободной торговли и «боливарийцами», про- и антиамерикански настроенными группами, является по большей части искусственным и вполне преодолимым.

Надо отметить, что многие латиноамериканские лидеры пытались умиротворить Чавеза и оказать на него влияние, но безуспешно Однако цена нежелания продолжать усилия в этом направлении может оказаться очень высокой.
Когда революционные лидеры открыто столкнулись с США в последний раз в 1980-х годах в Центральной Америке, пострадали все.
Новый раскол в Западном полушарии, вызванный лидером, купающимся в нефтедолларах, будет иметь еще более катастрофические последствия.

Хорхе Кастаньеда – бывший министр иностранных дел Мексики.
