<HEADLINE>
Цвет Путина

Общественное сознание всегда использует стереотипы.
Но ситуация значительно ухудшается, когда стереотипы захватывают сознание элит общества.
Именно это сейчас происходит в России.

Западные и местные либеральные круги, как правило, характеризуют правительство Владимира Путина как все более авторитарное и неэффективное.
А поскольку нелиберальные режимы – и, особенно, режимы личной власти – считаются наименее стабильными, то отсюда можно сделать логический вывод, что сценарий "цветной революции", который произошел в Грузии, на Украине и в Кыргызстане, очень вероятно может повториться и в России.

Конечно, сегодня в России возможно все.
Но я полагаю, что всем хочется услышать более разумные мысли, чем твердолобая логика тех, кто призывает к такой "цветной революции".

Следует учесть, например, что никто еще не разработал точного метода измерения того, является ли правительство эффективным и до какой степени.
Если критерием эффективности является способность достижения всех целей общества, то мы, вероятно, никогда такого не найдем.
Соединенные Штаты, правительство которого вряд ли можно назвать слабым, тем не менее, оказалось неспособным эффективно вести войну в Ираке и справиться с последствиями урагана Катрина.
Если сравнивать с этими неудачами, то достижения Владимира Путина в Чечне выглядят высшим достижением.

Аналогично, руководство Евросоюза критикуют за его неспособность обеспечить стабильные темпы экономического роста, превышающие 1–2% в год, и, исходя из этого стандарта, любое правительство страны, где экономический рост составляет 7%, – как это происходит в России Путина, – следует называть супер-эффективным.
И на самом деле, нынешняя администрация намного более эффективна, чем правительство Бориса Ельцина на протяжении 1990-х годов.
В то время большая часть страны вообще не управлялась, половина производительных мощностей экономики попросту исчезла, Кремль не смог провести через коммунистическую думу ни одного закона, направленного на проведение реформ, и только ленивые не говорили о дезинтеграции страны.

Если быть честным, то и современная Россия вряд ли может называться примерной демократией, и не все существующие в ней тенденции обнадеживают.
Но думать, что мы идем от Ельцинской "демократии" к Путинской "автократии", было бы просто глупо.
Очень сложно сегодня вообразить те же танки на улицах, которые расстреливают законно избранный парламент или приватизацию государственных активов – так же, как делегирование реального управления страной – семье главы государства и его наперсникам.

Аналогичным образом, не Путин принял конституцию, в которой предусмотрено отличающееся исключительными властными полномочиями президентское правление вместе со слабой системой сдержек и противовесов, и не он начал бойню в Чечне.
Режим Ельцина был не настолько демократичным, сколько анархичным и олигархичным.
Сегодня у нас меньше анархии и меньше олигархии.

Ситуация в России очень сильно отличается от той, которая преобладала, скажем, на Украине, во время свершившейся в прошлом году "оранжевой" революции.
"У нас, русских, нет Виктора Ющенко, который бы с самого начала был бессменным лидером оппозиции правого толка.
У нас так же нет Леонида Кучмы, неэффективного слабовольного президента, которого очень многие ненавидели".
С его рейтингом, который находится где-то на уровне 70%, никто не может обвинить Путина в том, что он не пользуется популярностью – или же, поскольку это также имеет значение, – в желании сдаться на милость оппозиции или толпам людей на улицах.

В любом случае, не либералы сейчас способны вывести людей на улицы в России, а коммунисты и националисты.
Их красная и коричневая революция определенно будет цветной, но ее исход будет не таким безоблачным, как того желают либералы.

Либералы должны взглянуть в лицо мрачной реальности: в России уже прошла "оранжевая" революция, это случилось в 1991 году, и ее результаты не были сколь либо впечатляющими.
В действительности, Украина также начинает страдать своей собственной формой революционной головной боли.
И недавняя отставка Виктором Ющенко своего правительства в полном составе показывает, что цветные революции все еще должны доказать, что они являются компетентными и эффективными.

Алексис де Токвиль сказал, что в основе любой революции лежат несбывшиеся желания, и что любой революции угрожают иллюзии, порожденные преувеличенными ожиданиями.
Ведущие руководители России прошли свою наивысшую точку иллюзорности еще в 1999 году, когда уровень доверия к Ельцину опустился до 3%.

В действительности, основная проблема с нынешним правительством Путина, в глазах его западных критиков, заключается в том, что их друзья и единомышленники больше не находятся на вершине власти.
Это может случиться с каждым, но это не является причиной для революции, которую всегда лучше желать кому-то, чем самому себе.

И смотря на все это, я не сомневаюсь, что будет сделана попытка свержения российского правительства с использованием средств, отличных от кабинок для голосования, во время проведения президентских выборов в 2008 году.
