<HEADLINE>
Порядочный долг трудоустройства

НЬЮ-ЙОРК – За последнее десятилетие ряды безработных раздулись до цифры, близкой к 190 миллионам человек в мире.
Это количество отражает только часть проблемы, так как 80% мировой рабочей силы занято в неофициальном секторе без каких-либо пособий по безработице или другой социальной защиты.
Предположительно, по крайней мере 43,5% рабочих – 1,3 миллиарда людей – не зарабатывают достаточно для того, чтобы вытащить себя и свои семьи из-за черты бедности, которая оценивается в $2 в день.
По последней переоценке уровня бедности, проведенной Всемирным Банком, это количество, предположительно, будет еще больше.

Очевидно, что рост мировой экономики в течение последнего десятилетия – в том числе, за последние пять лет, в течение которых во многих развивающихся странах дела шли весьма успешно – не создал достаточное количество хороших рабочих мест.
Не компенсировала этот недостаток и текущая экономическая и социальная политика.

Помимо растущего количества безработных и частично занятых, условия для многих тех, у кого есть постоянная работа, тоже ухудшились в большинстве стран, особенно в отношении малообразованных рабочих с низкой квалификацией.
Во всем мире случайная работа, аутсорсинг и заключение контрактов и субподрядных договоров на проведение работ становятся нормой, ослабляя права рабочих и создавая негарантированность занятости.

Согласно недавнему докладу ООН «Долг трудоустройства: доклад по мировой социальной ситуации», национальная политика, направленная на противодействие этим тенденциям и сокращение безработицы, в значительной степени была неудачной.
Доклад показывает, что в своем желании остаться или стать более конкурентоспособными правительства и работодатели во всем мире предприняли много мер для того, чтобы увеличить гибкость на рынке труда.
Но это просто привело к большей ненадежности экономического положения и большему неравенству и при этом не смогло добиться как полной, так и производительной занятости, как было обещано.

Возможно, еще более примечательно то, что доля услуг в общей мировой занятости достигла 42,7% в 2007 году, обогнав сельское хозяйство (34,9%) и промышленность (22,4%).
Многие рабочие места в сфере услуг являются низкооплачиваемыми, случайными, и на них не распространяются формальные механизмы социальной защиты.

Тем временем, еще больше безработных теперь должны продемонстрировать, что они «заслуживают» выплаты по безработице, которые все чаще выдаются по собственному усмотрению в зависимости от выполнения установленных поведенческих обязательств.
Другими словами, право на получение пособия по безработице перестает быть социальным правом.

Хотя мы и признаем, что в проектировании политики, направленной на решение подобных проблем, перед нами стоит много задач, существует острая необходимость начать делать что-то помимо одних только разговоров.
Общие усилия международных сообществ, национальных правительств и гражданского общества, включая частный сектор, в двадцать первом веке просто обязаны отвечать на проблемы, связанные с занятостью.

На международном уровне необходимо сотрудничество и координация среди стран для противодействия давлению сегодняшней «гонке уступок» в глобальной конкуренции за инвестиции и рынки.
На национальном уровне, реформа социальных систем защиты в развитых странах, а также распространение подобных систем в развивающихся странах, должны стремиться к гарантии большей экономической безопасности, а также трудовой универсальности.

Правительства выступают за индивидуальные сберегательные счета для накопления пенсий, здравоохранения и социального страхования от безработицы; часто они являются либо принудительными, либо субсидированными через налоговые льготы.
По мере того, как роль индивидуальных сберегательных счетов в системах социальной защиты становится все более заметной, правительства должны обеспечивать адекватную экономическую безопасность тем, кто не может извлечь выгоду из подобных схем социальной защиты.

Decent work ­– promoted by the International Labor Organization since 1999 – means productive, rewarding, and secure jobs that provide safe working conditions, fair income, and social protection for the employed and their families.
Decent work also implies equality of opportunity and treatment as well as good prospects for both personal development and social inclusion.
This includes freedom for workers to express concerns, organize, and participate in decisions that affect their lives.

Порядочная работа – к которой с 1999 года призывает Международная организация труда– означает продуктивные, полезные и безопасные рабочие места, которые могут обеспечить безопасные условия работы, справедливый доход и социальную защиту для рабочих и их семей.
Порядочная работа также подразумевает равные возможности и отношение, а так же хорошие перспективы личностного развития и социальной интеграции.
Это включает в себя право рабочих выражать беспокойство, инициировать и участвовать в решениях, которые затрагивают их жизни.

В конечном счете, любое изменение люди будут измерять тем, как оно повлияет на их собственные жизни.
Безопасная и нормальная занятость, конечно же, занимает центральное место в жизни большинства людей, та же идея должна быть и в национальных интересах государств.
Нормальная занятость – это наиболее верный способ для бедных избежать бедности, поэтому она должна стать приоритетом любой серьезной попытки сократить бедность в долгосрочном периоде.
Порядочная работа для всех – это не возможная политика, а необходимость.
