<HEADLINE>
«Чаша для пунша» кредитно-денежной политики Запада

ТИЛБУРГ.
Бывают ситуации, когда необходимо мыслить и действовать нестандартно.
А затем возникают обстоятельства, когда нужно вернуться к «обычному» состоянию.
Основные центральные банки Запада: Банк Англии, Европейский центральный банк и Федеральная резервная система (ФРС) США должны серьезно обдумать и учесть это.
По мнению бывшего председателя ФРС Уильяма Макчесни Мартина: «Задача центрального банка заключается в том, чтобы унести «чашу для пунша», когда вечеринка еще продолжается».
Однако недавно ФРС приняла решение не только оставить «чашу для пунша» на месте, но и долить ее.

Когда финансовый кризис вспыхнул в полную силу в 2008 году, основные центральные банки мира приняли правильное решение о введении исключительных мер.
Можно правильно утверждать, что в некоторых случаях они перестарались, например со вторым этапом так называемого «количественного послабления» в США, но, говоря простым языком, их реакция выглядела соответствующей обстоятельствам.

Однако через два года ситуация изменилась.
Подъем экономики не является выдающимся, но, тем не менее, это подъем.
Практически для всех развитых стран рецессия осталась далеко позади, и исчезла угроза дефляции.
Центральный банк Швейцарии недавно поддержал эту точку зрения, а Европейский центральный банк (ЕЦБ) волнуется по поводу повышения в еврозоне инфляции, а не дефляции.
В странах с формирующейся рыночной экономикой, таких как Бразилия, Китай, Индия и Южная Корея, инфляция стремительно растет, все больше становясь экономической и социальной проблемой.

Таким образом, настало время западным центральным банкам опять стать «нормальными».
Главным образом, это касается ФРС и Банка Англии, и в меньшей степени – ЕЦБ.

Центральные банки в странах с формирующейся рыночной экономикой, таких как Бразилия, Китай, Индия, Индонезия, Перу, Таиланд и Южная Корея, показывают хороший пример для подражания.
Они вступили на путь «нормализации», повысив официальные процентные ставки для того, чтобы уничтожить инфляцию «в зародыше», предотвратив, таким образом, возможность того, что изменчивость цен в будущем сможет удушить процесс экономического развития.

Оказавшись перед выбором между экономическим ростом в краткосрочной или же в среднесрочной и долгосрочной перспективе, эти центральные банки предпочли последнее.
Повышение ими процентных ставок для предотвращения постепенного выхода инфляции из-под контроля является достаточно болезненным для экономики.
Но эта «болезненность» незначительна, по сравнению с болезненными мерами, которые было бы необходимо предпринять для преодоления инфляции позднее.

В этом смысле центральные банки стран с формирующейся рыночной экономикой усвоили уроки 1970-х и 1980-х годов, когда инфляция «правила миром» и нанесла ущерб экономическому росту, в значительной мере из-за того, что центральные банки несвоевременно предприняли необходимые действия.
Складывается впечатление, что центральные банки, такие как ФРС и Банк Англии, забыли эту историю.

Итак, что же должны сделать западные центральные банки?

Прежде всего, необходимо отказаться от использования показателя «базовая инфляция».
Можно много говорить о пользе использования базовой инфляции для проведения кредитно-денежной политики и объяснения своих решений общественности, но только в том случае, когда повышение цен на продовольствие и энергоносители, не учитываемое показателем базовой инфляции, является временным.
Это, по-видимому, больше не является правильным.

В Великобритании, например, предположительно «временные» факторы уже на протяжении почти двух лет сохраняют уровень инфляции выше целевого.
ЕЦБ недавно опубликовал отчет, согласно которому цены на продовольствие будут продолжать расти, в связи с тем что спрос в структурном плане выше, чем предложение.
То же самое можно сказать и о различных товарах, в том числе нефти, спрос на которую структурно занижен.

Во-вторых, западные центральные банки должны начать «сворачивание» чрезвычайных мер, предпринятых в качестве реакции на финансовый и экономический кризисы.
В основном, это касается ФРС, которая осенью 2010 году начала второй этап «количественного послабления» для стимулирования экономического роста и трудоустройства в краткосрочной перспективе, и Банка Англии, который критикуют за недостаточную жесткость в принятии мер.

И в заключение, для того чтобы иметь шанс для предотвращения дальнейшего значительного увеличения инфляции, реальные процентные ставки должны, по крайней мере, быть равны нулю или быть слегка положительными.
На протяжении длительного времени это было неправильно и до сих пор остается таковым, при общем уровне инфляции, составляющем 2,2% в еврозоне, и 1,5% ‑ в США.
Даже если мы рассмотрим базовую инфляцию, то реальные процентные ставки в США находятся далеко в отрицательной зоне.
Наиболее печальна эта картина в Великобритании, где официальная процентная ставка 0,5%, а уровень инфляции 3,3%.

Для предотвращения постепенного выхода инфляции из под контроля ФРС должна повысить процентную ставку по федеральным фондам с практически равной 0% в настоящее время до не менее 3% в течение года.
ЕЦБ за тот же промежуток времени должен повысить официальные ставки с 1% до не менее 2%, а банк Англии должен стремиться к 5%.

Выбор краткосрочной перспективы для экономического роста и обеспечения занятости, вместо повышения стабильности цен, подорвал мировую экономику в 1970-х и 1980-х годах.
Если западные центральные банки будут продолжать проводить свою нынешнюю денежно-кредитную политику, то в этот раз ее результат будет незначительно отличаться.

На протяжении многих лет официальные лица указанных банков приглашали своих партнеров из развивающихся стран и стран с формирующейся рыночной экономикой принимать участие в конференциях и совещаниях и обучали их секретам мастерства.
Может быть, пришло время «учителям» поучиться у своих «учеников».
