<HEADLINE>
Бороться с болезнями нужно сейчас

Вполне реально, что рожденный через 10 лет ребенок будет жить в мире, где СПИД, туберкулез и малярия сведены на нет.
Но это может случиться только при наличии значительных инвестиций.
Сделанных сейчас.
В противном случае, нынешняя печальная картина только ухудшится.
Каждый день эти болезни убивают 16000 человек, разоряя целые сообщества и погружая их все глубже в нищету.

Увеличение первоначальных взносов сможет все изменить.
Недавние успехи Бразилии в борьбе со СПИДом, Мозамбика в борьбе с малярией и Китая в борьбе с туберкулезом показывают, чего можно достичь в мировом масштабе, если выделить больше ресурсов.
Существуют новые способы направления помощи туда, где в ней больше всего нуждаются.

Ключевые инвестиции сейчас направляются во Всемирный фонд по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией.
Созданный в 2002 году в результате совместного участия правительств и гражданского общества, Всемирный фонд является уникальным образованием в плане способа оказания помощи.
Обусловленные реальными нуждами проекты разрабатываются и претворяются в жизнь получателями средств, а процедуры и операции, выполняемые в рамках этих проектов, прозрачны.

В последнее время было много разговоров о необходимости прикладывать больше усилий для того, чтобы изжить бедность.
В преддверии встречи Большой восьмерки, которая состоится в Шотландии в июле этого года, коалиция неправительственных организаций выступила со «Всемирным призывом к действиям против бедности», и Великобритания, как принимающая страна, в качестве приоритетной зоны действия выбрала Африку.
Расширяющаяся в настоящий момент кампания, направленная на отмену долговых обязательств, реформу торговли и увеличение помощи бедным странам, набирает обороты.
И, тем не менее, в то время как количество обещаний увеличить помощь на развитие растет очень быстро, объем текущего финансирования ужасающе недостаточен.

Любая стратегия, направленная на повышение жизненных стандартов, должна включать в себя срочные меры по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией.
Сдерживание распространения этой смертельной троицы заболеваний является основным моментом во всемирной борьбе с бедностью.

Если распространению этих заболеваний не мешать, то они не только лишат жизненных сил национальные экономики, но также подвергнут опасности мир и безопасность.
Учителя и няни умирают, на полицию и силы безопасности обрушивается один удар за другим, а 14 миллионов детей уже стали сиротами из-за СПИДа.
В настоящий момент под угрозу поставлено достижение сформулированной ООН ЦЕЛИ Тысячелетия в области развития, которая заключается в том, чтобы обратить вспять распространение заболеваний СПИДом, туберкулезом и малярией к 2015 году.
Неспособность достижения этой цели также ослабит надежду на то, что будут достигнуты и другие цели Тысячелетия по борьбе с бедностью.

Требуется полномасштабный ответ на угрозу СПИДа, туберкулеза и малярии.
Предпринять действия сейчас, означает затратить меньше средств в будущем.
Инвестиции, направленные на эффективную профилактику, лечение и исследования, сделанные в 2005-2006 году, спасут миллионы жизней, ослабят социоэкономический удар этих заболеваний по населению и экономике беднейших стран, а также отдалят необходимость выделения все больших средств на устранение этих хронических кризисов в будущем.

Всемирный фонд играет важную роль в этой обстановке, предоставляя приблизительно 66% всех текущих внешних инвестиций, направленных на борьбу с туберкулезом, 45% - направленных на борьбу с малярией, и 20% внешней помощи, направленной на борьбу ВИЧ/СПИДом.
С момента своего основания три года тому назад Всемирный фонд смог составить впечатляющий послужной список: одобрил выделение 310 грантов на общую сумму 3,1 миллиарда долларов в 27 странах и выдал с 2002 года 920 миллионов долларов.
Несмотря на огромный объем работ, Фонд насчитывает минимальное количество чиновничьего аппарата, что позволяет ему гибко реагировать на изменяющиеся потребности.

Всемирный фонд далек от совершенства, как и любая другая новая организация.
Он имеет определенные проблемы роста.
Однако такие проблемы, как политика найма персонала, нахождение компромисса между эффективностью и правом собственности и сбалансированностью усилий партнеров в лице правительственных и неправительственных организаций, занимающихся реализацией проектов, решаются посредством использования открытых и всесторонних систем управления Фонда.

Для того чтобы Фонд заработал на полную мощь, ему в 2005 необходимо выделить 2,3 миллиарда долларов.
Первая из двух конференций, проводимых с целью пополнения средств Всемирного фонда, проходит на этой неделе в Стокгольме, и ее цель – обеспечить выполнение финансовых обещаний для того, чтобы исполнить обязательства по выделению грантов в 2006-2007 годах, а также восполнение недостатка средств, образовавшегося в этом году.

Доноры долгое время на словах делали упор на важности создания инструментов финансирования, таких как Всемирный фонд – организации, приводимой в действие реальными потребностями, действующей на основе получаемых с мест сведений, которая бы также осуществляла координацию усилий доноров.
В данный момент у них появился шанс подкрепить свои слова делами.
И в преддверии множества ждущих нас впереди сражений со СПИДом, туберкулезом и малярией было бы стыдно растранжирить такую возможность.
