<HEADLINE>
Экономика одиночества
<P>
КЕМБРИДЖ: На протяжении последних 25 лет избиратели в большинстве развитых индустриальных странах неуклонно отстранялись от политики.
Нигде это не бросается в глаза настолько явно, как в Соединенных Штатах.
Согласно опросам общественного мнения, проведенным в 1950х и 1960х, 75 процентов американцев верили, что правительство в большинстве случаев поступает правильно.
Сегодня лишь 20 процентов опрошенных полагает, что это правда.
Если добавить к тому низкую активность избирателей и плохо посещаемые политические собрания, то получится вызывающая озабоченность проблема для политиков и политологов.
<P>
Широкомасштабная отстраненность от политики, однако, является симптомом более глубокой социальной отчужденности.
Скажем прямо, многие граждане отстранились не только от политики, но также и от других, неполитических, сфер общественной жизни.
Организации, которые 25 или 30 лет тому назад были центрами общественной жизни - скажем, церкви, или американский Красный Крест, или профсоюзы, - потеряли за эти годы ни много ни мало, как 60 процентов своих активных членов и добровольцев.
Более угрожающе, исследования по распределению времени показывают, что на сегодняшний день американцы меньше разговаривают с другими людьми, и количество людей, никогда не участвовавших в вечеринках со своими соседями, удвоилось.
Две трети американцев говорят, что не верят людям, по сравнению с одной третью поколением раньше.
<P>
Этот общий упадок "связанности" в Соединенных Штатах более пагубен, чем просто потеря теплого и уютного чувства общины, которую люди ощущают сегодня.
С атрофией общества приходит спад эффективности институтов и снижение перспектив экономического процветания.
Почему?
Аспекты общественной жизни, ассоциированные со "связанностью", по своему действию похожи на физический капитал (современный завод) или на человеческий капитал (передовой практический опыт): они позволяют людям быть более продуктивными.
<P>
Эти атрибуты социальной "связанности", включая высокую степень доверия, гражданские обязательства и широко распространенную готовность помочь друг другу, заключают в себе то, что политологи называют "социальным капиталом".
Во всех обществах именно социальный капитал облегчает ход экономической и общественной жизни; именно социальный капитал создает обстановку сотрудничества, в которой можно браться за решение проблем - общественных, политических или экономических, - и решать их.
<P>
Возьмем, к примеру, недавних иммигрантов из сельской местности, живущих в предместьях Сан Хосе в Коста Рике, среди социального беспорядка и разгула преступности.
Одно из таких предместий, однако, основало свою ассоциацию и согласилось жить согласно добровольному "Закону Приветствия", означающему, что каждое утро все вставали бы на пять минут раньше, чтобы иметь время поприветствовать своих соседей.
<P>
Эта неформальная норма вскоре создала узы дружбы и взаимной солидарности.
Как только они были установлены, за ними относительно легко последовало соглашение по практическим шагам по борьбе с преступностью.
Теперь это предместье заработало репутацию более безопасного и приятного, несмотря на то, что его обитатели не богаче, чем раньше.
Разгадка заключалась в добровольном решении жителей вложить несколько минут личного времени в развитие общего социального капитала.
<P>
Если социальный капитал настолько важен и желателен, то почему же он находится в упадке начиная с 1960х?
Имеются веские основания того, что телевидение -- главнейший, хотя и не единственный, виновник.
Американцы в среднем тратят 40 процентов свободного времени на просмотр телепередач, превращая ТВ в "грозного убийцу досужего времени".
В сущности, досуг настолько приватен, что стал изолирующим.
По статистике, каждый час, проведенный перед телевизором, связан со снижением уровня избирательной активности, уменьшением доверия другим людям и членства в группах.
<P>
Телевидение также объясняет разницу между поколениями в их отношении к гражданским обязательствам.
Американцы, родившиеся между 1910 и 1940 годами, последовательно имеют более сильную гражданскую позицию, нежели те, кто родились позже; они также представляют последнюю когорту людей, выросших без телевидения.
Хотя это "долгое гражданское поколение" и смотрело телевизор во взрослом возрасте, их гражданские привычки, формирующиеся между 15 и 20 годами, уже были заложены.
<P>
Другим влиятельным фактором, подавляющим социальный капитал, является меняющаяся структура американской семьи.
Высокий уровень разводов и увеличивающееся число одиноких людей влияет на гражданскую жизнь, поскольку, при прочих равных условиях, одинокие люди с меньшей вероятностью доверяют другим и менее вовлечены в гражданскую жизнь, нежели женатые.
<P>
Как только последнее из предвоенных гражданственных поколений уйдет на пенсию, их место займет поколение гораздо более отстраненных американцев.
Если Америка не испытает разительный подъем гражданской вовлеченности в ближайшие несколько лет, к 2010 году американцы будут объединяться, верить и голосовать даже меньше, чем они делают сейчас.
Это не означает, что американская гражданская жизнь умирает.
Американцы до сих пор имеют больше знакомств, чем жители многих других стран.
Тем не менее, по сравнению со своими родителями и родителями родителей, их дела идут не столь хорошо.
<P>
Примечательно, что в 1987 году США столкнулись с обстоятельствами, похожими на сегодняшние.
После десятилетий переломных технологических и общественных перемен, старые способы связи между людьми, приспособленные к сельскохозяйственному обществу, оказались недостаточными для того, чтобы решить проблемы, мучившие Америку на смене веков.
Однако в течение двух десятилетий взрыв общественных нововведений снова пополнил фонд социального капитала.
Фактически, были созданы все главнейшие гражданские институты, существующие до сегодняшнего дня: Ассоциация Молодых Христианок (YWCA), Национальная Ассоциация за Развитие Цветного Населения (NAACP), профсоюзы, бойскауты, Лига Женщин-Избирательниц, и многие другие.
Эти институты играли большую роль в возрождении американской демократии и в прокладывании пути для американской экономической эффективности в следующем столетии.
<P>
Ныне общество отличается от того, каким оно было в 1890х; равно отличаются и причины застоя в запасах социального капитала.
Однако задача остается прежней.
Граждане в любой стране должны заново изобрести пути, которыми они пойдут друг к другу, и они должны поставить эти связи в соответствие с той жизнью, которой живут в 1990х, с ее телевидением, семьями с одним из родителей, и работающими женщинами.
Общественные нововведения являются ключом к восстановлению вовлеченности и возрождению сообществ, а также к обновлению политики.
