<HEADLINE>
Незамеченная революция МВФ

Мехико – По мере продолжения потрясений на глобальных финансовых рынках растет осознание того, что глобальные экономические проблемы требуют глобальных решений и улучшения глобального управления.
Однако на фоне последних перипетий на финансовых рынках значительное достижение в этой сфере в марте текущего года прошло практически незамеченным: соглашение исполнительного совета Международного валютного фонда относительно новой формулы квот и увеличения квот для недостаточно представленных стран-членов, в частности, развивающихся стран.

Своим решением МВФ предоставил этим странам большее право голоса в главной международной организации, занимающейся обеспечением финансовой стабильности, и, таким образом, в самой глобальной экономике.
Решение, принятое после почти двух лет высоко технических, а иногда и секретных переговоров, включало комплекс мер, которые должны изменить метод распределения квот, определяющих право голоса в МВФ.

Конечно, голоса, перешедшие от развитых стран к развивающимся странам, составили в общей сложности всего около 2.7% от общего числа голосов.
Почему же это столь важно?

Имев возможность наблюдать за этим процессом изнутри (как бывший член исполнительного совета МВФ) и извне (в качестве министра финансов Мексики), я вижу три основных момента, заслуживающих внимания.

Во-первых, большое количество стран, а точнее 54, получат большее представительство в МВФ.
Квота Кореи, например, увеличится на 106%, Китая и Турции - в два раза, а Бразилии, Индии и Мексики - на 40%.
Это является важным сигналом того, что усиление роли динамичных развивающихся стран в глобальной экономике, наконец-то, начали признавать.
В то же самое время, участие малых и часто более бедных стран также не осталось без внимания: соглашение МВФ предусматривает трехкратное увеличение так называемых "базовых голосов", гарантирующее, что мнение этих стран будет услышано.

Во-вторых, соглашение о квотах является только началом, поскольку признает, что представительство стран может меняться в зависимости от изменений в мировой экономике в будущем.
Соглашение предусматривает пересмотр квот и распределения акций, имеющих право голоса, каждые пять лет, что приведет к дальнейшему увеличению доли недостаточно представленных стран.
Так что, в отличие от многих международных соглашений в прошлом, это соглашение является динамичным, а не статическим.

И, наконец, это соглашение примечательно духом компромисса, в котором оно было достигнуто.
Ряд развитых стран, в том числе Германия, Ирландия, Италия, Япония, Люксембург и Соединенные Штаты согласились частично отказаться от полагающегося им увеличения квот.
В то же время давнее желание развивающихся стран, заключающееся в использовании паритета покупательной способности валютных курсов в качестве критерия для установления квот, было удовлетворено.
Надо отметить, что ни одна страна не получила все, что хотела, но все получили более сильную и глобально репрезентативную организацию.

Критики утверждают, что соглашение не идет достаточно далеко в плане отражения новых реалий глобальной экономики.
Они правы.
Новый глава МВФ, Доминик Стросс-Кан, признал это, описывая соглашение как "важный шаг", но также и как "первый шаг."

Конечно, легко представить реформу квот, которая привела бы к более амбициозным результатам, но ее было бы трудно провести в жизнь.
Я знаю из собственного опыта работы в МВФ, а также многих лет работы в международных кругах, насколько трудно добиться каких-либо изменений в наших многосторонних организациях - в особенности, как в случае некоторых элементов данного соглашения, первого такого изменения за 63 года.
Самое сложное – это сделать первый шаг.

Я считаю, что это соглашение является хорошим примером для других многосторонних организаций, таких как Всемирный Банк, которым необходимо начать собственный процесс реформ, направленных на предоставление развивающимся странам больших прав и большего представительства.
И прежде всего по этой причине мы должны отдать должное новому соглашению МВФ.
