<HEADLINE>
Автор: Ральф Дарендорф
<P>
Договор вызывает наибольшие сомнения в тех местах, где он написан в стиле конституции.
Так называемая "Хартия основных прав", например, должна защищать гражданские свободы.
Фактически, она применима только по отношению к актам, изданным учреждениями Европейского Союза.
"Положения этой Хартии относятся к учреждениям, органам и ведомствами Союза при должном соблюдении принципа субсидиарности, а также к странам-членам в случае, если они выполняют законы Союза" (Статья II-51).
За предоставлением гарантий на специальные права следует дополнение: "в соответствии с национальными законами, регулирующими осуществление этих прав".
<P>
Точно также, при описании учреждений ЕС Договор в основном резюмирует существующий закон.
Некоторые новые положения - такие как "взвешивание" национальных голосов в советах Союза - широко обсуждаются и будут обсуждаться в будущем.
Такие положения, как учреждение Комиссии, состоящей из 25, а, вероятно, в скором времени и 30 членов, вероятно, будут изменены, поскольку являются нежизнеспособными.
В любом случае, совершенно определенно то, что нынешний текст Договора не продержится больше двух веков (как Конституция США) или даже двух десятилетий.
<P>
Так почему же столько умных политиков создают такие проблемы?
Необходимо понимать, что события, происходящие сегодня в Европе, в равной мере относятся к области символических актов и осязаемой реальности.
Поэтому у нее есть любопытное свойство: иногда ее видно, а иногда нет.
Премьер-министр Великобритании Тони Блэр долгое время утверждал, что Договор - это всего лишь формальность, а, следовательно, не стоит воспринимать его слишком серьезно.
Затем, оказавшись в гуще символических дебатов, он радикально изменил свою политическую линию.
<P>
Действительно, к всеобщему удивлению, он обещает провести референдум по Договору и говорит, что таким образом раз и навсегда решится, будет Великобритания в Союзе или нет.
Такие же дебаты ведутся в Швеции.
В других странах, особенно в Германии и во Франции, в адрес так называемой Конституции звучат такие претензии, что те немногие, кто действительно ознакомился с проектом, должно быть, удивляются, почему эти 125 страниц трудного для понимания текста должны спасти Европу.
<P>
Чарльз Грант - глава британского Центра европейских реформ - высказал свои предположения о том, что может случиться, если Великобритания проголосует против Договора.
Он считает, что если Великобритания будет единственной страной, проголосовавшей против, тогда она, действительно, окажется перед выбором между проведением повторного голосования (как сделала Дания в 1992 и Ирландия в 2001 году) и выходом из Союза и получением статуса ассоциированного члена.
Если же против проголосуют еще несколько других стран помимо "малых государств", тогда, согласно Гранту, появится тенденция, особенно во Франции и Германии, к "укреплению ядра Европы".
<P>
Но возникает вопрос, что будет делать это "ядро Европы"?
В частности, что может сделать правительство любой из входящих в "ядро" стран, находясь перед фактом отсутствия (как показали июньские выборы в странах Европы) особого энтузиазма по поводу Союза у их собственных граждан?
<P>
Все это наводит на заключения, дающие пищу для размышлений.
Похоже, что ввиду отсутствия реальной политической программы Европейский Союз избрал интроспективный подход, создав документ, которые претендует на гораздо большее, чем является в действительности.
Там, где мнение людей может иметь реальное влияние, они выразят существенные сомнения, как сделали это на прошедших недавно выборах в Европе.
Действительно, чем старее и прочнее демократия в странах Европы, тем более скептически настроены граждане этих стран по отношению к заявлениям о конституционном договоре.
Таким образом, разрыв между видением Европы и реальной ситуацией в Европейском Союзе увеличивается.
<P>
Так что же делать тем, кто верит в настоящую Европу и общие цели и задачи?
Первое необходимое условие - это умерить пыл дебатов по поводу Договора.
К нему нельзя предъявлять необоснованные требования.
Расширенная Европа может существовать и без него.
<P>
Второе необходимое условие - это выдвинуть на передний план настоящую Европу.
Создание единого рынка далеко от завершения.
По-прежнему требуют решения серьезные вопросы в "ближнем зарубежье" расширенного Союза, Восточной Европе и на Балканах.
Одним словом, на повестке дня должно стоять не столько абстрактное беспокойство по поводу того, какой должна быть Европа, сколько практические шаги, чтобы определить это на деле, а не прибегать к символическим действиям.
