<HEADLINE>
Альянс Suzuki

Токио.
В Японии Suzuki ‑ это самая популярная фамилия, а также название бренда самой популярной машины в Индии.
Suzuki занимает 55,6% рынка компактных и среднеразмерных машин в Индии, чей средний класс, часть общества, покупающая автомобили, составляет 200-300 миллионов от 1,15 миллиардов жителей страны.

Долгое время индийцы для каждодневного перемещения пользовались услугами вело- и моторикш.
Слово «рикша» происходит от японского слова jinrikisha, которое буквально означает «транспортное средство, движимое человеком».
Тот факт, что сегодня Suzuki практически является синонимом автомобиля в Индии, говорит о том, насколько могут быть близки отношения между двумя странами.

Действительно, Индия и Япония являются естественными союзниками.
Их стратегические интересы проходят почти по одной линии, а также каждый разделяет желание стабилизировать и сохранить азиатский баланс сил.
Поэтому неудивительно, что Япония стремится создать более тесные экономические и стратегические узы с Индией.

Впервые корпорация SuzukiMotorCorporation появилась на индийском рынке в 1982 году, когда она организовала совместной предприятие с MarutiUdyog, индийской государственной фирмой.
Несмотря на многие взлеты и падения – а также жестокую конкуренцию с другими ведущими производителями автомобилей, включая индийского гиганта TataMotors – Suzuki преуспела в становлении своего бренда как индийского «народного автомобиля».

На сегодняшний день MarutiSuzukiIndiaLimited имеет более 4000 рабочих, а также сеть продаж по всей стране с 337 дилерами с 8600 продавцами.
Компания планирует построить новый завод в 2011 году, который позволит производить 300 000 машин в год для рынка, который, как ожидается, в этом году достигнет двух миллионов продаж.

Причина, по которой Suzuki пришла на индийский рынок, понятна.
Suzuki выбрала нетронутый рынок, в то время как более крупные японские производители – Toyota, Nissan и Honda – вели жесткую конкурентную борьбу в Японии.
Осаму Сузуки, генеральный директор и главный управляющий компании (и сводный внук основателя компании), является креативным человеком, принимающим решения, индивидуалистом, который считает себя «главой семейной компании», которая сконцентрировала большинство своих ресурсов в производстве мотоциклов и легких моторных средств передвижения.
Тем не менее, когда он принял решение о диверсификации и сосредоточении усилий на Индии, многие его критиковали за безрассудство, поскольку Индии была совсем незнакома японским компаниям.
Фактически, в то время как в Китае сегодня насчитывается более 19000 японских компаний, в Индии их только около 260.

Решение Suzuki прийти на индийский рынок было, без сомнения, мудрым шагом.
Население Японии достигло своего пика в 2004 году и сегодня постепенно сокращается, в то время как молодое поколение страны проявляет меньший интерес к автомобилям.
Раньше молодые японцы гордились своими знаниями об автомобилях, и каждый подросток знал, какая модель сможет привлечь большинство девушек.
Однако сегодня японские школы вождения переживают спад количества студентов, что не может объясняться только сокращением населения.

С другой стороны, население Индии быстро увеличивается при отсутствии политики одного ребенка, которая проводится в Китае.
Таким образом, есть смысл для того, чтобы японские компании брали курс на расширяющийся индийский рынок.

Кроме того, подобное поведение также имеет геостратегический смысл, по мере того как последующие японские правительства все больше рассматривают Индию в качестве жизненно важного дипломатического и политического партнера.
Например, в августе 2007 года премьер-министр Синдзо Абэ возглавил большую делегацию в Индию, а затем последовал официальный визит в декабре 2009 года сегодняшнего премьер-министра Юкио Хатоямы.

«Стратегическое и глобальное партнерство между Японией и Индией», установленное в 2006 году, основывается на признании того, что Япония и Индия разделяют общие ценности и интересы, поскольку они являются двумя основными устоявшимися демократическими странами в Азии.
Эти разделенные ценности служат отличительным признаком отношений между Японией и Индией от отношений Японии с Китаем.
Растущая согласованность стратегических интересов привела в 2008 году к соглашению по безопасности между Японией и Индией, значительному событию в строительстве стабильного геополитического порядка в Азии.

Группа азиатских демократических стран, связанных стратегической кооперацией и общими интересами, начинает играть критическую роль в обеспечении баланса, в то время как угрозы азиатской безопасности увеличиваются по мере того, как происходит смещение в глобальном экономическом и политическом влиянии с запада на восток.
Развивающееся партнерство между Японией и Индией выглядит, как необходимое основание для пан-азиатской безопасности в XXI веке.

Ключевым моментом сегодня является то, что правительства в Индии и Японии стремятся развить свой стратегический консенсус по будущему Азии, факт, подчеркнутый во время многих двухсторонних обсуждений между военными чиновниками обеих стран.
Эти обсуждения также содержат совместные инициативы по морской безопасности, борьбе с терроризмом, распространением оружия, предотвращению и смягчению последствий катастроф, а также энергетической безопасности.

Но нужно сделать больше.
Например, Индия и Япония должны совместно разработать новые оборонные возможности.
Сегодня Индия и Япония сотрудничают по вопросам противоракетной обороны в партнерстве с Израилем и США.
Двусторонние усилия необходимо также направить на разработку других оборонных технологий.
Совместное предприятие Suzuki в Индии предполагает, что сотрудничество в высокотехнологичном производстве имеет реальные возможности.

Успех Suzuki является сильным прецедентом не только для других японских компаний, которые интересуются индийским рынком, но также для дальнейшего углубления кооперации между двумя странами.
Осаму Cузуки, возможно, не захочет поделиться всеми секретами своего успеха с конкурентами, однако они вместе с японскими дипломатами должны заняться изучением опыта Suzuki.
Экономика Японии и безопасность Азии зависят от того, насколько успешно будет перенят этот опыт.
