<HEADLINE>
Историческое Значение Вступления Китая в ВТО
<P>
KEМБРИДЖ: Несколько дней назад Америка и Европа сошлись во мнениях о принципах экономических реформ в Китае, что наконец позволит Китаю присоединится ко Всемирной Торговой Организации (World Trade Organization).
Основываясь на этой договоренности, Китай должен получить свое членство к концу этого года.
Участие Китая в ВТО формально вовлечет 1.3 миллиарда людей – более чем одну пятую человечества – в поток международной экономики.
Эту эпохальную перемену в отношении Китая к остальному миру можно по праву соостнести с событиями, произошедшими пять веков назад.
<P>

<P>
: почему Китай сегодня беден?
ВНП на человека в среднем составляет около 3,200 долларов США, в сравнении с 25,000, в среднем, в США и Европе (при условии, что расчет произведен на основе усредненных цен).
Загадка в том, что между 550 и 1500 гг. н.э.
Китайская цивилизация была ведущей в мире в областях техники и экономики.
Тема продолжающегося упадка Китая на протяжении последних 500 лет и есть одна из великих полемик мировой истории. 
<P>
Вернемся на шесть веков назад, к началу 1400-х годов.
Китай тогда мог гордиться техническими новшевствами, которых едва «коснулся» остальной мир – компас, навигационные навыки, печатающая машина, взрывчатое вещество.
Китай был обьедененным государством на протяжении 1500 лет, и его культура государственности была достаточно изысканной.
Китайское прикладное искусство, наиболее известное своим фарфором - так страстно желанным миром на протяжении последующих столетий -, было далеко незаурядным по стандартам любого периода человечества.
Вероятно, наиболее значительным достижениями в начале 15-го столетия явились экспедиции Китайского флота, имеющего тогда корабли внушительных размеров, по маршрутам Юго-восточной Азии, к берегам Индии, и даже к Восточной Афике между 1405 и 1431 гг. В наши дни археологи находят следы Китайского фарфора в Кении и Танзании.
<P>
Позже лидерство Китая ослабло.
В то время как экономисты, политические теоретики и демографы добавляют к обьяснению загадки, мое видение, перевешивающее все остальные доводы, таково, что Китай отвернулся от мира.
В 1430-х годах морские экспидиции Китая прекратились и флот был расформирован.
Имперский Суд, из за финансовых ограничений и угрозы набегов кочевников из Центральной Азии, отменил дальнейшие морские походы, переместил столицу в глубину суши, в Пекин, и принялся изолировать государство с перспективой на будущие столетия.
Постановление следовало одно за другим, уничтожая верфи, закрывая порты, и запрещая китайцам покидать материк.
Торговля и обмен товарами продолжались на минимальном уровне.
<P>
Китай односторонне отказался от своей роли в мире.
В своей книге «Благосостояние Наций» (1776 г.)
Адам Смит описал Китай как богатую цивилизацию, чье развитие заторможено вследствие архаичного закона о торговой изоляции.
Он заметил, что Китайцы относились к международной торговле «- …с крайним презрением.»
В то время как Китай удалился в «укрытие», Европа расширила свое влияние в мире.
Открытие Европейцами морского пути в Азию (вокруг юга Африки) и Американских континентов Смит назвал двумя величайшими вехами мировой истории.
Эти события положили начало глобализации, но лидерство тогда захватила Европа, не Китай.
<P>
Китай сам расточил свой экономический и технический потенциал, этому никак не способствовала внешняя сила.
Когда Европа и Китай столкнулись в Опиумной Войне 1839 – 42 гг., технологически развитая Европа превзошла Китай своей военной мощью и Китай был вынужден пойти на ряд унизительных уступок.
Императорская династия пала в 1911 г. под влиянем давления извне и из за необходимости к переменам внутри страны.
<P>
Изменения, однако, не прошли гладко.
Падение династии предшествовало междоусобным распрям, вторжению Японии в 1930-х годах, Второй Мировой Войне, и тридцатилетнему диктаторскому режиму Maо Дзэ-Дуна вместе с его ком-партией.
<P>
Только после прихода к власти Дэн Сяо-Пина в 1978 г. Китай вновь открылся миру.
Конечно Дэн был заинтерисован в экономических реформах а не политических преобразованиях.
Но преобразования 1980-х и 1990-х гг. можно назвать экстаординарными по всем параметрам.
В главном, впервые за нескольков веков, Китай поддержал политику свободной торговли с остальным миром.
<P>
Факт вступления Китая в ВТО, как только Китай формально признает открытую торговлю и всеобщие правила международной экономики, консолидирует реформы, начатые в 1978 г. и закрепит за государством место суверенного и равноправного члена мирового сообщества.
<P>
Камнем преткновения для критиков свободной торговли с Китаем является устройство его политической системы.
Ведь в такой форме – будучи авторитарной по своей сути – она доминировала на протяжении двух тысячелетий.
Понятно, что только такого рода государство могло «закрыть» себя на столетия действием единого указа, и что только при такой системе могла возникнуть проблема голода, практиковаться неэффективная экономическая политика, и произойти культурная деградация, охарактеризовавшая период правления Мао.
<P>
Движение Китая к открытости ознаменовало курс на создание более свободного и гибкого общества.
Молодое поколение Китайцев и те, кто последуют за ним, будут желать и требовать политических свобод как неотьемлемое для реализации в условиях бо‘льших экономических возможностей и участия в мировых событиях.
В следующие несколько десятилетий, благодаря открытию Китая миру, мы увидим Китай открытым демократии – благо для Китая, и благо для всех нас.
