<HEADLINE>
Трагедия торгового безрассудства

ЛОНДОН.
Дохийский раунд всемирных переговоров о свободной торговле находится на грани краха после десяти лет согласований.
Это является трагедией для процесса развития, потому что выгода от того, о чем уже договорились, значительна и могла бы стать большой поддержкой для глобальной экономики.
Провал стал бы серьезным обвинительным актом для политических лидеров в основных торговых странах как в развитом, так и в развивающимся мире и, возможно, обошелся бы мировой экономике потерей дополнительных 700 миллиардов долларов США годового дохода.

И наоборот, если раунд переговоров будет завершен, помимо того что выиграют все, его специфические и важные решения благотворно повлияют на менее развитые страны.
Европейский Союз, например, уже договорился, что всем таким странам уже будет предоставлен беспошлинный и неограниченный доступ на рынок для их экспорта.
Более того, субсидии ЕС на экспорт сельскохозяйственных продуктов будут аннулированы начиная с 2013 года.

Имеются в большом количестве и другие подобные примеры.
Но, возможно, ничего не будет реализовано, если общее соглашение, завершающее раунд, не будет заключено.
Поскольку правило, лежащее в основе всемирных торговых переговоров, говорит о том, что ничего не может быть сделано, прежде чем по этому вопросу не будет достигнуто согласие.

Более того, завершение Дохийского раунда является решающим для Всемирной торговой организации.
Посол Бразилии в ВТО, Роберто Азеведо, недавно сказал, что его страна “отвергает представление о том, что надежность и легитимность организации находится в смертельной зависимости от переговоров.
ВТО больше, чем переговоры, и более важна по значению”.

Конечно, он прав: даже если провалится Дохийский раунд, ВТО выживет.
Но провал не будет второстепенным событием, и организации понадобятся годы, чтобы восстановиться.

В самом деле, все предыдущие раунды переговоров о торговле – даже Уругвайский раунд, для завершения которого понадобилось восемь лет – завершились благоприятно.
Притворяться, что провал Дохийского раунда не будет иметь негативного и длительного эффекта на ВТО, ‑ это говорит о глубоком отсутствии понимания существующих рисков, а также понимания существенной важности раунда для более слабых и маленьких стран.

Так что же произойдет?
Или раунд провалится полностью, или некоторые его части будут спасены, а остальные части (большинство тем, которые сейчас находятся на обсуждении) будут отложены, вместе с обещаниями вернуться к ним после выборов 2012 года в Соединенных Штатах.
В любом случае последствия обещают быть далеко идущими.

В последние 20 лет мир стал свидетелем резкого повышения количества региональных и двусторонних преференциальных торговых соглашений.
Действительно, двусторонние торговые потоки, охватываемые такими соглашениями, сейчас составляют примерно половину мирового импорта и внесли значительный вклад в резкий рост торговли.

Однако такие соглашения представляют большую угрозу, если они не находятся под эффективным контролем ВТО.
Во-первых, они в основном оговариваются в странах, между которыми наблюдается большая асимметрия могущества.
Существует большая разница между многосторонними переговорами по универсальным правилам и эффективным навязыванием правил ‑ и даже уступок – в переговорах между ЕС или США и более мелкими торговыми партнерами.
В то время как крупные развивающиеся страны – такие как Бразилия, Россия, Индия и Китай – могут избежать такого навязывания со стороны развитых стран, большинство других стран не могут.

Помимо огромного вреда, причиняемого неравномерной торговой мощью вне пределов рамок многосторонних соглашений, путь двусторонних соглашений грозит тем, что не будут учтены последствия для всех, а это является основой глобализации.
Находится под угрозой базовый принцип – равенство прав: поскольку торгующие страны ведут переговоры отдельно друг с другом, различные формы дискриминации становятся неизбежны, давая повод к различным видам конфликтов.
Сосредоточение на льготных соглашениях скорее будет разваливать глобальную торговую систему, а не интегрировать ее.

Постепенная маргинализация ВТО также ослабит ее способность внушать доверие при выполнении ее ключевой роли судьи торговых споров.
Успех системы принятия судебных решений нашел свое отражение в повсеместном признании этих решений.
Даже когда решения ВТО имели серьезные отрицательные последствия на торговых партнеров, их, как правило, принимали.

Это представляет собой большое преимущество для руководства глобальной организации.
Но оно будет подвержено опасности, если провал Дохийского раунда нанесет ущерб вере в ВТО.

Основную ответственность за завершение раунда несут США, Бразилия, Китай и Индия.
Упрямство этой группы является причиной нынешнего тупика, и если раунд провалится, у них, конечно, будет свое собственное оправдание и они будут винить всех, кроме себя.

Однако, даже не будучи достаточно гибким, раунд мог бы еще преуспеть.
Сердце администрации США не было расположено к переговорам долгое время.
Однако какой бы глупой ни была поза, еще труднее понять, почему Китай, Бразилия и Индия не сделали более решительной попытки.
Им есть что терять.
На самом деле, Бразилия бы выигрывала больше всего от этого раунда.
Но она не сделала относительно маленьких уступок в доступе к несельскохозяйственному рынку, которые совершенно необходимы.

Все это напоминает прежние времена, которые, как можно было надеяться, уже давно прошли.
Угроза процессу глобализации может и не быть очевидной сразу же, но она очень реальна.
Провал Дохийского раунда будет больше чем сноска в будущих книгах по истории.
Это станет примером закономерного случая политической близорукости во времена больших возможностей.

Самое печальное из всего то, что даже сейчас, когда последствия провала так наглядно вырисовываются перед глазами наших политических лидеров, они не понимают этого.
