<HEADLINE>
Роль ООН в Новой Дипломатии
<P>
Когда международная дипломатия начинает заниматься проблемами, в решении которых наука и техника играют ключевую роль, то Организация Объединенных Наций рискует оказаться низведенной до роли простого очевидца событий.
Влияние и эффективность дипломатов и международных чиновников будет все больше и больше зависеть от того, насколько им удасться привлечь в своей работе научно-технические знания.
Такая потребность не обязательно диктует ООН необходимость расширенного привлечения научных кадров внутри самой организации, но организация -- в особенности аппарат генерального секретаря – обязана научиться тому, как изыскивать, мобилизовывать и использовать самое лучшее из имеющегося в наличичие научно-технического опыта.
<P>
Несмотря на то, что достаточно большое количество агентств, программ и конвенций ООН в своей работе опирается на научно-техническую экспертизу, систематическое использование научных рекоммендаций не является ключевым компонентом их продуктивной деятельности – они просто не приспособлены к этому.
Не удивительно, что в большинстве случаев научные достижения используются в ООН для поддержки отдельных групп влияния и тех политических тем в повестке дня, которые не обязательно способствуют продвижению вперед задач организации в целом.
Как авторитетный международный орган, ООН возникла и сложилась во времена Холодной Войны, когда во главе угла стояла тема внешней агресии.
Сегодня мир волнуют такие вопросы, как инфекционные заболевания, ухудшение окружающей среды, электронные преступления, оружие массового уничтожения и влияние новых технологий.
В прошлом, эти вопросы являлись предметом заботы отдельных государств; сегодня они приобрели международное значение.
Соответственно, возможности ООН по решению подобных проблем также должны увеличиться.
<P>
В состав ООН входят организации, обслуживающие разнообразные юрисдикции, но отнюдь не растущее сообщество научных советников.
Даже такое агентство как ЮНЕСКО (UNESCO -- Организация Объединеных Наций по вопросам образования, науки и культуры) не приложило достаточно усилий к привлечению международных научных консультантов.
Специализированные агентства (такие как ЮНЕСКО, Всемирная Организация Здравоохранения, Организация по Продовольствию и Сельскому Хозяйству, и Организация по Промышленному Развитию) связаны с канцелярией генерального секретаря ООН длинной бюрократической цепочкой, совершенно не способной реагировать на насущные требования времени.
Они подотчетны своим руководящим органам и находятся под влиянием участвующих в их деятельности стран-членов ООН.
<P>
Даже те программы ООН, которые занимаются наукоемкими проблемами – например, охраной окружающей среды, -- не поставили знания в центр своей деятельности.
Они не сумели применить достижения науки в долгосрочном плане.
В этих программах наибольшее внимание уделятся территориальному расширению, а не роли науки в мировом управлении.
Они являются реликтами времен Холодной Войны.
<P>
Более того, у научно-консультативных органов отдельно взятых государств в рамках ООН в целом отсутствуют единые приоритеты.
Но когда во всемирной повестке дня вопросы науки и техники начинают доминировать, то необходимо обеспечить форум для достижения глобального консенсуса по научным вопросам.
Опыт ООН в проведении различного рода международных совещаний делает ее подходящим кандидатом для выполнения этой задачи.
Такой форум не подменит собой различные специализированные агентства ОН, но поддержит работу национальных академий и прочих научно-консультативных органов.
<P>
Международные организации, не способные к таким переменам, могут утратить свою значимость и лишиться доверия к себе.
Полномочия по обеспечению политической поддержки тех или иных специальных вопросов могли бы перейти от организаций ООН к техническим органам, связанным с различными экспертными комиссиями.
К примеру, организации, использующие для связи с окружающим миром новые телекоммуникационные технологии, приобретают все большее влияние.
Такие организации занимаются виртуальной дипломатией и пытаются избежать традиционных структур, используемых агентствами ООН.
Например, кампания по запрещению противопехотных мин во многом опиралась на Интернет.
Группы защитников окружающей среды также используют Интернет и Всемирную Паутину в качестве средства для пропаганды своих взглядов.
<P>
Интеллектуальные организации образуют разнообразные альянсы со средствами массовой информации и значительно влияют на общественное мнение, а также на дипломатию.
От таких альянсов выиграли многие международные переговоры, -- например, по вопросам биологической безопасности или органического загрязнения окружающей среды.
Интеллектуальные организации также лучше приспособлены для того, чтобы использовать расширяющуюся глобальную информационную инфраструктуру с целью оказания влияния на дипломатию.
<P>
Современная международная дипломатия все больше и больше зависит от групп, которые устанавливают правила, определяют стандарты, и собирают технические данные.
В сфере охраны окружающей среды возникают новые институты, основной задачей которых является гармонизация критериев и индикаторов, в особенности для применения в программах, сертифицирующих допустимое использование природных ресурсов (как в случае лесозаготовок и рыболовства).
<P>
Необязательные стандарты (устанавливаемые, к примеру, Международной Организацией Стандартов) также получают все более широкое применение.
<P>
Для того, чтобы научно-техническое сообщество начало играть большую роль в международных делах, ООН должна облегчить вступление ученых в организацию.
Первый шаг, который необходимо сделать генеральному секретарю, – назначить ответственных за привлечение научных советников.
Это должно стать не просто формальностью, а серьезным шагом, направленным на действительное реформирование функций ООН.
Проблема заключается не в структурной сложности ООН, а в способе использования огранизацией научно-технических знания.
Генеральный секретарь обязан приспособить агентства к нуждам мира, сложившегося после окончания Холодной Войны.
<P>
Научному сообществу необходимо изучить способы, которыми оно сможет наиболее эффективно внести вклад в международную дискуссию.
Такой цели можно достичь путем активного участия в Межакадемической Экспертной Группе и в Межакадемическом Совете (Интернет-адрес www.interacademies.net), -- двух организациях, в число учредителей которых входят более восьмидесяти национальных академий наук из различных стран, разбросанных по всему миру.
Этим организациям необходимо установить более тесное партнерство с ООН.
Создание научно-технического консультативного органа при генсеке ООН и координирующей платформы для международных научных советников сыграло бы важную роль в решении дипломатических проблем нового столетия.
