<HEADLINE>
Куда пропали все безопасные гавани?

САНТА-БАРБАРА – Обваливаются котировки акций, растёт волатильность валютных курсов, усиливаются политические риски – на финансовых рынках по всему миру наступила чёрная полоса.
В подобные времена международные инвесторы обычно становятся осторожными и отдают приоритет надёжности перед доходностью, поэтому деньги бегут в «безопасные гавани», способные обеспечить надёжные, ликвидные активы инвестиционного уровня в достаточно больших количествах.
Но сегодня очевидных безопасных гаваней нет.
Впервые на памяти нынешнего поколения не находится тихого порта, где инвесторы могли бы найти укрытие от шторма.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Исторически идеальной безопасной гаванью были Соединённые Штаты, а если конкретно – облигации казначейства США, гарантированные «полным доверием и кредитом» американского правительства.
Как выразился один инвестиционный стратег ещё в 2012 году, «когда люди начинают беспокоиться, все дороги ведут к казначейским облигациям».

Показательным примером стал 2007 год, когда лопнул пузырь на рынке недвижимости в США.
Никто не сомневался в том, что США находятся в эпицентре мирового финансового кризиса.
Но вместо того чтобы бежать из США, капитал бежал в США.
За последние три месяца 2008 года чистый объём покупок американских финансовых активов достиг полтриллиона долларов – это было в три раза больше, чем сумма покупок за девять предыдущих месяцев.

Да, конечно, появление этих долларовых обязательств отчасти объясняется тем фактом, что иностранные банки и институциональные инвесторы нуждались в долларах для удовлетворения своих потребностей в финансировании в условиях, когда межбанковские и другие оптовые краткосрочные рынки перестали нормально работать.
Но едва ли это была единственная причина, почему портфельные менеджеры побежали в США.
Значительная часть возросшего спроса объяснялась просто страхом.
В период, когда никто не знал, насколько плохой может стать ситуация, США считались наиболее безопасным вариантом вложений.

Но так было до появления президента США Дональда Трампа, которые сумел подорвать доверие к доллару до беспрецедентной степени.
Он не просто оставил любые намёки на бюджетную ответственность.
Трамп потратил два первых года в должности, критикуя международные институты и вступая в конфликты с американскими союзниками.

Да, конечно, ещё до Трампа, в 2011 году, по авторитету доллара был нанесён удар, когда агентство Standard & Poor’s понизило на одну ступень рейтинг ценных бумаг казначейства в ответ на едва не случившуюся приостановку работы федеральных органов власти США.
Тот эпизод был спровоцирован противостоянием между тогдашним президентом Бараком Обамой и конгрессменами-республиканцами из-за рутинного предложения повысить потолок федерального долга.

А сегодня у инвесторов даже больше причин для беспокойства по поводу кредитного рейтинга США.
В одном только 2018 году работа федеральных органов власти США приостанавливалась трижды, и она частично приостановлена до сих пор из-за того, что Трамп требует профинансировать строительство «большой, красивой» стены на границе с Мексикой.

Куда могу направиться инвесторы, если не в США?
Еврозона могла бы выглядеть логичной альтернативой.
После доллара евро является наиболее широко используемой валютой в мире.
А в совокупности рынки капитала 19 стран еврозоны по своим размерам приближаются к рынку США.
Но у Европы есть свои проблемы.
Темпы роста экономики замедляются (и что немаловажно – в Германии), а в Италии – четвёртой по размерам экономики страны еврозоны – на горизонте маячит банковский кризис.

Ещё хуже неопределённость вокруг Брексита, который может оказаться крайне разрушительным, если Великобритания выйдет из Евросоюза без соглашения о разводе.
Надо ли говорить, что Британию тоже можно исключить из списка безопасных гаваней, по крайней мере, до тех пор, пока не будет найден выход из фиаско с Брекситом.

Как насчёт швейцарского франка?
Привлекательные стороны этой валюты очевидны, но финансовые рынки Швейцарии просто слишком малы, чтобы стать адекватной заменой американским.

Тем самым, остаётся Япония.
Здесь в изобилии выпускаются гособлигации.
В Японии находится крупнейший рынок госдолга за пределами США.
Но перед портфельными менеджерами возникает вопрос, а действительно ли безопасно инвестировать в страну, где размер госдолга превышает 230% ВВП.

Для сравнения: в США соотношение госдолга к ВВП равно примерно 88%; и даже в переживающей трудности Италии это соотношение не превышает 130%.
Считается, что у Японии рынок госдолга стабильней, чем у большинства других стран.
Это объясняется тем фактом, что значительной частью этого долга владеют местные вкладчики (то есть он надёжно лежит «под матрасами»).
Но Япония – стареющая страна, чья экономика балансирует на грани стагнации уже четверть века.
Инвесторы вправе задаться вопросом, где Япония будет находить ресурсы для дальнейшего обслуживания своего гигантского долгового навеса.

Наконец, есть ещё Китай, чей национальный рынок госдолга по размерам занимает третье место в мире.
И действительно, Китай не страдает от недостатка предложений финансовых активов.
Однако китайский рынок столь жёстко контролируется, что фактически является полной противоположностью безопасной гавани.
Пройдёт очень много времени, прежде чем глобальные инвесторы начнут, как минимум, задумываться о том, чтобы серьёзно поверить в китайские ценные бумаги.

В условиях, когда безопасные порты превратились в дефицит, инвесторы будут становиться всё более нервными.
Они будут стремиться переводить свои средства при малейших признаках опасности, тем самым, серьёзно усиливая рыночную волатильность.
Похоже, что нынешняя чёрная полоса будет длиться ещё долго.
