<HEADLINE>
Кремлевская двойка делает шаги
<P>
Москва.
Жители запада часто рассматривают политику России с точки зрения борьбы между либералами и консерваторами на высшем уровне: Лигачев и Яковлев при Горбачеве; реформаторы и националисты при Ельцине; силовики и экономические либералы при Путине.
Они также рассматривают Россию с точки зрения традиции, когда каждый новый царь частично отказывается от наследия предшественника, создавая политическую оттепель в начале своего правления.
Наглядным тому примером служит разоблачение культа личности Сталина при Хрущеве.
<P>
Оба подхода использовались для описания взаимоотношений между Путиным и Медведевым, чтобы понять их природу и движущую силу, и чем это обернется для России.
Но наблюдатели по-прежнему озадачены.
<P>
Отвергнуть Медведева как простую марионетку Путина, конституционный мост между вторым и третьим президентским сроком Путина, было бы несправедливо и неправильно.
Третий президент России играет более широкую роль и выполняет определенную функцию.
И наоборот, изображая Путина как «человека из прошлого», а Медведева как «надежду на будущее», мы преувеличиваем различие между ними и упускаем более важные факторы, которые их объединяют.
Нужна более точная аналитическая модель.
<P>
Несмотря на всю кажущуюся свежесть недавних заявлений Медведева, включая его знаменитую сейчас статью «Россия вперед!», которая прозвучала как настойчивый призыв к модернизации и либерализму, он массово заимствует слова из словарного запаса Путина 2000-го года.
Это наводит на мысль, что вопрос модернизации, который дремал в течение богатых лет, когда цены на нефть были высокими, снова включен в кремлевскую повестку дня.
<P>
В 2008 году Медведева ввели в должность, что было частью «плана Путина», главная часть которого была известна как «Стратегия 2020», проект по продолжительному экономическому росту и диверсификации.
Промежуточный кризис лишь заставил Кремль модифицировать и усовершенствовать свой план.
И Медведев является основным посредником при его исполнении.
<P>
Путин тщательно выбрал Медведева, и не только из-за его несомненной лояльности, что само по себе жизненно необходимо.
Путин, помимо всего, еще воинствующий националист, и он хочет, чтобы Россия имела успех в мире конкурирующих держав.
Он, конечно, консервативен, но он также описывает себя как современно мыслящего человека.
<P>
По существу, его можно было бы сравнить с Петром Столыпиным, другим консервативным премьер-министром, который попросил 20 лет мира и тишины – в основном, у либералов и революционеров – чтобы преобразовать Россию.
Столыпин так и не получил шанса – революционер убил его в 1911 году – не получила шанса и Россия, которая была вовлечена в первую мировую войну, что привело непосредственно к краху монархии и большевистской революции.
<P>
Путин хочет завершить свою работу, и многое работает в его пользу.
Он – царь.
Он твердо держит в своих руках и деньги – правительственный бюджет и состояние олигархов – и власть в стране, основанную на принуждении.
Он главный третейский судья и эмиссар по улаживанию социальных конфликтов.
Его основным ресурсом является его персональная популярность, которая является одной из составляющих его авторитарного режима.
<P>
Но всего этого недостаточно.
75% россиян, которые составляют путинское большинство, по существу пассивны и хотят только сохранения патерналистского государства.
Путин может полагаться на их поддержку, но он не может идти с ними дальше.
Самых лучших и самых выдающихся среди них нет.
<P>
И тут вступает Медведев.
Его интернетовский, сочувствующий и в целом либеральный имидж помогает завербовать основных избирателей ‑ избирателей, которые вне досягаемости самого Путина – для участия в путинском плане.
Будет ли план успешным – это уже другой вопрос.
<P>
Консервативная модернизация – это азартная игра.
Чтобы модернизировать Россию, надо разжать тиски коррупции, определить ответственность и освободить средства массовой информации.
В какой-то момент Путину и Медведеву придется решать.
Либо они отдадут приоритет сохранению существующей системы и смирятся с маргинализацией России, либо они начнут открывать систему, подвергая ее риску.
Учитывая вес геополитических факторов при принятии решений Россией, трудно предсказать, по какому пути они пойдут.
<P>
Путин – не король Лир.
Он понимает, что такое руководящая роль и контроль, и не планирует отойти от дел.
Но Медведев, сегодняшний руководитель, скорее младший партнер, чем просто продавец.
Он еще может вырасти по статусу и влиянию и, в конечном счете, наследовать бизнес.
Ясно только одно: он не любит вкус сырого мяса и крови.
<P>
Таким образом, правительственный пакт Путина с Медведевым, созданная Путиным торговая марка, скорее всего, останется в силе.
Оба нуждаются друг в друге.
Поэтому настоящая проблема не в том, является ли та шумиха, которую делают Путин и Медведев, действительным разногласием и поводом для соперничества, а в том, есть ли «свет в конце тандема».
Или, другими словами, выберут ли они модернизацию или маргинализацию.
