<HEADLINE>
Прощение долгов - заблуждения и реальность

РИМ - Четырнадцатого мая правительства различных стран мира соберутся в Брюсселе под эгидой ООН для того, чтобы обсудить незавидное положение бедных стран.
Можно предположить, что некоторые из лидеров богатых стран в своих речах самодовольно вспомнят старую мудрость о том, что прощение - это от бога.
Чуть больше года назад они согласились списать большую часть задолженности беднейших стран мира.
Вне сомнения, списание долгов бедных - это благородный акт.
К сожалению, акты благородства не всегда бывают разумными и эффективными.

Многие из списанных долгов бедных стран считались де факто потерянными и,значит, невозвратными.
В результате, проценты по займам и основные выплаты по долгам бедных стран были гораздо меньше, чем реальные суммы задолженностей.
Например, Эфиопия выплачивала сумму, равную 10% от экспорта тогда, как для покрытия номинальной стоимости долга требовались выплаты в размере 70%.

Принятое в прошлом году Кельнское соглашение по бедным странам с наибольшими долгами, известное как “Инициатива для Бедных Стран с Большой Задолженностью” (the Highly Indebted Poor Countries initiative, HIPC), предусматривало списание долгов до уровня, при котором государства-должники могли выплачивать проценты по займам.
Другими словами, это соглашение заменило невозвратные долги на долговое бремя, номинально уменьшенное, но "реальное".

Согласно расчетам Казначейства Великобритании по Кельнскому соглашению выплаты Мозамбика по долгам не изменились: он выплачивает тот же процент от долга, что и до принятия соглашения.

Однако здесь идет тонкая игра.
Страны, которым были прощены долги по БСБЗ, должны отказаться от других видов помощи.
Это ограничение вынудило Гану отказаться от продолжения участия в БСБЗ.

Существует неястность по поводу того, как определять уровень списания задолженности, но надежные расчеты Мирового Банка показывают, что для 9 стран, находящися на наиболее продвинутом этапе БСБЗ, выплаты по долгам должны снизиться до 10% от экспорта.
В результате страна-должник получает в распоряжение сумму, равную около 1.4% от валового национальногого дохода (реальная сумма будет колебаться на десятые доли в каждом конкретном случае, когда в силу вступят двусторонние соглашения по списанию долгов).
Достойный уважения результат, но вовлеченные суммы не значительные.

Отстранившись от конкретных цифр, в ходе дебатов о прощении задолженности увековечился миф о том, что Запад повинен в невыносимом долговом бремени бедных стран и, в более общем плане, не достаточно помогает им бороться с бедностью.
Реальность прямо противоположна.
Мало кто из развитых стран серьезно борется с бедностью в своих собстренных странах.
Во многих из них в структуре общественных расходов предпочтение отдается средным и высшим классам, и сверх этого предпочтение отдается городским жителям.

На самом деле экономика беднейших стран работает против своих бедных:

§ через искусственно раздутые штаты государтсвенных служащих, которым выплачивается зарплаты гораздо выше средних по стране.
Часто госслужащие в этих странах - это дети средних классов, которые получают пожизненную занятость.

§ потому что пенсии предоставляются только малому числу руководящих работников формальных отраслей и госслужащим, а для бедных из сельской местности пенсий нет.

§ потому что бесплатное высшее образование - это форма перераспределения от бедных к богатым так, как бедные платят налоги на бесплатное образование при том, что редко обучаются в университете.

§ потому что средства на начальное образование часто тратятся союзами учителей на привилегии своим членам.

§ потому что средсва на здравоохранение часто направляются в больницы относительно благополучных и политически важных городских районов.

§ потому что бесплатная вода и электричество в основном субсидируются для городского среднего класся и для богатых фермеров.

Многочисленные эмпирические свидетельства (в основном предоставленные Мировым банком, который является ревностным сторонником идеи помощи) доказывают, что неэффективность правительства и коррупция беднейших стран препятсвуют их развитию более, что что-либо другое.
Для развития страны должны иметь умеренно стабильное и эффективное правительство, проводящее соответствующую экономическую политику.
Южная Корея - наглядные пример такого развития.
В 1960 году, ее доход на душу населения был ниже, чем в Сомали.
Сегодня она - член Организации Экономического Сотрудничества и Развития.

Эмпирические исследования вполне доказывают, что помощь в развитии во мноном неэффективна потому,что она предоставляется неразборчиво правительтсвам, которые используют ее для обогащения своих малочисленных элит.
В недавно появившемся документе Вильям Истерли, эксперт Мирового Банка, показал, что аналогичные выводы применымы для инициативы по списанию долгов.

Конечно, Запад не совсем безупречен.
Он заблуждался, выдавая слишком много кредитов (а не слишком мало) бедным странам, распределяя кредиты, исходя из политических соображений, а не из строгих критериев борьбы с бедностью.
Бывшие империи отдавали предпочтение своим бывшим колониям вне зависимости от того, нужна ли им помощь, и как они ее использовали.
Во времена Холодной Войны верность альянсам, а не экономические параметры определяли поток помощи.
Предпочтение неизменно отдавалось коррумпировным союзным правительствам, а не честным не входящим в союз правительствам

В дополнение многие из двусторонних кредитов, которые сейчас отзываются, были по сути коммерческими кредитными гарантиями, от которых больше выигрывал бизнес стран, дающих кредиты, а не бедные страны.
В Италии дело обстояло еще хуже: большая часть помощи в развитии распределялась для оказания услуг иностранным друзьям итальянских политиков.

Таким образом, прощение задолженности, даже будучи морально похвальным, рискует ввести в заблуждение правящие классы бедных стран, которые решат, что коррупцией можно заработать, и подкрепить точку зрения западной общественности, что проблемы бедных стран вызваны западной политикой.
Проигнорировав эти аспекты, списание задолженности заложит фундамент нового цикла долгового бремени, коррупции и сковывающей бедности.
