<HEADLINE>
Китайская проблема Австралии

МЕЛЬБУРН – Китайская проблема Австралии – официальные контакты заморожены и значительная часть нашего экспорта находится в заблокирована – сегодня привлекает к себе внимание далеко за пределами наших стран.
Большая часть мира пытается понять, как мы угодили в эту яму и сможем ли выбраться из нее, сохранив при этом свое достоинство, учитывая неопровержимые доказательства экономического хаоса, который может причинить неудовольствие Китая и ужасные глубины, до которых может опуститься его “дипломатия воина-волка”.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Почему отношения Австралии с Китаем так драматически испортились?
Краткий ответ заключается в том, что, несмотря на то, что самые последние эскалации исходили со стороны Китая, на протяжении нескольких лет Австралия не смогла справиться должным образом с необходимостью как наладить отношения с Китаем, так и противостоять ему.
Как утверждал Джефф Раби, бывший посол Австралии в Китае, нам не удалось найти золотую середину между лестью и враждебностью.
Или, если процитировать бессмертную мудрость шотландского профсоюзного лидера 1930-х годов Джимми Макстона: “Если ты не можешь скакать на двух лошадях одновременно, тебе нечего делать в этом чертовом цирке”.

Огромная экономическая зависимость Австралии от Китая – рынок для более чем одной трети нашего экспорта, намного больше, чем то, что приходится на США или любую другую европейскую страну – не оставляет нам выбора, кроме как ладить с нашим крупнейшим региональным соседом.
Было бы странно думать, что мы в ближайшее время, или когда-либо вообще, сможем найти альтернативные рынки такого масштаба.

Но, как уважающая себя суверенная страна, приверженная достойному международному порядку, основанному на правилах, мы не можем просто уступить, когда сталкиваемся со многими аспектами действий Китая.
К ним относятся нарушение международного права в Южно-Китайском море, вопиющие внутренние нарушения прав человека в Синьцзяне (а в случае Гонконга, также нарушение договорных обязательств), дискриминационная и чрезмерно опекаемая торговая и промышленная политика, периодические кибератаки и попытки оказания ненадлежащего влияния на правительственные институты Австралии.
Совсем недавно и экстраординарно, официальный представитель министерства иностранных дел Китая Чжао Лицзянь опубликовал в Твиттере фейковое фото австралийского солдата, убивающего афганского ребенка.

По данным проблемам, вопрос не в том должна ли Австралия противостоять Китаю, а в том, как это сделать.
К сожалению, наши недавние ответные меры на официальное поведение Китая сделали нас чрезвычайно уязвимыми – в гораздо большей степени, чем другие региональные державы, такие как Япония, которым так же сложно проводить какие-либо уравновешивающие действия по отношению к Китаю.

Одной из ошибок является то, что французский государственный деятель Талейран однажды назвал “чрезмерным рвением”, которое четко проявлялось в резких, неуступчивых словах тогдашнего Премьер-Министра Малькольма Тернбулла, когда он представил закон, направленный на неуместное влияние Китая в 2017 году.
Также было слишком много чрезмерных действий, таких как рейды полиции и служб безопасности в июне 2020 года в дома китайских журналистов, проживающих в Австралии.
Было также слишком много открытой агрессии со стороны самопровозглашенных парламентских “росомах”, которые поддержали антикоммунистическую риторику Госсекретаря США Майка Помпео и предпочли демонизировать наше весьма ценное китайско-австралийское сообщество.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Кроме того, Австралия не учла в полной мере риски не только от раздражения, но и причинения вреда Китаю, что мы и сделали, не только присоединившись, но и возглавив международные усилия по закрытию телекоммуникационной компании Huawei и введя жесткие ограничения на иностранные инвестиции и законы, касающиеся иностранного влияния.
Для страны среднего размера, среднего веса и очень уязвимой в экономическом плане, осторожность иногда является лучшей частью храбрости.
Китаю нужна железная руда Австралии, но он может прекрасно обойтись без нашего угля, вина, продуктов, а также студенческих обменов и туристических направлений.

Более того, многие из недавних позиций Австралии – в частности, наша плохо подготовленная с оперативной и дипломатической точки зрения критика в связи с расследованием реакции Китая на COVID-19 – подпитывают нарратив о том, что мы являемся “заместителем шерифа” США.
В результате, Австралия – гораздо более легкая цель, чем Америка – подвергается еще более серьезным ответным ударам со стороны Китая.

Анализ проблемы указывает путь к решению как для Австралии, так и для других стран, которые для Китая могут стать аналогичной целью.
Выбраться из ямы будет нелегко, но это возможно сделать, если следовать пяти рекомендациям.

Прежде всего, австралийские лидеры должны прекратить копать и не добавлять больше оснований для жалоб к тем, что уже указаны в обвинительном заключении Китая.
Это не значит, что надо отступить в таких вопросах, как Южно-Китайское море, Синьцзян, Гонконг и Тайвань.
Это также не означает возможность изменить нашу неспособность обуздать недружественные по отношению к Китаю комментарии прессы (хотя некоторая сдержанность СМИ была бы желанным достижением).
Но это действительно означает, что нужно тщательно подумать над тем, будет ли разумно принятие еще большего количества законов, запрещающих китайские инвестиции и партнерство с Китаем со стороны университетов и правительств штатов.

Во-вторых, мы должны умерить наш официальный язык, что уже с запозданием начали делать Премьер-Министр Скотт Моррисон и некоторые из его главных министров.
Это должно включать в себя подчеркивание положительных моментов в отношениях между Австралией и Китаем и памятование о том, что в дипломатии слова – пуля, даже когда наша критика поведения Китая абсолютно законна.

В-третьих, жизненно важное значение имеет восприятие независимости.
Наши лидеры должны абсолютно четко дать понять, что любая негативная позиция Австралии по отношению к Китаю отражает наши собственные национальные суждения, а не руководство имперских господ из Вашингтона.

В-четвертых, Австралии необходимо признать законность и неизбежность некоторых международных устремлений Китая.
Это означает, что не надо перевозбуждаться от того, что Китай хочет стратегическое пространство, военный потенциал для защиты своих экономических артерий и уровень глобального директивного влияния в соответствии со своей новой силой.
Мы также должны признать, что некоторые коммерческие опасения Китая не беспочвенны.
Многие объективные наблюдатели считают, что Австралия перестаралась со своими антидемпинговыми жалобами на Китай, которые значительно превысили количество, исходящее от противоположной стороны.

Наконец, Австралии следует усердно поработать над определением вопросов, по которым у нее есть реальные точки соприкосновения с Китаем.
Мы должны использовать то, что осталось от нашей репутации хорошего международного гражданина, приверженного эффективным многосторонним решениям глобальных и региональных проблем, связанных с общественными благами, а также желание Китая (хотя в последнее время этому не так много доказательств) проявить мягкую силу.
По таким вопросам, как изменение климата, поддержание мира, борьба с терроризмом, контроль над ядерным и другим вооружением, а также – в основном – реагирование на пандемию, Китай играет более заинтересованную, конструктивную и потенциально кооперативную роль, чем в общем было признано.

Как только взрослые – здравомыслящие, насколько они способны ими быть – вернутся к исполнению своих обязанностей в Вашингтоне под управлением администрации избранного Президента Джо Байдена, американо-китайская напряженность, скорее всего, ослабится.
И если параллельно австралийские лидеры будут более сдержанны и начнут вести себя более зрело, чем как правило они делали в период нахождения у власти, то возобновление чего-то похожего на нормальные отношения между Австралией и Китаем в течение следующего года или около того, несомненно, будет в пределах досягаемости.
