<HEADLINE>
Длинная и извилистая дорога к экономическому восстановлению

САН-ПАУЛО.
Мировая экономика значительно воспрянула со времени упадка 2009 г., но экономический рост по-прежнему неравномерен, и последние данные об экономике наиболее развитых стран вызывают разочарование.
Так куда же движется мировая экономика?

Вообще-то, никто и не ожидал, что восстановление будет идти гладко: исторически уборка после финансовых кризисов подобного масштаба занимает значительное время, в особенности учитывая высокое долговое бремя, рост безработицы и повреждённые банковские системы.
Но риски для перспектив мировой экономики возросли, и для того чтобы она осталась на рельсах, требуются интенсивные действия.

Именно на этом фоне Международный валютный фонд выпустил свой обновлённый прогноз и оценку мировой экономики.
Данный анализ состоит из трёх взаимодополняющих документов: «Обзор мировой экономики», «Отчёт о мировой финансовой стабильности» и «Анализ налогово-бюджетной сферы».

Показатели, приводящиеся в начале данного прогноза, не выглядят такими уж плохими.
Мы ожидаем, что рост мировой экономики будет равен приблизительно 4,5% в 2011 и 2012 гг., хотя двойственность восстановления сохранится: экономика развитых стран будет двигаться с пыхтением на уровне 2,5% прироста ВВП в год, в то время как экономика развивающихся стран будет мчаться на внушительной скорости 6,5% прироста ВВП в год.

Но недостаточно сильная экономическая политика позволила опасности затаиться на время.
Мы были свидетелями более слабого экономического развития США и Японии, чем ожидалось.
Даже если это было вызвано временными факторами, в том числе нарушением поставок из-за землетрясения в Японии, рынки труда и жилищного строительства в США и в некоторых странах ЕС по-прежнему находятся в затруднительной ситуации.

К тому же, страны на периферии ЕС также остаются в затруднительном положении, поскольку опять всплыли сомнения по поводу осуществимости стабилизационных программ.
Данная усилившаяся неопределённость может снизить экономическую активность в остальных странах ЕС из-за негативной зависимости между суверенным риском и банковской системой.
А уровень экономического роста в развивающихся странах недостаточен для значительных побед над высокой безработицей, что приводит к серьёзным социальным издержкам.

Развивающиеся страны находятся во главе восстановления, но некоторым из них приходится бороться с рисками экономического перегрева и растущей финансовой неустойчивости.
Рост инфляции превышает уровень, который можно было бы объяснить ростом цен на товары и продукты питания, в то время как рост кредитов и цен на некоторые активы выглядит всё более высоким относительно исторических стандартов.
А страны с низким доходом страдают от повышения цен на продукты питания и топливо, которые являются значительной долей потребительских корзин.

В данных обстоятельствах инерция экономической политики – неподходящий вариант.
Это особенно верно в случае развитых стран, политики которых должны более решительно заниматься решением соответствующих проблем.
Некоторые из данных проблем являются политическими: например, медленный прогресс в деле достижения всеобъемлющего и последовательного решения кризиса суверенного долга ЕС или тупиковая ситуация в вопросе восстановления налогово-бюджетной устойчивости США.
Некоторые из данных проблем связаны с финансовым сектором, который вновь использует низкие процентные ставки для собственного усиления с целью получения более высоких доходов.

Необходимо срочно создать более крепкую мировую финансовую систему.
Можно отметить некоторые успехи в восстановлении работы банков, однако они случаются слишком редко, в особенности в ЕС.
В некоторых случаях сохраняются проблемы с финансированием, а балансы очищены не полностью.
Темпы рекапитализации необходимо ускорить, а новый раунд «нагрузочных испытаний» банков ЕС позволит точно определить их жизнеспособность.

Не меньшее значение имеет и ремонт налогово-бюджетной системы.
Здесь главным приоритетом для развитых стран является продолжение процесса налогово-бюджетной корректировки, начатого большинством из них в этом году.
Но две крупнейшие развитые страны – США и Япония – до сих пор не начали движение в данном направлении.
Они должны как можно скорее ввести в действие заслуживающие доверия планы укрепления экономики, предусматривающие не только конкретные цели, но и конкретные средства их достижения.

Необходимо ускорить темп бюджетной консолидации с учётом экономического роста и уровня безработицы.
Слишком медленный темп погубит доверие, но слишком быстрый – погубит экономический рост.
Таким образом, средства, используемые для осуществления бюджетной корректировки, должны повысить экономическую эффективность или, по меньшей мере, не должны ей повредить.
Задача для развивающихся стран и стран с низким доходом заключается в предотвращении экономического перегрева, сдерживании финансовых рисков и увеличении срочных расходов на социальные нужды, в то же время без ущерба для устойчивости развития.
Резкий всплеск цен на продукты питания и на источники энергии является главной опасностью для многих таких стран, и данную проблему необходимо решать осторожно.

В заключение надо сказать, что экономическое восстановление продолжается, но оно находится не на прочном основании.
Оно ненадёжно, неравномерно и ограничено.
Мы не считаем, что это приведёт к повторному экономическому спаду.
Но риски для перспектив развития повышаются, и нам необходимы решительные шаги в экономической политике для их подавления.
Главное сейчас – не упустить время.
