<HEADLINE>
Необходимость существования НАТО

БРЮССЕЛЬ.
Много лет назад я взял своих детей, чтобы показать им место высадки союзников в Нормандии.
Я хотел, чтобы они поняли, какие жертвы были принесены, чтобы Европа и Северная Америка могли пользоваться благами жизни, свободой и стремиться к счастью.
Мы видели пляжи, названия которых отражают всю историю ‑ Омаха, Юта, Джуно.
Эти пляжи являются мемориалом идеи, что вместе мы можем преодолеть любые угрозы, независимо от того, насколько они велики.

Мы осознаем, какое будущее могло бы постигнуть не только Европу, но и весь мир, если бы Северная Америка не помогла Европе в трудную минуту.
И мы понимаем, что эта высадка создала уникальную связь между нашими континентами.

Эта связь остается жизненно важной для сохранения наших ценностей и нашей безопасности.
Но после окончания холодной войны многие предполагали, что ее институциональное воплощение ‑ НАТО ‑ исчезнет.
Однако этого не произошло, поскольку наша связь основана не только на общих угрозах, но и на общих идеалах.
Она не могла исчезнуть, пока наше стремление к свободе не иссякло.
Для сохранения НАТО не обязательно иметь внешние угрозы.
Тем не менее, история их предоставит достаточно скоро.

В Боснии и Косово НАТО вмешалась, чтобы остановить массовое нарушение прав человека.
В Ливии мы применили резолюцию Совета Безопасности ООН по защите гражданского населения.
А в Афганистане мы не позволяем экстремистам создать убежище.

Альянс превратился в настоящую гибкую, эффективную и рентабельную организацию управления безопасностью.
Угрозы изменились и стали более глобальными, и мы изменились, чтобы на них реагировать.

НАТО занимается разработкой системы обороны от баллистических ракет для защиты нашего европейского населения и территории от большой и растущей угрозы.
В Индийском океане НАТО сотрудничает с Европейским Союзом и многими другими государствами, чтобы охранять основные морские пути от пиратов.
И в разных странах мира она также выполняет такие задачи, как разминирование, устранение последствий стихийных бедствий, консультирование по поводу того, как поставить вооруженные силы под демократический контроль, а также тесно сотрудничает с ООН в деле защиты детей.

Эти усилия могут не попадать в заголовки СМИ.
Но безопасность похожа на здоровье ‑ вы никогда не обращаете на него внимание, пока оно не начнет ухудшаться.
Вот почему вам нужна страховка.
И НАТО является самой прочной страховкой безопасности в мире.
Созданная из 28 членов, она предоставляла выгоды безопасности всем союзникам из года в год в течение свыше шестидесяти лет.

В эти выходные в Чикаго представители примерно 60 государств-членов, стран-партнеров и международных организаций соберутся на саммите НАТО, крупнейшем в истории альянса, чтобы решить некоторые из самых серьезных проблем нашего времени.

Наши дискуссии будут сосредоточены на трех вопросах: передаче полной ответственности за обеспечение безопасности Афганистану, дальнейшем развитии военного потенциала союзников и глобальной сети партнерских отношений НАТО.

Во-первых, мы снова подтвердим наши обязательства по обеспечению стабильности и безопасности в Афганистане.
В течение следующих нескольких месяцев наша роль будет заключаться в переходе от боевых действий к подготовке и наставничеству.
И к концу 2014 года афганцы будут нести полную ответственность за свою собственную безопасность.

Во-вторых, по мере того как наше военное участие в Афганистане приблизится к завершению, мы должны смотреть вперед и разрабатывать новые возможности для новой эры.
Во времена, когда оборонные бюджеты сокращаются во всем Альянсе, требуется новый подход.

Работая вместе, чтобы максимизировать свои активы и ресурсы, мы можем сделать больше с тем, что у нас есть.
Это суть «умной обороны».
В Чикаго союзники возьмут курс на такой подход в качестве долгосрочной стратегии для улучшения возможностей НАТО.

Наконец, в повестке дня в Чикаго видное место займет партнерство.
За последние 20 лет НАТО создала сеть партнерства по безопасности со странами во всем мире.
В отличие от союзников, партнеры не попадают под действие статьи 5, пункта коллективной обороны договора НАТО.
Но транснациональные угрозы требуют многонациональных решений, и наше партнерство поможет нам в решении общих проблем.

НАТО проводит регулярные консультации со всеми своими партнерами.
Альянс помогает заинтересованным партнерам в проведении военной реформы.
И многие наши партнеры приносят ценные возможности и опыт в нашу деятельность.

Я начал с отступления на личную тему, говоря о связи между Северной Америкой и Европой.
Но эта связь гораздо глубже, чем вы думаете.
Чикаго уже давно является домом для многих европейских иммигрантов.
Мой сын живет в штате Иллинойс, недалеко от Чикаго, вместе с женой и двумя детьми.
Из моих четырех внуков двое живут в Европе и двое в Америке.

Когда я думаю о причинах сохранения нашей трансатлантической связи для будущих поколений, я не думаю о своей безопасности.
Я думаю о них.
И это единственная причина, которая мне нужна.
