<HEADLINE>
Уроки Либерии

На прошлой неделе Госсекретарь США Колин Пауэлл и Генеральный Секретарь ООН Кофи Аннан призвали ООН к быстрому выделению значительной финансовой помощи Либерии, стоящей на грани между возможным восстановлением и новой эскалацией насилия.
Реакция была одобрительной - Европейский Союз полностью поддержал усилия по возрождению нации.
Около ста стран приняли участие во встрече, на которой пообещали выделить Либерии более 500 млн. долларов на восстановление.

Многие наблюдатели отметили такое единодушие как явный контраст с размежеванием мирового сообщества по отношению к войне в Ираке.
Но в Ираке была особая ситуация.
Согласие стран мира с необходимостью скорейшего прекращения войны и восстановления Либерии - под руководством ООН и Совета Безопасности - это поддержка усилий по прекращению национальных и религиозных конфликтов от Восточного Тимора, Камбоджи и Мозамбика до соседей Либерии - государств Сьерра-Леоне и Кот-д'Ивуар.

Но несмотря на стремление стран уладить такие ситуации, мы слишком часто обнаруживаем, что все это растягивается на неопределенное время по той причине, что для каждого отдельного случая предоставления срочной помощи требуется собрать желающих выделить средства доноров и организовать команду экспертов и специалистов.
Даже в лучших случаях, как с Либерией, где мирный договор был подписан в августе, на это уходит слишком много времени.
Прежде чем мировое сообщество столкнется с новым случаем, аналогичным либерийскому, оно должно найти способ намного более быстрого выделения ресурсов на проведение миротворческой деятельности.

Если шире взглянуть на мир, то становится ясно, что подобный вид послевоенного вмешательства станет основной работой ООН на ближайшие годы.
Нельзя всё время ждать, когда соберутся мировые лидеры и выделят необходимые финансовые средства.

В прошлом месяце в столице Либерии, Монровии, начались молодёжные бунты, и это было вызвано тем, что средства по программе разоружения ООН не поступили вовремя.
Некоторые из пришедших обменять оружие на деньги пришли в ярость, узнав, что деньги не будут выплачены.
Если бывшим военным не представить гражданской альтернативы - и своевременно, - многие из них просто снова возьмутся за оружие.
Критическую важность экономической поддержки в эти кратковременные моменты перемирия доказывают как успехи, так и провалы политики в других станах Африки и мира.

Как было отмечено мной в написанной на прошлой неделе записке в Совет Безопасности, ООН не сможет реагировать быстро и по существу, если нет готовых к этому людей и средств.
Борьба за мир не может ждать сбора денег.
В первый год мира конфликты почти всегда разгораются снова.
Чтобы предотвратить новую спираль насилия, наше вмешательство должно быть быстрым, мудрым и соизмеримым, способным сделать мир устойчивым.

Международные организации вроде ООН должны иметь в своём распоряжении достаточно финансовых и людских ресурсов, чтобы выйти за рамки формальных мероприятий, которыми так часто характеризуется международная реакция на положение дел в странах, переживших военный конфликт.
Нужно делать больше, чем вернуть к мирной жизни небольшое количество бывших военных, отстроить одну-две школы и расхваливать на весь мир молодое правительство, неспособное без денег дать опалённым войной людям рабочие места и порядок.

И Либерия, и Ирак демонстрируют необходимость наличия таких свободных финансовых средств - геополитика XXI века и дальше будет больше сосредоточена на помощи странам после национальных конфликтов, а не на войнах между странами.

Конференция, прошедшая в пятницу в Нью-Йорке, показала образец сотрудничества на основе общих ресурсов и опыта институтов ООН, Всемирного Банка и основных стран-доноров во главе с США, создающий основу для подготовки к решению послевоенных проблем будущего.
Наличие свободных финансовых средств на случай неизбежных непредвиденных обстоятельств, будет разумной мировой политикой.

Пока такие средства будут недоступны, ООН и все её партнёры будут не готовы оказать помощь обществам, пережившим конфликт, в момент создания наиболее благоприятной политической обстановки и когда это особенно нужно в связи со сложившейся экономической ситуацией.
Нам всем дорого придётся заплатить, деньгами и жизнями людей, если эти мирные процессы не приведут к долгосрочной стабильности многострадальных наций, их непосредственных соседей и мира в целом.

Â
