<HEADLINE>
Затерянный мир Брексита

ОКСФОРД – С тех пор как в 2016 году британские избиратели решили выйти из Евросоюза, в мире произошли радикальные изменения.
Ни одно из этих изменений нельзя было с лёгкостью предвидеть в 2016 году, но они произошли, и теперь предотвращение выхода страны из ЕС без соглашения становится неотложным вопросом национальной безопасности для Великобритании.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Три перемены в особенности способствовали возникновению более враждебной среды для отважной страны, решившей отправиться в самостоятельный путь.
Во-первых, основанная на правилах глобальная система оказалась серьёзно ослаблена.
Во-вторых, Китай перестал выглядеть таким уж хорошим партнёром для Великобритании.
И, в-третьих, технологические платформы повысили уязвимость демократии в Британии – и в других странах – перед иностранным вмешательством.

В июне 2016 года Британия могла рассчитывать на многосторонние механизмы в торговле, безопасности и дипломатии.
Поддерживаемые США, эти механизмы выглядели альтернативой Евросоюзу.
Как выразился занимавший тогда пост президента США Барак Обама, Америка готова «мобилизовать мир работать с нами» над проблемами глобального значения, например, проблемой ядерной программы Ирана.
В сфере торговли администрация Обамы придерживались применения процедур Всемирной торговой организации, а не вводимых в одностороннем порядке санкций.

Президентские выборы в США в ноябре 2016 года резко изменили возможности Британии.
При президенте Дональде Трампе США вышли из ядерного соглашения с Ираном, ввели односторонние торговые санкции (в том числе против союзников) и объявили о намерении выйти из Парижского климатического соглашения.
Трамп заявил о готовности разорвать существующие торговые соглашения, при этом он ослабляет ВТО, отказываясь назначить судей в органы урегулирования споров при этой организации.
Кроме того, без консультаций с союзниками Трамп объявил об одностороннем выводе американских войск из Афганистана и Сирии.

Эта новая, идущая в одиночку Америку дестабилизирует глобальные альянсы, правила и институты, на которые Британии после Брексита придётся опираться ещё сильней, если она выйдет из ЕС без соглашения.
У Британии есть интересы в сфере экономики и безопасности во всём мире, но она не способна устанавливать и добиваться соблюдения правил в одиночку.
Без США ей понадобятся сильные друзья-единомышленники, с которыми она сможет тесно сотрудничать.
Наиболее очевидными кандидатами на эту роль являются соседние страны ЕС.

Вторая перемена касается британских отношений с Китаем.
Во время референдума о Брексите Китай выглядел многообещающим и могущественным новым партнёром страны. Роскошный и широко разрекламированный четырёхдневный визит председателя Си Цзиньпина в Британию в 2015 году был воспринят как огромный успех: стороны подписали торговые и инвестиционные соглашения на сумму около 40 млрд фунтов стерлингов ($52,1 млрд).
Британия строила планы на новое «золотое десятилетие» в двусторонних отношениях.

Сегодня эти отношения уже не выглядят столь же блестящими.
Китай озабочен торговой войной с США, замедлением темпов роста экономики, нарастающими трудностями в реализации его амбициозной инициативы «Пояс и путь», а также глобальными проблемами телекоммуникационного гиганта Huawei.
Оказавшись вне общего рынка или таможенного союза ЕС, Британия станет значительно менее важным приоритетом для Китая.
Когда британский премьер-министр Тереза Мэй посетила Китай в начале 2018 года, её приём был весьма скромным.
Объявлено, что десятое заседание «Британско-китайского экономического и финансового диалога» отложено на неопределённое время.
Предстоящий визит в Китай министра финансов Филипа Хэммонда, как сообщается, отменён.

Когда Британия покинет ЕС, она будет вынуждена вести переговоры с китайцами в одиночку, потеряв рычаг Германии, у которой намного более сильные двусторонние торговые связи с Китаем.
Хуже того, если Британия выйдет без соглашения, ей срочно придётся заключать торговые соглашения с другими странами.
На Британию будет оказано сильно давление с требованием открыть доступ к критически важной инфраструктуре, например, энергетической или телекоммуникационной, для новых китайских инвестиций, причём на условиях Китая.
В мире, который всё в большей степени определяется конкуренцией и конфронтацией между США и Китаем, Британия гораздо больше заинтересована в объединении усилий с соседними странами ЕС.

Наконец, в июне 2016 года, когда с незначительным перевесом большинство избирателей проголосовали за защиту британской демократии от «иностранцев», мало кто подозревал, что Россия и другие иностранные державы тайно вмешивались и влияли на британскую политику с помощью платформ социальных сетей.
Скандал по поводу нарушения конфиденциальности данных, в котором оказались замешаны Facebook и Cambridge Analytica, ещё не разразился.

Теперь мы уже знаем, что Россия использовала фейковые аккаунты в Twitter для публикации твитов с тэгом #ReasonsToLeaveEU («причины выйти из ЕС»), причём даже в день референдума.
Впрочем, остановить подобное вмешательство трудно.
После вмешательства в американские выборы 2016 года Постоянный специальный комитет по разведке при Палате представителей США задокументировал более 3000 рекламных объявлений в Facebook, купленных российским «Агентством интернет-исследований».
Компания Facebook пообещала решить эту проблему, однако, согласно сообщениям американских официальных лиц, российское вмешательство продолжилось в 2018 году во время промежуточных выборов в США.

Британии ещё сложнее предпринимать какие-либо защитные действия, потому что штаб-квартиры крупных компаний социальных сетей не располагаются на её территории.
Даже когда британский парламент объединил усилия со своими коллегами из Австралии, Аргентины, Канады и Ирландии и пригласил гендиректора Facebook Марка Цукерберга выступить на совместных парламентских слушаниях, тот отказался на них присутствовать.
Между тем, 18 февраля британский парламентский комитет опубликовал доклад, в котором Facebook и другие крупные технологические компании резко критикуются за свою неспособность противостоять распространению дезинформации и «фейковых новостей».

Именно Евросоюз предлагает сейчас лучшие варианты защиты для британской демократии.
Под давлением ЕС компания Google была вынуждена принять накануне предстоящих выборов в Европарламент правила прозрачности, согласно которым рекламодатели должны будут доказать, что они являются либо гражданами ЕС, либо европейскими организациями.
Созданная ЕС Оперативная рабочая группа по стратегическим коммуникациям (East StratCom Task Force) занимается противодействием российским и иным кампаниями дезинформации.
Общеевропейский кодекс поведения для технологических компаний побуждает их быстрее удалять запрещённые законом публикации, которые разжигают ненависть.

Даже в самых лучших обстоятельствах выход из ЕС стал бы колоссальным вызовом для Британии.
Однако глобальные изменения, произошедшие после 2016 года, превращают Брексит без соглашения в ещё более рискованную затею.

Во враждебном мире Британия как никогда нуждается в своих ближайших европейских соседях.
