<HEADLINE>
Три племени бюджетной экономии

АФИНЫ – В периоды рецессий ни одна политика не является столь же саморазрушительной, как стремление верстать бюджет с профицитом ради обуздания роста госдолга.
Это так называемая политика бюджетной экономии (austerity).
Сейчас, когда мир приближается к десятой годовщине краха банка Lehman Brothers, будет уместно задаться вопросом, а почему эта политика оказалась настолько популярной у политической элиты Запада после схлопывания финансового сектора в 2008 году.

Экономические аргументы против этой политики прекрасно известны.
Спад экономики по определению подразумевает снижение расходов частного сектора.
Сокращая бюджетные расходы в ответ на падение налоговых доходов, правительство невольно подавляет национальный доход (который представляет собой сумму частных и государственных расходов) и – неизбежно – свои собственные доходы.
Тем самым, оно не достигает изначальной цели снижения бюджетного дефицита.

Очевидно, что должно быть иное, неэкономическое объяснение причин поддержки политики бюджетной экономии.
И действительно, те, кто поддерживает такую политику, делятся на три довольно разных племени, каждое из которых выступает за неё по своим собственным причинам.

Первое и лучше всего известное племя «остерианцев» (от английского названия этой политики – austerity) мотивировано идеей, что государство мало чем отличается от предприятия или домохозяйства, которые в трудные время обязаны затянуть пояса.
Игнорируя критически важную взаимозависимость между расходами правительства и его (налоговыми) доходами (предприятия и домохозяйства от этой зависимости благополучно освобождены), они совершают интеллектуальную ошибку, путая частную бережливость с бюджетной экономией государства.
Эта ошибка, конечно, не случайна.
Она сильно мотивирована идеологической верностью принципу малой роли государства, за которым, в свою очередь, прячется более зловещая классовая заинтересованность в перекладывании рисков и убытков на бедняков.

Второе, менее известное племя остерианцев можно найти внутри европейской социал-демократии.
Вот один из выдающихся примеров: когда разразился кризис 2008 года, министерство финансов Германии находилось в руках Пеера Штайнбрюка, видного члена Социал-демократической партии.
Практически сразу Штайнбрюк выписал стране дозу политики бюджетной экономии, представленную как оптимальный ответ Германии на Великую рецессию.

Более того, Штайнбрюк выступил за внесение поправки в конституцию, которая бы запрещала всем будущим правительствам Германии отклоняться от политики бюджетной экономии, вне зависимости от глубины экономического спада.
Можно задаться вопросом, а почему же социал-демократ вдруг захотел превратить эту саморазрушительную политику в конституционную норму, причём в период жесточайшего капиталистического кризиса за несколько десятилетий?

Штайнбрюк дал ответ на этот вопрос в Бундестаге в марте 2009 года.
«Всё дело в демократии, глупый!» – таким будет точное резюме его корявых аргументов.
На фоне банкротства банков и мощнейшей рецессии он рассуждал о том, что дефицит госбюджета лишает избираемых политиков «пространства для манёвра» и крадёт у избирателей возможность осмысленного выбора.

Хотя Штайнбрюк не стал вдаваться в подробности, суть его идеи была понятна.
Даже если политика бюджетной экономии уничтожает рабочие места и вредна для простых людей, она всё равно необходима, чтобы сохранить пространство для демократического выбора.
Странно, но ему не пришло в голову, что, по крайней мере, во времена экономического спада демократический выбор лучше гарантируется не ужесточением бюджетной политики, а просто путём повышения размеров налогов на богатых и социальных пособий для бедных.

Третье остерианское племя – американское и, наверное, самое удивительное из всех трёх.
Если британские тэтчеристы и немецкие социал-демократы применяют политику строгой экономии, недальновидно пытаясь ликвидировать дефицит госбюджета, то республиканцы США не просто не стремятся в реальности ограничивать дефицит бюджета федерального правительства, но и не верят, что могут преуспеть в этих начинаниях.
Выиграв на выборах с программой, декларировавшей их ненависть к большой роли государства, и пообещав «сократить его размеры», они тут же приступили к увеличению дефицита федерального бюджета – серьёзно снизили налоги для своих богатых спонсоров.
И хотя им, как видно, совершенно не свойственна дефицитофобия двух других племён, их цель – «уморить голодом чудовище» (американскую систему социальной защиты) – является квинтэссенцией остерианства.

В этом смысле Дональд Трамп – истинный республиканец.
Опираясь на непомерную способность доллара притягивать покупателей госдолга США, он уверен: чем сильнее он будет наращивать дефицит федерального бюджета (с помощью налоговых подачек своим соплеменникам), тем выше будет политическое давление на Конгресс с требованием сократить расходы на систему социального страхования, программу Medicare и другие социальные пособия.
Обычные оправдания политики строгой экономии (ответственный бюджет, обуздание роста госдолга) отброшены ради достижения более глубинной, политической цели «остерианцев» – ликвидировать поддержку многих и перераспределить доходы в пользу немногих.

Тем временем, независимо от целей политиков истеблишмента и их идеологических дымовых завес происходила эволюция капитализма.
Подавляющее большинство экономических решений уже давно перестало определяться рыночными силами и принимается теперь внутри строго иерархического (хотя и довольно рыхлого) сверхкартеля глобальных корпораций.
Его менеджеры фиксируют цены, определяют количество, управляют ожиданиями, фабрикуют желания и вступают в заговор с политиками с целью формирования псевдо-рынков, субсидирующих их услуги.
Их первой жертвой стала поставленная во времена «Нового курса» задача полной занятости, которая была заменена навязчивой идеей экономического роста.

Позднее, в 1990-е годы, когда сверхкартель стал финансиализироваться (а компании, подобные General Motors, превратились в крупные спекулятивные финансовые корпорации, которые попутно делают, например, автомобили), цель повышения роста ВВП была заменена другой целью – «финансовая устойчивость», то есть непрерывная инфляция стоимости бумажных активов для немногих и постоянная экономия бюджетных расходов для большинства.
Этот дивный новый мир стал естественной питательной средой для трёх остерианских племён, каждое из которых внесло свой особый вклад в идеологическое превосходство политики бюджетной экономии.

Вездесущность этой политики, тем самым, вызвана фундаментальной динамикой, которая под маской рыночного капитализма создаёт картельную, иерархическую, финансиализированную глобальную экономическую систему.
Она доминирует на Западе, потому что её защищают три могущественных политических племени.
Враги «большого государства» (они видят в политике бюджетной экономии золотой шанс уменьшить его размеры) объединились с европейскими социал-демократами (мечтающими о расширении пространства для манёвра, когда они придут к власти) и со снижающими налоги республиканцами (которые решительно настроены покончить с американской политикой «Нового курса» раз и навсегда).

Результатом стали не просто неоправданные трудности для огромных групп человечества.
Эта политика предвещает появление глобального порочного круга с расширяющимся неравенством и хронической нестабильностью.
