<HEADLINE>
Три Трампа
<P>
НЬЮ-ЙОРК – Никогда в современной истории смена руководства не привлекала столько внимания и не вызывала столько спекуляций, как приход Дональда Трампа к президентской власти в США.
Для того чтобы понять, что означает эта перемена и что она предвещает, нужно раскрыть три тайны, поскольку существуют три версии Трампа.
<P>
Первый Трамп – это друг президента России Владимира Путина.
Энтузиазм Трампа по поводу Путина является наиболее стабильной частью его риторики.
Согласно его взглядам на мир, США стали жертвой иностранных держав – Китая, Мексики, Ирана и Евросоюза, однако по отношению к Путину Трамп демонстрирует жаркий пыл.
<P>
Мнения расходятся: либо Трамп – наивный поклонник властных людей, подобных Путину, либо он – давний инструмент в руках российской разведки.
Здесь почти несомненно есть какая-то старая истории, которая может уничтожить администрацию Трампа, если часть сенсационных слухов подтвердится.
Сейчас мы уже знаем, что достоверность некоторых ключевых дат и подробностей из печально известного «досье» о связях Трампа с Путиным, составленного бывшим офицером британской разведки, подтверждена.
<P>
Растущий ком косвенных улик позволяет предложить, что Трамп десятилетиями опирался на российские деньги.
Российские олигархи, возможно, спасли Трампа от личного банкротства, а один из них якобы ездил по предвыборным митингам Трампа, наверное, действуя в качестве посредника Кремля.
Многие высокопоставленные члены команды Трампа, в том числе первый руководитель предвыборного штаба Пол Манафорт; недавно уволенный советник по национальной безопасности Майкл Флинн; бывший гендиректор ExxonMobil, а теперь госсекретарь Рекс Тиллерсон; магнат хедж-фондов и министр торговли Уилбур Росс – у всех у них имелся серьёзный бизнес с Россией или российскими олигархами.
<P>
Вторая версия Трампа – это алчный бизнесмен.
Трамп, похоже, собирается превратить президентскую власть в ещё один источник личного богатства.
Для большинства людей президентская власть сама по себе является наградой, не требующей монетизации (по крайней мере, не в период нахождения у власти).
Но не для Трампа.
Вопреки всем прежним нормам и в нарушение стандартов, установленных Управлением служебной этики в госорганах, Трамп сохранил свою бизнес-империю, а члены его семьи пытаются заработать на имени Трампа, совершая новые инвестиции по всему миру.
<P>
Третий Трамп – популист и демагог.
Трамп – это безудержный источник лжи, который отмахивается от неизбежных поправок со стороны СМИ, обвиняя их в «фейковых новостях».
Впервые в современной истории США президент агрессивно демонизирует прессу.
На прошлой неделе Белый дом запретил представителям New York Times, CNN, Politico и Los Angeles Times посещать брифинги пресс-секретаря Белого дома.
<P>
Есть версия, что демагогия Трампа находится на службе у его директора по стратегии Стивена Бэннона, который отстаивает мрачную концепцию надвигающейся войны цивилизаций.
Нагнетая максимальный страх, Трамп стремится поднять волну агрессивного национализма под лозунгом «Америка на первом месте».
Герман Геринг хладнокровно объяснял эту формулу в своей тюремной камере в Нюрнберге после Второй мировой войны: «Людей всегда можно заставить поддержать идеи руководства.
Это просто.
Вам только нужно сказать, что их атакуют, а пацифистов обвинить в недостатке патриотизма и создании угрозы для страны.
Это одинаково работает в любой стране».
<P>
Другая теория: все три Трампа – друг Путина, максимизатор богатства и демагог – это на самом деле один и тот же человек.
Трампа-бизнесмена уже давно поддерживают россияне, годами использующие его в качестве ширмы для отмывания денег.
Можно даже подумать, что они сорвал куш, превратив маленькую ставку (вряд ли, манипулируя результатами выборов, они реально думали, что он может победить) в огромный выигрыш.
В такой интерпретации цель атак Трампа на прессу, разведчиков и особенно ФБР заключается в дискредитации этих организаций до появления новых разоблачений по поводу его дел с Россией.
<P>
Те из нас, кто жил во времена Уотергейта, помнят, как трудно было заставить Ричарда Никсона ответить за свои поступки.
Если бы не нашлись секретные плёнки Белого дома, Никсон почти без сомнений избежал бы импичмента и отработал бы срок до конца.
Это касается и Флинна, который всё время врал обществу и вице-президенту Майку Пенсу по поводу своих разговоров с российским послом накануне вступления в новую должность.
Однако, как и Никсона, его удалось уличить во лжи лишь потому, что его ложь была записана.
В данном случае это сделали американские разведслужбы.
<P>
Когда ложь Флинна стала явной, очень характерной была реакция Трампа – он критиковал факт утечки, но не ложь.
Главный урок Вашингтона сегодня, да и вообще любой политики сильной руки, в том, что ложь стала основным инструментом, а не последним.
<P>
Если бы в Конгрессе было достаточно честных людей, большинство, зная, что республиканцы не будут преследовать республиканцев, потребовало бы независимого расследования связей Трампа с Россией.
Республиканский сенатор Рэнд Пол был откровенен по этому поводу, объявив, что для республиканцев «нет смысла» начинать расследования против республиканцев.
Трамп, похоже, намерен повышать давление на ФБР, разведслужбы, суды и СМИ, чтобы те отступили.
<P>
Демагоги выживают благодаря общественной поддержке, которую они пытаются сохранять, апеллируя к алчности, национализму, патриотизму, расизму и страху.
Они даруют своим сторонникам быстрые деньги в виде снижения налогов или трансфертов, оплачиваемых за счёт роста госдолга, который придётся погашать будущим поколениям.
До сих пор Трампу удаётся поддерживать хорошее настроение у плутократов Америки, обещая им неприемлемое снижение налогов, а сторонников в среде белого рабочего класса он гипнотизирует указами о депортации нелегальных иммигрантов и запрете на въезд в США граждан из стран с мусульманским большинством.
<P>
Все эти шаги не принесли Трампу большую популярность.
Его рейтинг поддержки рекордно низок для вновь избранного президента страны – около 40%, при этом около 55% респондентов не одобряют его деятельность.
Судебные проблемы с президентскими указами, война со СМИ, напряжение из-за роста дефицита бюджета, а также новые откровения по поводу Трампа и России будут поддерживать кипение в котле, и со временем общественная поддержка Трампа может испариться.
<P>
В этом случае республиканские лидеры, скорее всего, развернутся против Трампа.
Но ни в коем случае нельзя недооценивать готовность демагогов использовать страх и насилие (даже войну) ради сохранения собственной власти.
А если Путин действительно спонсор и партнёр Трампа, то искушения у него будут сильные.
