<HEADLINE>
Время для введения налога на углерод

ВАШИНГТОН – За последние несколько десятилетий, цены на нефть существенно колебались – от $10 до $140 за баррель – создавая проблемы как производителям, так и потребителям.
Однако, политикам эти колебания дают возможность для продвижения ключевых глобальных целей – отражающих Цели Устойчивого Развития, принятые в сентябре прошлого года и соглашение по климату, достигнутое в Париже, в декабре – на смягчение последствий изменения климата и построение более устойчивой экономики.

Последние колебания цен на нефть, напоминают классическую модель паутины микроэкономической теории.
Высокие цены стимулируют увеличение потока инвестиций в добычу нефти.
Но, учитывая большой временной разрыв между разведкой и эксплуатацией, и время, пока новая производственная мощность фактически станет доступной, замещение уже произошло, и спрос часто не оправдывает имеющееся предложение.
В тот момент, цены падают, и разведка и инвестиции также снижаются, включая цены на заменители нефти.
Когда развивается новый дефицит, цены снова начинают расти, и цикл повторяется.

Цикл будет продолжаться, другие факторы – такие, как неуклонное снижение стоимости на возобновляемую энергию и сдвиг в сторону менее энергоемких производственных процессов – означают, что он, вероятно, вращается в пределах низкого диапазона.
В любом случае, рост цен неизбежен.

На этом фоне, сегодняшние минимальные цены – порой ниже $35 за баррель, с начала этого года – создают уникальную возможность (которую один из авторов рекомендовал еще больше года назад) для реализации переменного налога на выбросы углерода.
Идея проста: по мере роста цен на нефть, налог будет постепенно уменьшаться, а затем снова увеличиваться, когда цены в конечном итоге вернутся обратно.

Если корректировки асимметричны – больший рост, когда цены падают, и меньший спад, когда цены растут – эта система постепенно повысила бы общий налог на выбросы углерода, даже если это идет по антициклическому шаблону.
Такое постепенное увеличение является тем, к чему призывают большинство моделей по управлению климатическими изменениями.

Рассмотрим такой сценарий.
Представьте, что в декабре 2014 года, директивные органы ввели налог в размере $100 за метрическую тонну углерода (эквивалент налога $27 на CO2).
Для американских потребителей, непосредственное воздействие этого нового налога – при условии, что его издержки, в полном объеме перешли на потребителей - привел бы к росту на $0,24 в средней национальной цене за галлон бензина, с $2,23 до $2,47, все еще значительно ниже максимумов 2007 и 2008 года.

В случае если, с тех пор, каждое $5 увеличение цены на нефть привело бы к снижению налога на углерод до $30 за тонну, а каждое $5 снижение привело бы к росту до $45 за тонну, в результате, в прошлом месяце, получилась бы разница $0.91, между стандартной рыночной ценой и фактическим налогом на потребительские цены [смотрите рисунок].
Это увеличение существенно увеличило бы цену углерода, предоставив правительствам доход – до $375 за тонну углерода сегодня – применимый для удовлетворения фискальных приоритетов, полностью компенсируя падение цен на бензин, вызванных резким падением цен на нефть.
В то время как $375 за тонну, является очень высокой ценой, отражающей особенно низкую цену на нефть сегодня, даже более низкая цена углерода – в диапазоне $150-250 за тонну – будет достаточной, чтобы удовлетворить международные климатические цели в следующем десятилетии.

При таком подходе, политики могли бы использовать рынок, чтобы помочь продвинуть свою экономику подальше от зависимости от ископаемого топлива, перераспределив излишки (прибыль) производителя от производителей нефти в казну стран-импортеров, не накладывая слишком большое или неожиданное бремя на потребителей.
На самом деле, путем стабилизации расходов пользователя, это бы предоставило значительные выгоды.

Ключ к этой стратегии политической целесообразности в том, чтобы запустить ее в то время, пока цены очень низкие.
Будучи введенной, станет менее заметной, политическая часть спорного ценообразования на бензин (и другие продукты) – та, которая производит долгосрочные выгоды.
Некоторая часть от доходов, могла бы быть возвращена общественности в форме снижения налогов или поддержки научных исследований.

Несмотря на очевидные преимущества переменного налога на углерод, ни одна страна не воспользовалась сегодняшними низкими ценами на нефть, чтобы поднять цены на углерод в этой или аналогичной форме, хотя призыв Президента США Барака Обамы к введению налога на нефть предполагает признание им открытия возможностей, что представляют низкие цены.
Это должно измениться.
Возможность проводить политику, которая одновременно разумная, покладистая, вежливая и эффективная в продвижении национальных и глобальных целей, не выпадает так часто.
Политики должны этим воспользоваться, когда это произойдет.
Настало время для введения переменного налога на выбросы углерода.

Кемаль Дервиш, бывший министр экономики Турции и бывший администратор Программы Развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), является вице-президентом Института Брукингса.
Карим Фода является аналитиком Института Брукингса.
