<HEADLINE>
Токвилль Отвергнут?
<P>
“Сегодня, существуют два народа, двигающиеся, кажется, к одной цели - это русские и англо-американцы...
Американцы на своем пути преодолевают препятствия, которые дарит им природа, проблема русских - люди...
Отправные точки этих народов различны, их пути непохожи; однако каждый из них, действующий согласно секретному плану Провидения, стремится однажды заполучить в свои руки судьбу половины мира
<P>
Alexis de Tocqueville
<P>
Французскому автору Алекси де Токвиллю (Alexis de Tocqueville) было 30, когда в 1835 году после длительного путешествия по Соединенным Штатам он написал эти строки своего эссе “Демократия в Америке”.
Из всех предсказаний по поводу нашего столетия, сделанных в прошлом веке, это, вероятно, наиболее точное и наверняка (по крайней мере на западе) наиболее часто повторяемое.
И еще более впечатляет то, что автор никак не мог предположить, что царскую империю заменит красная: Марксу в то время было 17, и хотя идея считалась надежно обоснованной философией Платона, коммунизм обычно считался безобидной мечтой нескольких эксцентричных интеллектуалов.
Не мог Токвилль также предвидеть и наступление ядерной эры, что, вероятно, явилось главной причиной того, что “холодная” война не превратилась в “горячую”.
Его анализ был скорее географическим, даже не физическим: ни одна другая нация не обладала такими огромными территориями, а также такими большими запасами полезных ископаемых, открытыми для реализации их честолюбивых планов.
<P>
Насколько же актуальна такая точка зрения сегодня, спустя четыре года после исчезновения СССР?
Несмотря на различные опасения, Соединенные Штаты во всех областях (от обороны до экономики и культуры) остаются сверхдержавой.
Заслуживает ли посткоммунистическая Россия такой титул?
Ответ - “да”.
Это самая большая страна в мире.
Как и Америка она обладает сомнительной привилегией содержать арсенал, способный привести человечество к несомненному (в случае его применения) концу.
Развал экономики - это результат десятилетий управленческого и политического абсурдизма, а также ужасного наследия двух мировых и “холодной” войн, однако не следствие недостатка природных ископаемых.
Потенциально это очень богатая страна.
<P>
Россия добилась того, что сегодня она имеет постоянное место в Совете Безопасности ООН, периодически угрожая применить право вето.
Она не позволит странам, граничащим с ней, вступить в НАТО.
Министр иностранных дел России Андрей Козырев в начале года припугнул балтийские республики, заявив, что Кремль будет стремиться защитить русскоязычные меньшинства где-либо за пределами России.
Он и Ельцин с большим удовольствием возродили бы старую традицию, которая делала царей защитниками православия на Балканах и начать можно с бывшей Югославии.
<P>
Оценивая их позицию в отношении Чечни или в споре о дальнейшей судьбе Курил можно заключить, что они определенно не желают отказаться от какой бы то ни было части своей империи.
По меньшей мере после декабрьских выборов 1993 года в их поведении нетрудно было заметить что-то очень напоминающее имперскую ностальгию.
Нагляден пример генерала Грачева, который во время своего визита в Азербайджан в 1994 году заявил, что СНГ - это Россия.
Дело в том, что Москва сохраняет свое военное присутствие в нескольких республиках этого Союза Независимых Государств, члены которого, очевидно, имеют различную степень “независимости”.
<P>
Означает ли это, что мысль Токвилля пережила горячее время, последовавшее за падением Берлинской стены?
Что мы ошиблись, назвав 1989 год повторением Великой Французской Революции, двести лет назад сломившей старый европейский порядок?
Нет, различие между миром во времена “холодной” войны и нашим слишком велико, чтобы его можно было не заметить.
<P>
а) США и СССР были врагами, носителями совершенно различных убеждений и амбиций: потребовался семьдесят один год для того, чтобы советский лидер (Михаил Горбачев) смог говорить (перед Генеральной Ассамблеей ООН) об “общих ценностях всего человечества”.
До его назначения на должность Генерального секретаря, конечно, разрядка периодически наступала, но, по крайней мере, для Москвы это были лишь периоды передышки.
Сегодня Клинтон и Ельцин - признанные партнеры, они оба верят в демократию и рыночную экономику, не забывая при этом, что Господь Бог так же может быть полезен при решении политических проблем.
<P>
б) Американцы более не ощущают противостояния некоего глобального врага.
В настоящее время популярной становится точка зрения, что настоящей угрозой для американцев может стать “исламский фундаментализм”,но он слишком разобщен, его средства слишком ограничены, чтобы стать угрозой, сравнимой со вчерашним Советским Союзом.
Конечно, американцы с готовностью защищали бы свои интересы в различных частях света, но они все меньше и меньше хотят рисковать жизнью своих детей или тратить свои доллары, поддерживая те или другие народы, ведущие этнические или религиозные войны.
Как отмечал историк Артур Шлезингер (младший) (Artur Schlesinger Jr.) они скорее вернутся в “утробу” матери.
От того, что Джордж Буш после победы над Саддамом Хусейном” назвал “Новым мировым порядком” сегодня ничего не осталось.
<P>
в) Будь де Токвилль жив сегодня, он бы к известной паре добавил бы и третью страну, Китай, на территории которого проживает больше одной шестой части населения Земли, и которая сегодня является третьей в мире экономической мощью.
За последние пять лет страна удвоила свою военную мощь, на вооружении у нее имеются межконтинентальные баллистические ракеты и ни для кого не делается секрет из того, что Китай стремиться стать (по меньшей мере, региональной) сверхдержавой.
<P>
г) С населением в десять раз меньшим, чем в Китае, и территорией меньшей, чем у Франции, без полезных ископаемых, без собственных энергоносителей, без атомного арсенала, с не вполне понятными политическими институтами Япония все еще далеко впереди Китая.
Восемь крупнейших банков мира принадлежат японцам и американцы были бы сильно обеспокоены, если бы японские банки отказались покупать облигации правительства США.
И какими бы ни были сегодняшние трудности Японии, эти фантастические достижения свидетельствуют, что сегодня для того, чтобы стать сверхдержавой, не обязательно необходимо владеть обширными территориями и большими запасами природных ископаемых.
<P>
д) А нужно ли вообще государство?
К могущественным вчера трастам и картелям сегодня следует добавить “мультинациональные” компании, все возможные “сети”, не забывая Мафию, а также все те группы, чьи деньги мощным потоком циркулируют с одного рынка на другой: будучи гораздо менее влиятельными, многие правительства не находят ничего лучшего, чем лишь пытаться противостоять сильным мира сего.
<P>
е) То, что имел в виду Тoквилль - это биполярный мир.
Во время крушения Советской Империи многие ожидали рождения монополярного мира с США в центре.
И то, что мы видим сегодня, это общий кризис гегемонистской системы.
После падения Рима история знала целый ряд таких систем.
Но сегодняшняя - случай особый, ведь теперь все мы живем в одной глобальной деревне (global willage).
Решение этой проблемы заключается в региональной перегруппировке (не удивительно, что Европейский Союз так привлекателен для освобожденных от имперского давления Восточных соседей.
Но, к сожалению, чем больше членов союз будет насчитывать, все трудней ему будет оставаться союзом, чтобы приходить к единому мнению.
