<HEADLINE>
Идеология Нигерийских Похитителей

ЛОНДОН – Похищение более 240 нигерийских девочек шокировало мир.
Но, к сожалению, этот случай не ограничивается только Нигерией.
Действительно, мучения Нигерии распространены и в других станах Африки, и мотивация, стоящая за этими похищениями происходит от одной глобальной идеологии.

Та идеология базирована на извращенном и неправильном взгляде на религию.
Она преподается в официальных и неофициальных школьных программах.
Конечно, ужасные и сумасшедшие слова лидера Боко Харама из группировки похитивших девочек, являющимися яркими представителями самой экстремальной части этой идеологии.
Но, пока мы не очистим землю в которой пустило корни это ядовитое растение, оно продолжит отравлять шансы на жизнь миллионам молодых людей во всем мире, и подвергать опасности нашу собственную безопасность.

Эта огромная проблема теперь проходит сквозь Черную Африку.
Мали, Чад, Нигер, Центральная Африканская Республика, Сомали, Кения, и даже Эфиопия пострадали или сталкивались лицом к лицу с распространением экстремизма.
Много других стран признали экстремизм как единственную проблему.

Государства решительно сталкиваются с данной проблемой, и использование сил Африки во многих других странах в попытке сохранить мир - награда за эту смелость.
Но факт в том, что проблема продолжает расти.

Это не случайность.
Когда я стал Премьер Министром Великобритании в 1997 году, Нигерия служила примером продуктивного сотрудничества между христианами и мусульманами.
Разрушительная идеология, представленная Боко Харамом не является частью традиций страны; она была импортирована.

Так как население растет, также будет расти проблема.
Сегодня в Нигерии приблизительно 168 миллионов жителей, по некоторым расчетам к 2030 будет 300 миллионов, и она разделена примерно поровну между христианами и мусульманами.
Без климата мирного сосуществования последствия для страны и всего мира будут огромными.

Нищета и недостаток развития играют большую роль в создании благодатной почвы для процветания экстремизма.
Но сама по себе нищета не является проблемой, большим фактором, который сдерживает развитие - терроризм.
Кто бы инвестировал в северную Нигерию в текущих условиях?
Как местные экономики процветают в такой атмосфере?

Эта проблема не ограничена Африкой.
Средний Восток, как мы знаем, погружен в процесс революций и переворотов, который был сильно отягощен Исламизмом и его экстремистскими ответвлениями.
В Пакистане более чем 50 000 людей потеряли свою жизнь в терактах за последнее десятилетие.
Насилие, связанное с той же идеологией взяло невинные жизни и разрушило целые общины в Индии, России, Центральной Азии и так же Дальнем Востоке.

Чем является та идеология?
Вот загадка проблемы.
Поскольку введение в заблуждение преследует любое заявление по этому вопросу, позвольте мне ясно заявить несколько вещей.
Эта идеология не представляет Ислам.
Большинство мусульман не согласны с ней и не приемлют ее.
Это должно нам дать надежду на будущее.

Но эта идеология – в рамках организованного Ислама, который представляет собой организованное, существенное, сильное и профинансированное меньшинство.
То, что едва можно назвать Исламизмом основано на политизации религии, которая изначально несовместима с современным миром, так как она считает, что есть только одна истинная религия, только одна интерпретация этой религии, и то что эта интерпретация должна преобладать и доминировать в политике всех стран, государственных учреждениях и общественной жизни.
Те, кто не разделяет эту точку зрения должны быть подавлены.

Эта Исламская идеология – спектр.
В одном группировки такие как Боко Харам.
В другом группировки, не поддерживающие насилие (даже если иногда поддерживают), но все равно проповедуют взгляд на мир, который опасен и враждебен к тем, кто не согласен.
Чтобы понять, что я имею в виду, прочитайте заявление Мусульманского Братства 2013 года осуждающее декларацию женщин ООН, между прочим, защищающую права женщин путешествовать или работать без разрешения своих мужей.

Это идеология, а не только акты экстремизма, которым необходимо противостоять.

Мой фонд, который оказывает практическую поддержку, с целью помочь предотвратить религиозные предрассудки, конфликты и экстремизм, был активным в Нигерии в течении многих лет сближая христианское и мусульманское духовенство для того, чтобы укрепить взаимопонимание.
В более чем 20 странах мира, у нас есть школьные программы, которые объединяют детей разного вероисповедания, чтобы узнать, как можно больше друг о друге.
Даже в самых проблематичных местах у нас сильные и ясные результаты.

В Сьерра-Леоне, где мы часть кампании против малярии, мобилизуем церкви и мечети, чтобы работать в своих местных общинах и помогать семьям эффективно использовать москитные сетки, для того чтобы защитить себя от болезни, которая до сих пор каждый год убивает до 750 000 беременных женщин и детей в Африке.

В результате межрелигиозного сотрудничества, мы имеем около двух миллионов людей, проявляющих сострадание и заботу и дающими замечательные результаты.

Таким образом, битва не проиграна.
Но надо увидеть то, как оно есть.
Каждый год, Запад тратит миллиарды долларов на оборону и борьбу с терроризмом.
Сейчас, то за что мы боремся - это предоставленная возможность роста систем образования многих стран с которыми мы работаем, включая наши страны.

Сегодняшнее образование - проблема безопасности.
Г-20 должен согласится с тем, что образование с широким кругозором, которое поощряет религиозную толерантность должно быть обязанностью всех стран.
Мы должны на этом настаивать в наших школьных системах, и затем настаивать на введении этого в школьные системы других стран.

Похищенные девочки из Нигерии - жертвы не только акта насилия, но и способа мышления.
Если мы сможем победить эту идеологию, мы начнем прогрессировать по пути к более безопасному миру.
<SOURCE TRANSLATOR="Вадим Барба">
