<HEADLINE>
Реформы, необходимые Китаю
<P>
НЬЮ-ЙОРК – В этом году отмечается десять лет с тех пор, как разразился мировой финансовый кризис.
Для США 2018 год совершенно не похож на 2008-й.
Экономика, которая находилась на краю краха, сейчас оказалась на краю перегрева, благодаря резкому снижению налогов как раз в тот момент, когда экономический рост стал уже вполне уверенным.
Отношение к Китаю тоже радикально изменилось.
Понимание, что сотрудничество с Китаем необходимо для управления глобальным спросом, уступило место протекционизму и враждебности.
<P>
Однако для Китая 2018 год похож на 2008-й одним важным обстоятельством: негативные шоки, исходящие из США, создают серьёзную угрозу для роста экономики страны.
В 2008 году этим шоком стал спад спроса на китайский экспорт из-за краха банка Lehman Brothers и последовавшего затем мирового финансового кризиса.
А сегодня таким шоком стала торговая война, инициированная администрацией президента США Дональда Трампа.
<P>
Нельзя сказать, что риски, с которыми столкнулся Китая, находятся совершенно за пределами его контроля.
Ситуация может ухудшиться, если страна повторит свои политические решения 2008 года, а именно: начнёт опираться исключительно на масштабные бюджетные и монетарные стимулы для поддержания спроса.
<P>
Хотя реакция властей десять лет назад действительно помогла избежать резкой рецессии, одновременно она привела к возникновению множества других проблем, включая быстрый рост долга региональных правительств и госпредприятий, расширение теневого банковского сектора, появление избыточных мощностей в некоторых отраслях, а также спад относительной силы частных компаний.
Администрация Трампа ссылается на некоторые из этих явлений как на аргументы в пользу торговой войны.
<P>
В таких обстоятельствах Китай может поддаться искушению усилить стимулирование совокупного спроса с помощью краткосрочных мер, например, распределять больше инфраструктурных инвестиций через региональные правительства или ещё сильнее смягчить условия кредитования для госкомпаний.
Но такой подход грозит созданием проблем ещё на одно десятилетие.
Существует лучшая стратегия: заняться структурными реформами.
<P>
Прежде всего, частные компании должны быть уверены, что конкурируют с госпредприятиями на равных условиях с точки зрения регулирования и правоприменения, доступа к банковским кредитам и другим ресурсам, а также возможности получать госконтракты.
Негосударственные компании были самым важным источником экономического роста в последние четыре десятилетия, поэтому не может не радовать, что управляющий Народным банком Китая И Ган в своей недавней речи сделал акцент на принципе «конкурентного нейтралитета».
Пока что этот термин не повторяют на более высоких уровнях руководства страны.
Но правительство должно официально принять его в качестве нормы управления экономикой.
<P>
Во внешней торговле и инвестициях Китай точно так же должен применять принцип «государственного нейтралитета» в регулировании сотрудничества и переговоров о контрактах между иностранными и китайскими компаниями, в том числе, когда речь заходит о трансфере технологий.
В более широком смысле, правительство должно продолжить работу над снижением барьеров в сфере торговли и инвестиций для иностранных компаний в Китае, в частности, воплощая в жизнь обещанное смягчение ограничений для иностранных финансовых компаний, работающих в стране.
Подобные меры позволят увеличить реальные доходы китайских домохозяйств, повысив их покупательную способность, и одновременно усилить конкурентоспособность корпоративного сектора страны, выдавливая менее эффективные местные компании.
Собственный опыт Китая, накопленный после вступления во Всемирную торговую организацию, позволяет сделать вывод, что повышение открытости в конечном итоге увеличивает процветание домохозяйств страны.
<P>
Повышение гибкости на рынке труда – это третья структурная реформа, в которой нуждается Китай.
С середины 1990-х годов совокупная ставка обязательных взносов на государственные пенсии, здравоохранение и другие социальные программы официально была очень высокой – около 50% от фонда оплаты труда, что выше, чем медианного уровня таких выплат в странах ОЭСР.
Однако собираемость этих взносов была слабой, и долгое время китайские компании, как правило, игнорировали подобные затраты.
В 2008 году власти стали более рьяно собирать эти платежи, создав сильное давление на компании.
Стоит напомнить и об обязательных требованиях к компаниям предлагать долгосрочные трудовые контракты любому человеку, с которым два раза подряд были заключены краткосрочные контракты, а также выплачивать большие выходные пособия в момент вынужденного сокращения работников.
В результате, способность экономики справляться с негативными шоками и корректировать численность занятых оказалась серьёзно ослаблена.
<P>
Учитывая уровень производительности и развития в Китае, совокупные обязательные взносы в размере 35-40% на все социальные программы государства представляются более уместными.
Переход к такой ставке, наряду с другими мерами по повышению гибкости рынка труда, позволил бы значительно усилить экономическую устойчивость Китая.
<P>
Последняя реформа, которая может серьёзно укрепить экономику Китая, это временное снижение ставок налогов на прибыль и на добавленную стоимость.
Я предлагаю временное снижение по двум причинам.
Временное снижение создаст намного меньшую нагрузку на государственный бюджет, чем постоянное, но при этом повысит стимулы компаний к инвестициям.
В этом смысле подобное снижение станет одновременно и реформой на стороне рыночного предложения, и мерой по управлению совокупным спросом.
<P>
Руководство Китая понимает необходимость большинства из этих реформ.
Более того, реформы на стороне рыночного предложения стали его официальной политической мантрой.
Но пока что правительство фокусируется на задаче сокращения избыточных мощностей и уровня закредитованности, а не на мерах, которые позволили бы повысить уверенность частных предпринимателей, снизить уязвимость экономики к различным шокам и поддержать рост экономики.
Поскольку две реформы из перечисленных выше (конкурентный нейтралитет и повышение открытости для местных компаний из частного сектора и иностранных фирм) помогли бы ещё и успокоить США, момент для действий сейчас самый подходящий.
