<HEADLINE>
Племена против террористов
<P>
ИСЛАМБАД – Сидя рядом с метровым водопроводом, я спросила вождя племени, сидящего напртив: «Что означает для тебя победа?» Он фыркнул, подняв кустистые брови, и сказал: «Победа...
Какая здесь может быть победа?»
<P>
США вошли в Афганистан в целях уничтожения Аль-Каеды.
Однако каковы достижения США сейчас, семь лет спустя?
Они потратили на Афганистан более 170 миллиардов долларов, и всё же Аль-Каеда и Талибан набирают силу.
Нам известно, что путь к сердцу Аль-Каеды сейчас ведёт к Территориям племён федерального управления (FATA) в Пакистане.
В прошлом месяце избранный вице-президент США Джо Байден, говоря о руководстве Аль-Каеды, сказал: «Вот где они живут.
Они находятся именно там.
Всё начнётся оттуда.
И сейчас она [угроза] коренится в Пакистане.»
<P>
Несмотря на это, США не имеют никакого представительства в FATA.
Контакт и сообщение между FATA и США практически отсутствует.
Америка практически не предоставляет поддержки, медицинской или гуманитарной помощи здешнему населению.
Вместо гуманитарной помощи и эмиссаров, которые бы привлекали население к сотрудничеству, США посылают сюда ракеты и воздушные налёты, приводящие людей в ярость.
Неудивительно, что США не завоевали никакой поддержки среди местного населения.
<P>
Однако существует способ это сделать.
Люди, пользующиеся влиянием в зоне «неспокойных» племён, живут поблизости, в мирных зонах.
Они переселяются в спокойные зоны по экономическим соображениям и соображениям безопасности, и являются единственным связующим звеном между своими родными деревнями и внешним миром.
США необходимо начать с ними диалог, и разработать поставку обеспечения этих влиятельных людей в целях установления связи с представителями племён неспокойных зон территорий FATA.
Этим людям известны вожди племён, духовные предводители, а также племенные обычаи и законы.
Им также известно, кто является противником, и они могут сыграть роль в изолировании боевиков от мирного населения.
<P>
Мой знакомый из региона описал FATA как «забытый век», где преобладает «закон джунглей».
Эти неспокойные зоны превратились в область, оплетённую
<P>
многонациональной сетью антигосударственных террористических организаций (Аль-Каеда, Талибан, группировка Хаккани, и около 14-ти определяемых антигосударственных элементов, действующих только в FATA), которые правительство США называет «антикоалиционными группировками», и которые являются гораздо более зловещими и взаимосвязанными, чем считается на Западе.
Имея за собой пятилетний опыт Ирака – и стоящую за ними коммуникационную и финансовую поддержку – эта организация быстро расширяется.
<P>
Члены племён, входящих в FATA, полностью отдают себе отчёт в этой ситуации.
На вопрос «если бы Осама бин Ладен находился в соседнем доме, оповестили бы вы об этом власти?» встреченные мной члены племён ответили единогласным и решительным «нет».
Как в 1850г. заметил Фредерик Мейксон, британский колониальный офицер, «их лояльность определяется размером кошелька обольстителя, и их послушание зависит от щедрости дара».
<P>
В то время, как противник вплетается в племенные территории, проживая и взаимодействуя с населением, США ведёт поверхностную войну против Аль-Каеды, проводя воздушные налёты и секретные операции, в которых уничтожаются дома и гибнут люди.
И, поскольку США не имеет никакого представительства на этой территории, американцы рассматриваются как агрессоры, и боевики считаются защитниками.
Существует несколько исключений; в Баяуре, например, некоторые племена рассматривают боевиков как противника и оказывают им сопротивление – до поры до времени.
<P>
Согласно данных Пакистанского центра исследований по вопросам безопасности, 90% жителей зоны FATA живут за чертой бедности, зарабатывая менее двух долларов в день.
Для новорождённого, жизнь будет борьбой за выживание в зоне военных действий.
Америка – не единственная страна, не имеющяя здесь представительства.
Правительство Пакистана не обеспечивает практически никакх услуг в этой области.
Международное сообщество здесь тоже отсутствует.
<P>
Связь между спокойными и конфликтными зонами зародилась около столетия назад.
Перед лицом угрозы межплеменных беспорядков и постоянных стычек, Британия предложила расселить племена из Вазиристана (нынешний Северный Вазиристан и Южный Вазиристан) на Британской территории.
Министр иностранных дел написал королеве Виктории: «умиротворение пограничных племён посредством продолжения оказания цивилизованного влияния будет с большей вероятностью продолжительным, чем подчинение их военной силе ... [и могло бы] предоставить возможность дать людям на границе между нашими территориями и Афганистаном мирных и дружественных соседей.»
<P>
Британцы переселили некоторых представителей племён с неспокойных пограничных зон в мирные (колониальные) зоны.
До этого, британцы безрезультатно потратили десять лет и бесчисленные средства на репрессию и наказание племён.
Сущность британской политики сохраняется сегодня в FATA.
<P>
Существуют эффективные местные организации, подобные Программе сельскохозяйственной поддержки Сархада (SRSP), с которой США могут вступить в немедленное сотрудничество для начала.
Эти организации работают с населением для оценки их нужд и затем строят учреждения по обеспечению этих нужд.
SRSP обладает потенциалом, но для развития им нужны направление и финансовая поддержка.
После того, как будет установлен диалог и сотрудничество с племенами в мирных районах, могут быть проложены пути в неспокойные районы.
<P>
Да, британцы потерпели полное поражение.
Однако они оставили уникальную трассу, ведущую к FATA через прилегающие мирные районы.
Пришло время снова сесть за руль.
