<HEADLINE>
Трамп: шаг назад от старта

СТЭНФОРД – Первые несколько недель президентства Дональда Трампа, по ощущениям, прошли как целый год бурной деятельности и агрессии.
Американские СМИ всё время говорят о Трампе, и у них вдоволь поводов для этого.
В числе первых шагов Трампа, решившего «встряхнуть» Вашингтон, пятилетний запрет на лоббистскую деятельность и разрешение на строительство трубопроводов, которые блокировал президент Барак Обама, однако он совершил несколько серьёзных ошибок, которых можно было избежать.

Трамп далеко не первый президент, которые въехал в Белый дом с планами всё здесь встряхнуть.
Президент Джимми Картер тоже пытался это сделать, но он сразу же вступил в конфликт с руководством собственной партии в Конгрессе, и в результате ему с трудом удавалось сделать хоть что-нибудь.
Например, предлагавшееся им снижение налога на дивиденды Конгресс превратил в снижение налога на доходы с капитала.

У преемника Картера, Рональда Рейгана, намного лучше получалось проталкивать реформы по снижению налогов, а также наращивать вооружения, что помогло выиграть в Холодной войне.
Однако он не мог ограничить госрасходы.

Билл Клинтон пытался перестроить американскую систему здравоохранения.
У него не получилось, и это привело к ошеломляющему поражению демократов на промежуточных выборах 1994 года в Конгресс.
Люди сейчас жалуются на беспорядок в администрации Трампа, однако Белый дом Клинтона был настолько дезорганизован, что ему пришлось привлечь Леона Панетта в качестве руководителя администрации и Дэвида Гергена в качестве советника по коммуникациям, чтобы выправить накренившийся корабль.

Теперь пришла очередь Трампа попытаться встряхнуть Вашингтон, и он подходит к этой задаче иначе, чего предшественники.
Но Трамп не может поменять правила игры одной левой; он обязан работать в рамках ограничений, создаваемых многочисленными звеньями институтов американской власти и сильной системой сдержек и противовесов.

Многие из политических приоритетов Трампа требуют одобрения законодателями, в том числе налоговая реформа, частичное дерегулирование, наращивание вооружений, инфраструктурные расходы, отмена и замена закона о доступной медицине.
Это означает, что ему нужна коалиция большинства в Конгрессе.
Однако многие из тех, кто поддерживает, например, снижение налогов и дерегулирование, будут выступать против увеличения расходов и потребуют реформы системы социальных льгот.

Трампу также придётся иметь дело с судами, которые уже вынесли решения против его первого указа о запрете на въезд в США граждан из семи стран с мусульманским большинством.
Впрочем, атака Трампа на суды и судей, которые зарезали его запрет, бледнеет в сравнении с атакой Обамы на Верховный суд в его речи 2010 года «О положении в стране».
И ни то, ни другое нельзя считать «угрозой демократии», особенно в сравнении с предложением Франклина Рузвельта ввести в состав Верховного суда новых судей, которые бы поддерживали его экономическую программу.

Время покажет, смогут ли Трамп и его команда развить навыки и терпение, чтобы эффективно работать внутри системы, против которой они выступают, то есть идти на компромиссы ради достижения успеха.
(На одобрение предыдущей крупной налоговой реформы потребовалось два года).
Картер не сумел и проиграл; Рейган часто так делал и у него получилось.
Клинтон со временем тоже научился, сотрудничая с конгрессменами-республиканцами в сфере социальной реформы и балансировки бюджета.

Однако во внешней политике у президента США имеются серьёзные самостоятельные полномочия.
Трамп уже привёл в замешательство некоторых американских союзников, в частности поставив под сомнение обязательства Америки перед НАТО.
Члены его администрации недавно дали новые заверения этими союзникам, одновременно потребовав, чтобы они сократили дефицит расходов на оборону.
Так или иначе, первые встречи Трампа с лидерами Великобритании, Японии, Канады и Израиля были позитивными.

В сфере внешней торговли заявления Трампа также оказались отчасти обескураживающими.
Помимо выхода из Транс-Тихоокеанского партнёрства, он предложил пересмотреть условия Северо-Американского соглашения о свободной торговле (НАФТА) и пригрозил ввести высокие тарифы на китайский импорт.
Но Конгресс может заставить Трампа выбрать более умеренную линию.
Напомню, что Обама во время предвыборной кампании тоже выступал против НАФТА.

Конечно, Трамп прав, что уже давно нужно улучшить механизмы адаптации для тех, кто остался позади, для американских рабочих.
Однако внешняя торговля, в целом, принесла им намного больше пользы, чем вреда.
Подавляющее большинство рабочих мест в промышленности в развитых странах исчезло в результате технологического прогресса, например автоматизации.

К счастью, у Трампа есть сильная команда, которая поможет ему разобраться в сложных внешнеполитических вопросах.
Он сделал несколько отличных кадровых решений.
Троих я знаю очень хорошо – это министр обороны Джеймс Мэттис, госсекретарь Рекс Тиллерсон и министр транспорта Элейн Чао.
Это умные, честные люди с отличной коммуникабельностью и великолепными менеджерскими способностями.
Они скажут Трампу всё, что ему надо услышать.
Кандидата Трампа в Верховный суд, Нила Горсача, также многие хвалят.

Пока что грубые промахи Трамп кажутся мне ошибками новичка.
Он поторопился с указом о запрете на въезд, не согласовав его с соответствующими департаментами.
Его первому советнику по национальной безопасности Майклу Флинну пришлось уйти в отставку, когда выяснилось, что он обманывал вице-президента Майка Пенса по поводу своих разговоров с послом РФ об американских санкциях накануне инаугурации Трампа.
Трамп разругался с разведслужбами из-за утечки информации, кстати, незаконной.

Трамп преувеличивает или даже врёт чаще, чем его предшественники.
Подобные заявления могут сеять неуверенность и раздор.
Его первые политические инициативы и решения могут отражать его реальные цели, но их также можно рассматривать и в другом свете – как переговорную тактику или как медиа-стратегию.
В любом случае, и Трампу, и обществу были бы полезны более прозрачные коммуникации.

Некоторые демократы сейчас настолько возмущены, что требуют «тотального сопротивления».
Здесь, в Калифорнии, они истерично призывают, чтобы весь штат превратился в убежище для иммигрантов, и даже ведутся разговоры о выходе из состава США.
Со своей стороны, сенаторы-демократы активно стараются затормозить процесс одобрения кандидатов Трампа на вакансии в правительстве, что ещё больше подрывает работоспособность его администрации.
Сотни важных вакансий до сих пор остаются не заполненными.

Трамп, как все президенты, хочет победить.
Он знает, что ему надо демонстрировать результаты, которые улучшают жизнь людей.
К счастью для него, надежды, что он отменит удушающее регулирование, введённое при Обаме, и снизит высокие налоги на капитал, держат пока что на плаву фондовые рынки.
А тем временем, демократы, кажется, заняты саморазрушением.

Если Трамп хочет полностью воспользоваться выгодами этих тенденций для продвижения своей повестки реформ, ему надо предоставить членам своего кабинета более широкую роль в политике и улучшить координацию с сотрудниками Белого дома, а также между ними.
Кроме того, ему придётся переключить своё внимание от увлечения спорами на продвижение собственной политической программы.
В противном случае, даже сторонники почувствуют усталость от Трампа.
