<HEADLINE>
Дело против Трампа обрастает новыми уликами
<P>
ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ.
Хотя он и крайне редко проявляет даже малейшее разочарование в отношении нынешней должности, на которую его затащили интригами, невероятными нарушениями и в некотором смысле вообще случайно (благодаря капризам коллегии выборщиков), президентство Трампа вовсе не являлось тем, что американцы называют миской вишни.
Тем не менее до сих пор еще ни одна неделя его президентства не была наполнена таким большим количеством мрачных предзнаменований.
<P>
В прошлую пятницу Трамп был привлечен к ответственности собственным министерством юстиции в связи с вынесением приговора руководителю его избирательной кампании Полу Манафорту по обвинениям специального советника Роберта Мюллера, а также его бывшему адвокату и доверенному лицу Майклу Коэну по обвинениям офиса прокурора США по Южному округу Нью-Йорка.
Очевидным последствием обоих дел было то, что в конечном итоге и сам Трамп станет объектом серьезных обвинений.
Кроме того, существует широко распространенное мнение, что обвинения могут быть предъявлены и членам его семьи.
<P>
Двумя днями ранее Трампу пришлось сидеть рядом с тремя предыдущими президентами на похоронах президента Джорджа Буша старшего.
Являясь практически полной противоположностью Бушу в манерах и стиле поведения, в ходе церемонии Трамп выглядел так, будто хотел быть где угодно, но не здесь.
Между тем весь рост фондового рынка за год был уничтожен из-за срыва предполагаемого торгового перемирия Трампа с Китаем.
<P>
Также стало очевидно, насколько сильно Трамп утратил контроль над Конгрессом.
Напряженное и неопределенное противостояние на промежуточных выборах в прошлом месяце привело к новому сокращению влияния республиканцев (число демократов выросло на невероятные 40 человек).
А некоторые сенаторы-республиканцы наконец прекращают поддержку Трампа из-за роли наследного принца Саудовской Аравии Мухаммада бин Салмана (который является протеже Трампа и его зятя Джареда Кушнера) в ужасном убийстве журналиста-диссидента Джамаля Хашогги на территории консульства Саудовской Аравии в Стамбуле.
В отличие от Трампа, сенаторы отказываются закрывать глаза на моральные и реальные последствия разрешения убийства американского журналиста иностранным правительством ради преувеличенных заявлений президента о будущих закупках оружия Королевством и его предполагаемой стратегической роли в сдерживании региональных амбиций Ирана.
<P>
Затем прошли слушания по судебным искам от Мюллера и прокуратуры США по Южному округу Нью-Йорка, и в ходе них были выявлены шокирующие факты, о существовании которых многие и так догадывались: Трамп и его семья использовали или пытались использовать его выдвижение на пост президента, а затем и само президентство в качестве средства для увеличения собственного богатства.
Наконец, после того как Коэн рассказал прокурорамо том, как Трамп в течение длительного времени стремился построить в Москве грандиозную и очень прибыльную гостиницу и пытался добиться разрешение на ее возведение в Кремле (Россия также должна была получить значительный доход от этого проекта), все мы поняли, насколько унизительным компроматом на Трампа располагал Владимир Путин.
Коэн сообщил комитету Конгресса, что усилия Трампа по обеспечению заключения договора об отеле были прекращены в начале 2016 года.
Позднее он признал, что переговоры продолжались до июня того же года, в то время как Трамп неоднократно заявлял о том, что прервал любые деловые отношения с Россией, перед тем как вступить в предвыборную гонку, выдвинув свою кандидатуру от республиканцев.
<P>
Показания Коэна также указали на вероятность того, что различные аспекты внешней политики США, включая положительные заявления или отношения с авторитарными лидерами, могли быть связаны с интересами частного бизнеса Трампа – как существующего, так и потенциального – на территории таких государств, как Турция, Филиппины, Саудовская Аравия, а также Россия.
В то же время отели Трампа, особенно новый дорогой отель неподалеку от Белого дома, принимали у себя представителей бизнеса из других стран.
Это особенно важно, поскольку Трамп, в отличие от его предшественников, отказался отстраниться от своего частного бизнеса при вступлении в должность (хотя и передал управление двоим взрослым сыновьям), а значит, он получал прибыль от патронажа этих стран.
Это вполне может оказаться нарушением Пункта Конституции США о запрете госчиновникам принимать подарки или вознаграждения от иностранных государств.
В настоящее время Трамп проходит по двум судебным процессам по этому вопросу, что также может послужить основанием для его импичмента.
<P>
Коррупция распространяется на непосредственное окружение Трампа.
Его дочь Иванка получала награды за товарные знаки из Китая для своей линии одежды (ныне несуществующей, хотя она сохранила сами товарные знаки и искала новые).
Ее муж Кушнер использовал свое положение для поиска средств для погашения чрезмерного долга, который возник в связи с операциями его семьи с недвижимостью.
И Коэн в буквальном смысле продал свои связи с Трампом представителям бизнеса за 4 миллиона долларов (хотя результаты его услуг остаются неизвестными).
<P>
Именно Коэн рассказал нью-йоркской прокуратуре, что «по указанию» Трампа (который фигурирует в юридических документах как «Лицо №1») он договорился о выплате двум женщинам, имевшим отношения с президентом, когда он уже был женат на Мелании (в том числе сразу после того, как она родила сына Бэррона).
Четкая цель данных выплат состояла в том, чтобы не позволить общественности узнать об этих делах до выборов.
Это ставит Трампа под угрозу уголовного обвинения в нарушении законов США о финансировании избирательных кампаний.
<P>
Коэн на собственном нелегком опыте усвоил, насколько непросто работать с Трампом, и именно поэтому лишь немногие – за исключением его дочери и зятя – сумели долго продержаться в его Белом доме.
Для Трампа лояльность – это улица с односторонним движением, которое направлено к нему.
Действительно, к концу недели Трамп столкнулся с необходимостью искать замену своему начальнику штаба Джону Келли, об уходе которого в конце этого года он сам и объявил (теперь они почти не контактируют).
<P>
Становящееся в последнее время все более странным поведение Трампа, включая участившиеся и более истеричные твиты, во многом объясняется его растущим пониманием того, что означает для его президентства «захват» Палаты представителей демократами.
Новые представители Демократического комитета заявили, что планируют расследовать различные правонарушения, реальные и предполагаемые, совершенные Трампом и членами его администрации.
А последние обвинения еще больше укрепили перспективу слушаний в судебном комитете Палаты представителей по вопросу импичмента.
<P>
Уже ясно, что президентские выборы США 2016 года были искажены неординарными событиями.
Вопрос о том, были ли они законными, теперь превратился в юридический вопрос, нависающий над президентом.
И хотя Трампа официально не обвиняли в сговоре – который часто называют заговором – с целью вмешательства России в выборный процесс в обмен на политические позиции США, которые необходимы Путину (например, ослабление НАТО и Европейского союза), последние судебные иски от Мюллера предполагают, что его расследование идет именно в этом направлении.
Если он придет к такому выводу, Трампа ожидают недели похуже.
