<HEADLINE>
Климатические фантазии Дональда Трампа

НЬЮ-ЙОРК – Легенда гласит, что король Канут однажды привёл своих верноподданных льстецов на берег моря, чтобы показать им – даже король не в силах повелевать океанскими волнами, а законы природы сильней людских указов.
Можно лишь пожалеть Дональда Трампа, который реально верит, будто его президентские указы могут остановить морской прилив.

Трамп окружён скорее подельниками, чем льстецами.
Вместе со своим глупым, невежественным королём они верят, будто, отрицая изменение климата, им удастся вернуть величие и славу угля, нефти и газа.
Они ошибаются.
Алчность не повернёт вспять рукотворное изменение климата, а указы Трампа не остановят общемировой процесс поэтапного отказа от угля, нефти и газа в пользу низкоуглеродных источников энергии, таких как ветер, солнце, ядерная, геотермальная и гидроэнергетика.

Менее чем за 100 дней мы уже поняли, что Трамп – это человек, живущий в мире фантазий.
Он подписывает указы, отдаёт приказы, пишет полночные твиты, но всё это впустую.
Потому что есть факты, причём реальные факты, а не «альтернативные» вариации Трампа.
Есть физика; есть законодательство; есть суды; есть процедуры; и есть избиратели – из них только 36% одобряют деятельность Трампа на президентском посту.
И есть ещё Китай, которому каждый поступок некомпетентного президента США, наносящего удары самому себе, приносит технологическую и дипломатическую победу.

Его новейшие фантазии связаны с изменением климата.
Трамп подписал указы, которые, как он уверяет, аннулируют климатическую политику бывшего президента Барака Обамы.
Его указы призваны отменить регулирование в рамках «Плана чистой энергетики» американского Агентства по охране окружающей среды (EPA); они отбрасывают назад нормы контроля выбросов метана при производстве нефти и газа; прекращают практику использования в регулировании показателя «социальная цена углерода», который агентство EPA ввело для расчёта долларовой стоимости климатического ущерба, вызванного выбросами каждой дополнительной тонны углекислого газа.

Согласно Трампу, эти новые меры помогут создать новые рабочие места в угольной отрасли, добиться «энергетической независимости» для США и повысить темпы роста экономики.
Плюс к этому, Трамп недавно дал разрешение на строительство трубопровода Keystone XL из канадской провинции Альберта в американский штат Небраска с целью связать канадские месторождения нефтяных песков с нефтеперерабатывающими заводами в США.
Обама отвергал этот проект, полагая, что он будет способствовать глобальному потеплению.

Ключевая мотивация Трампа – обслуживать экономические интересы американской угольной, нефтяной и газовой промышленности, которые предоставляют обильное предвыборное финансирование и медиа-поддержку республиканцам в Конгрессе и в региональных органах власти по всей стране.
Иными словами, это политическая коррупция: решения властей в обмен на выделение средств на избирательную кампанию.

Крупнейшими игроками здесь являются ExxonMobil, Chevron, Торговая палата США и Koch Industries, при этом почти все конгрессмены-республиканцы замешаны в этом бесстыдном поведении.
Они даже готовы выглядеть дураками на публике – и отрицать данные науки о климате и сам факт глобального потепления, – лишь бы это помогало получать деньги на выборы.
И не важно, является ли Трамп действительно настолько глупым, чтобы верить в то, что он говорит, – он прекрасно понимает, что его указы на руку республиканцам.

Но, как и в случае со многими другими решениями Трампа, здесь больше собачьего лая, чем укусов, больше шумихи, чем реальности.
Во-первых, Трамп не может остановить морские волны и повышение уровня океана, вызванное глобальным потеплением.
Наука реальна, даже если Трампу и нравится выставлять напоказ свою научную невежественность.

Во-вторых, мир понимает, что она реальна.
В 2015 году все страны ООН подписали Парижское соглашение о климате.
Только что планета пережила три самых жарких года в известной истории.
Резко выросла температура океанов (в ходе этого процесса были разрушены 93% Большого барьерного рифа в Австралии).
Цинизм и невежество Трампа не смогут изменить мнение людей или привлечь глобальных последователей.

Более того, решения Трампа могут быть оспорены в суде, и почти без сомнения он проиграет.
Ему удастся получить поддержку немногих избирателей в Западной Вирджинии и похвалу от Koch Industries.
Но он не сможет отменить регулирование EPA в сфере выбросов CO2.

Эти нормы защищены законом «О чистом воздухе», а Трампу не хватает голосов в Конгрессе, причём сильно не хватает, чтобы изменить этот закон.
При этом американские избиратели, причём с большим перевесом, поддерживают переход от ископаемого топлива к возобновляемой энергетике.
И даже несмотря на коррумпированность американской политики, взгляды избирателей по-прежнему имеют значение.

Трампу не удастся также возродить умирающую угольную отрасль.
В наши дни всё – против угля.
Уголь вызывает заболевания лёгких у шахтёров и у населения, живущего рядом с угольными электростанциями.
Выбросы углекислого газа на единицу энергии у угля выше, чем у нефти и газа.
И, как и все виды ископаемого топлива, уголь всё больше проигрывает в конкурентной борьбе источникам энергии с нулевыми выбросами углерода, таким как ветер, солнце, гидроэнергетика и так далее.

Что же касается рабочих мест, то добыча угля становится настолько автоматизированной, что во всей этой отрасли сейчас занято всего лишь несколько десятков тысяч работников, при том что общая численность рабочей силы в стране превышает 150 миллионов человек.
Добыча угля не будет играть никакой значительной роли в будущих тенденция занятости в США, вне зависимости от действий Трампа.

По тем же самым причинам я делаю ставку на то, что трубопровод Keystone XL, стоимость которого равняется нескольким миллиардам долларов, не будет построен никогда.
Миру не нужны нефтяные пески Канады, ему нужен срочный переход на источники энергии с нулевыми углеродными выбросами.
Добыча канадских нефтяных песков обходится очень дорого, очень вредна для природы, а кроме того, они расположены слишком далеко от рынков.
Несмотря на одобрение Трампа, инвесторы, скорее всего, откажутся от этого трубопровода, который, видимо, обанкротится ещё до того, как начнётся его плановое использование.

Позиция Китая, Европы и даже стран Персидского залива не поколеблется из-за действий Трампа.
Китая собирается снижать выбросы CO2, очищать воздух в стране и превращаться в лидера XXI века в сфере низкоуглеродных технологий, таких как фотовольтаика и электромобили.
Европа также активно идёт к экономике с нулевыми выбросами.
А страны Персидского залива создают крупные новые мощности возобновляемой энергетики, в первую очередь, солнечной.

Иными словами, мы можем удивляться глупости президента США и коррупции в Республиканской партии.
Но нам не стоит верить в том, что климатические фантазии Трампа изменят глобальную реальность или отменят реализацию Парижского соглашения о климате.
