<HEADLINE>
Неясные последствия саммита в Сингапуре

НЬЮ-ЙОРК – Президент США Дональд Трамп вернулся с короткого саммита в Сингапуре с северокорейским лидером Кич Чен Ыном в ликующем настроении.
«Каждый может теперь почувствовать себя в большей безопасности, чем в тот день, когда я вступил в должность, – написал Трамп в Twitter. – Больше не существует Ядерной Угрозы со стороны Северной Кореи».
А затем он заявил журналистам: «Я решил эту проблему».

Есть только одно «но»: то, о чём заявляет Трамп, – не правда.
Ядерная угроза со стороны Северной Кореи по-прежнему не уменьшилась.
Совместное заявление, сделанное двумя лидерами, оказалось столь же кратким (всего 391 слово), сколь и туманным.

Это заявление намного больше посвящено желаниям, чем реальным действиям.
КНДР обязалась всего лишь «работать над достижением полного ядерного разоружения Корейского полуострова».
В заявлении отсутствуют какие-либо определения, что именно предусматривается этим ядерным разоружением, а также график его проведения и указания на то, как будут проверяться любые действия по разоружению.
И в нём даже не упоминаются другие проблемы, связанные с ядерным оружием, в том числе баллистические ракеты.
Пока что это соглашение с КНДР сравнимо, причём в неблагоприятном свете, с Иранским ядерным соглашением, которое Трамп остро критиковал, а затем – за месяц до встречи с Кимом – разорвал.

Речь не идёт о том, что сингапурский саммит не имел никакого значения.
Сейчас, по крайней мере, двусторонние отношения находятся в лучшем состоянии, чем год назад, когда Северная Корея проводила ядерные и ракетные испытания, а наблюдатели (включая меня) занимались расчётами шансов начала войны между двумя странами, а не заключения мира.
В принципе, в перспективе есть вероятность достижения соглашения между США и Северной Кореей по многим важным вопросам и деталям, которые остались за рамками заявления по итогам сингапурского саммита.

Но превращение этой вероятности в реальность будет крайне трудной задачей.
Есть множество причин сомневаться в том, что КНДР когда-нибудь согласится отказаться от оружия, наличие которого – больше, чем что-либо ещё, – объясняет готовность Америки серьёзно относиться к этой стране и обращаться с ней как с кем-то равным.
Кроме того, опыт Украины – государства, которое отказалось от ядерного оружия и лишь для того, чтобы увидеть, как мир ничего не сделал после аннексии Крыма Россией, – едва ли даёт Ким Чен Ыну повод последовать её примеру.
Во многом то же самое можно сказать и о Ливии, если вспомнить судьбу полковника Муаммара Каддафи.

Есть также веские причины сомневаться в том, что Северная Корея, возможно, самая закрытая и склонная к секретности страна в мире, когда-либо позволит проводить тщательные международные инспекции, которые могут потребоваться для проверки выполнения ею обязательств, зафиксированных в некоем будущем договоре.

Трамп, похоже, думает, что на Кима можно повлиять не просто угрозами и давлением, но ещё и лестью и обещаниями.
Белый дом опубликовал четырёхминутное видео, в котором Ким представляется как потенциально великая историческая фигура, если только он сможет фундаментально измениться.
В видео также подробно показано, как сильно КНДР может выиграть экономически, выполнив требования США.
Президент даже заявил о потенциале Северной Корее как места для проектов в сфере недвижимости и туризма.

Но Трампу, видимо, не приходит в голову, что подобное будущее сулит больше опасностей, чем надежд человеку, чья семья уже три поколения правит этой страной железной рукой.
Открытая для западных бизнесменов Северная Корея может вскоре обнаружить, что в страну проникли западные идеи.
А за этим, конечно, последуют народные волнения.

Трамп подчёркивает важность личных отношений и заявляет, что установил такие отношения с Кимом всего за несколько часов.
Трамп несколько раз упомянул о своём доверии к руководителю государства, на совести которого убийство людей, которых он считал своими врагами (включая дядю и брата).
Всё это ставит с ног на голову афоризм Рональда Рейгана «доверяй, но проверяй»: он превращается во что-то вроде «не проверяй, а доверяй».

Более того, некоторые заявления Трампа, сделанные уже после саммита, сужают перспективы достижения поставленных им целей.
Его описание саммита как великого успеха, позволившего решить ядерную проблему, серьёзно затруднит сохранение международной поддержки режима экономических санкций, которые по-прежнему нужны для давления на КНДР.
И Трамп, мягко говоря, не помог себе, объявив в одностороннем порядке о том, что США больше не будут проводить, как он выразился, «провокационные» военные игры, известные так же как военные учения, которые призваны гарантировать боевую готовность и укреплять режим сдерживания.
Тем самым, он не только встревожил сразу нескольких союзников США, но и отдал даром то, что мог бы использовать для торга с КНДР.

Опасность, естественно, заключается в том, что последующие переговоры не приведут – по всем перечисленным причинам – к полному и проверяемому ядерному разоружению КНДР, которое, как заявляют США, должно вскоре произойти.
Скорее всего, Трамп начнёт тогда обвинять Кима в том, что тот обманул его доверие.

В этом случае у США будет три варианта.
Америка может согласиться на несколько менее полное ядерное разоружение.
Трамп и его ведущие советники заявляют, что подобный вариант они отвергнут.
Или же США могут ещё сильнее ужесточить санкции, к которым Китай и Россия вряд ли присоединятся.
Или же они могут вновь озвучить угрозу применения военной силы, чему Южная Корея будет в особенности сопротивляться.

Впрочем, если Трамп придёт к выводу, что дипломатия не работает, он всё равно выберет вариант военных действий.
Именно такой курс предложил Джон Болтон как раз накануне назначения на должность советника по национальной безопасности.
Вряд ли это тот самый результат, который Трамп предполагал получить по итогам сингапурского саммита, но он остаётся более вероятным, чем можно подумать, судя по его оптимистичным твитам.
