<HEADLINE>
Оборона ЕС: в чём ошибается Трамп

МАДРИД – Ежегодный саммит НАТО, состоявшийся в этом месяце, стал новым эпизодом в длинном сериале разногласий между президентом США Дональдом Трампом и европейскими союзниками Америки.
На прошлогоднем саммите Трамп отказался подтвердить принцип коллективной обороны, зафиксированный в статье 5 Североатлантического договора, а это краеугольный камень трансатлантического альянса.
В июне этого года Трамп пустил под откос саммит «Большой семёрки», а на этой неделе он усилил напряжённость, отказавшись хотя бы умеренно критиковать президента России Владимира Путина на их хельсинской встрече.

На прошлой неделе на саммите НАТО в Брюсселе Трамп не просто настаивал на том, что все страны НАТО должны немедленно начать тратить, как минимум, 2% своего ВВП на оборону.
Он ещё предложил, чтобы эти расходы со временем достигли 4% ВВП.
Это предложение является мертворождённым, и не только из-за того, что оно потребовало бы огромных бюджетных жертв, но и потому, что оно может привести к появлению значительных военных дисбалансов на континенте.
При расходах на уровне 4% ВВП военный бюджет Германии оказался бы примерно на 40 млрд евро ($46 млрд) больше, чем у Франции.

В период растущей международной волатильности крайне важно, чтобы мы, европейцы, защищали себя от наглых атак и сохраняли наши многочисленные коллективные достижения.
Но это не означает, что мы должны уклоняться от самокритики.
Выдвигаемое Трампом требование 2% ВВП не является необоснованным или беспрецедентным: предыдущие президенты США тоже призывали европейские страны повышать оборонные расходы.
В 2014 году страны НАТО, которые не тратили 2% своего ВВП на оборону, обязались сделать это к 2024 году.
Несмотря на существенный прогресс, будет справедливо отметить, что некоторые страны по-прежнему очень далеки от достижения поставленной цели.

Но нужно не только сохранять солидарность с нашими союзниками; необходимо взять на себя ответственность за собственную безопасность – это в интересах Европы.
Растут как внешние, так и внутренние угрозы, и они становятся всё более взаимосвязанными.
Образцовым примером является война в Сирии: ужасающая гуманитарная трагедия, от которой уже более семи лет страдает население этой страны, привела к возникновению кризиса беженцев, потрясшего основы Евросоюза.

Одержимость уровнем расходов не решит эту проблему в корне.
Увеличение военных расходов окажется в основном непродуктивным, если мы не сделаем этого общеевропейским образом.
Размер совокупного военного бюджета стран ЕС уже сейчас уступает в мире лишь военному бюджету США, и он почти в четыре раза больше военного бюджета России.
Поэтому важно другое: как именно эти средства инвестируются, и обладаем ли мы потенциалом и инфраструктурой для содействия совместным миссиям НАТО, а также операциям США на континент и вокруг него.

Трамп ошибается, полагая, что НАТО даёт возможность другим странам эксплуатировать США, мало что предлагая взамен.
Никто не отрицает, что американские гарантии безопасности играют ключевую роль в сдерживании военных конфронтаций.
Но США не должны забывать, что другие страны НАТО выполняют свои обязательства по взаимной обороне и поддерживают приоритеты США.

Более того, единственный случай, когда статья 5 вообще применялась, произошёл после атаки 11 сентября 2001 года на США.
Вскоре после этого по мандату ООН блок НАТО возглавил «Международные силы содействия безопасности» в Афганистане – это самая длительная миссия в истории альянса.

Европа по-прежнему стремится быть ценным союзником для США.
В декабре 2017 года ЕС утвердил программу «Постоянное структурированное сотрудничество» (PESCO), которая позволит участвующим в ней странам более эффективно создавать совестный оборонный потенциал.
PESCO также ускорит движение Евросоюза к стратегической автономности в соответствии с «Глобальной стратегией» ЕС 2016 года.
Поскольку европейский фундамент НАТО укрепляется, США получат ещё более надёжного партнёра по обороне, оснащённого самыми современными средствами и технологиями.
Снижение фрагментации в европейской военной промышленности повысит её конкурентоспособность, а это крайне важно для предотвращения технологического разрыва между Европой и США.

К счастью, подобные инициативы в рамках «Общей политики безопасности и обороны» ЕС пользуются огромной поддержкой населения Европы.
Для европейцев коллективные и конструктивные подходы к оборонным расходам всегда будут более привлекательным вариантом, чем какое-либо принуждение, замышляемое нашими союзниками.

Но Трамп встаёт на пути таких коллективных усилий.
Парадоксально, но его администрация, требуя, чтобы мы, европейцы, взяли на себя ответственность за нашу безопасность, при этом упорно старается сорвать любой совместный оборонный проект, который мы начинаем.

Подобная предвзятость и близорукость в отношении европейского сотрудничества в сфере безопасности не являются чем-то новым.
США утверждают, что такое сотрудничество приводит к дублированию деятельности НАТО, но это утверждение очень далеко от правды.
Реальной причиной дублирования и пустых затрат является масса препятствий, с которыми сталкиваются европейские страны, когда речь заходит о создании совместного оборонного потенциала.

Кроме того, Трамп возражает против политики расширения европейской военной промышленности, потому что она снизит зависимость Европы от американского экспорта.
Но опять же, неразумно настаивать на том, чтобы Европа становилась более самодостаточной, и одновременно заставлять её наращивать зависимость от оружия, оборудования и технологий, сделанных в Америке.

Учитывая длительную историю содействия Евросоюза глобальной безопасности с помощью гражданских и военных миссий, ЕС способен многое дать НАТО.
Повысив компактность и последовательность подходов к обороне, Евросоюз сделает НАТО сильнее, что напрямую выгодно США.
Трамп поступит умнее, если вместо продолжения своих недипломатичных и односторонних атак, начнёт относиться к ЕС как к другу, которым Евросоюз всегда был для его страны, и воспользуется теми возможностями, которые открывает сотрудничество стран Европы в сфере коллективной обороны.
