<HEADLINE>
Внешняя политика США и растерянность левых

ПРИНСТОН – Давайте рассмотрим катастрофу в американской внешней политике при президенте Дональде Трампе.
Свой первый год в должности президента он потратил на оскорбления диктатора Северной Кореи, что не помешало этой стране продолжать неуклонное развитие своей ядерной программы, а США столь же неуклонно приближаться к войне, которая никому не нужна.

В апреле прошлого года США подвергли разовой бомбардировке государственные объекты в Сирии, не совершив никаких дальнейших политических или дипломатических действий и в результате не достигнув ничего.
Вооружая курдов для борьбы с Исламским государством (ИГИЛ) в своих интересах, США затем отошли в сторонку, наблюдая, как Турция напала на тех же самых мужчин и женщин.

Из-за отказа администрации Трампа от принятых в эпоху Обамы ограничений на применение военной авиации итогом «победы» коалиции во главе с США в иракском Мосуле стали тысячи жертв среди гражданских лиц и полные руины.
Как и в случае с Вьетнамом, Америка разрушила город, чтобы спасти его.

Администрация Трампа отправила тысячи американских солдат в Афганистан, но не побеспокоилась о том, чтобы разработать политическую стратегию для выхода из сложившейся там патовой ситуации.

Кроме того, при Трампе США стали надёжным сторонником авторитарных режимов – от Саудовской Аравии до Филиппин.
В Европе крайне правые лидеры Польши и Венгрии охотно идут по стопам Трампа, а может быть даже на шаг или два впереди него.

В Израиле США, по сути, встали на сторону поселенческого движения и крайне правого правительства, тем самым, отвергнув прежнюю сионистскую мечту о «маленьком Израиле».
Более того, во время недавнего визита в Израиль вице-президент Майк Пенс отказался даже разговаривать с лидерами оппозиционной Партии труда.

Кроме того, США стали отдалятся от некоторых ближайших союзников, ослабили альянс НАТО и превратились в представителя идей нетерпимости и ксенофобии на мировой арене.
Как должны отреагировать на всё это либеральные и левые силы?

Мы, на левом фланге, выступаем против всего, что говорит и делает Трамп.
Но никто из нас не предлагает убедительной и последовательной альтернативы.
Мы либо вообще не говорим о внешней политике, либо мы просто возражаем против любого применения силы за рубежом, откатываясь к нашей собственной версии изоляционизма.

Но изоляционизм – это просто ещё один способ не иметь никакой внешней политики вообще.
Берни Сандерс, сенатор от штата Вермонт, вёл очень сильную и эффективную избирательную кампанию в 2016 году, акцентируя внимание на проблемах внутренней политики.
Но хотя он баллотировался на должность президента глобального гегемона, ему практически ничего было сказать о международной политике.

Левые силы должны, прежде всего, серьёзно задуматься о вопросе применения силы, который является центральным во внешнеполитических дискуссиях.
Применять силу для самообороны или для обороны других стран – это правильно.
Но неправильно делать это, если мы ведём борьбу ради смены режима, ради поддержки авторитарных правительств или против национальных движений, которые уже выиграли битву за «сердца и умы».

Другой фундаментальный вопрос – как применять силу.
Но это просто: её надо применять с ограничениями, которые призваны минимизировать число жертв среди гражданского населения.
Всё это не очень трудные вопросы, но если мы отнесёмся к ним серьёзно, они могут помочь выработке комплексной политической позиции.

Например, США совершили ошибку, вторгнувшись в Ирак в 2003 году, но они были правы, присоединившись к борьбе против ИГИЛ, а также спасая езидов от истребления.
Они были правы, начав атаку на оккупированный город Мосул, но не правы, стерев этот город в порошок.

Они были также не правы, призывая к свержению режима сирийского президента Башара Асада, потому что силы, выступавшие против Асада, не имели необходимой народной поддержки, а США были не готовы помочь им завоевать эту поддержку.
С другой стороны, помощь сирийским курдам была хорошей идеей, потому что они оказались эффективными бойцами, пользовавшимися мощной поддержкой своего народа; и они, наверное, не смогли бы выжить в халифате ИГИЛ.

Укреплять оборону Южной Кореи и Японии – это правильно, но явно неправильно грозить ядерной войной.
Ядерное оружие не может служить никаким мыслимым гуманитарным целям.
Но этого нельзя сказать обо всех видах вооружений, и левым необходимо это признать.
Мы не может быть пацифистами, когда по всему миру люди живут в страхе перед массовыми убийствами, потому что принадлежат к особому этническому или религиозному меньшинству, или верят в «неправильную» идеологию, или живут в странах, которым грозят соседние реваншистские державы.

На пике Холодной войны многие левые выступали против НАТО.
И в последние годы политики, подобные Джереми Корбину (ещё до того как он стал руководителем Лейбористской партии в Великобритании), поддерживали идею выхода своих стран из этого альянса, причём именно потому, что членство в НАТО означало обязательство применять силу в качестве средства взаимной обороны.

Изначально это обязательство было направлено против СССР, а сейчас оно направлено против России Владимира Путина.
Американские левые должны оценивать сложившееся положение, поговорив сначала с левыми силами в Польше, Литве или Украине, где ставки очень высоки.
Я предполагаю, что многие левые в Восточной Европе поддерживают альянс НАТО и хотят, чтобы Америка также его поддерживала.
Мы не всегда должны делать то, что хотят наши друзья, но мы всегда должны к ним прислушиваться.

Согласной старой доктрине левой идеологии, капиталистические страны-гегемоны, подобные США, в принципе не способны позитивно действовать в мире.
Но это не так.
США сыграли ведущую роль в разгроме нацистской Германии и СССР, двух наиболее брутальных режимов в мировой истории.

США могут делать добрые дела в мире, и они иногда их делают.
Американские левые должны требовать, чтобы их страна действовала позитивно, и мы должно возражать, когда она этого не делает.
Но мы не сможем успешно чего-то требовать или выступать против чего-либо, пока не сформулируем последовательный взгляд на международную политику.
