<HEADLINE>
От Толстого к Трампу

ЛОНДОН – Одним из вопросов, которые очень интересовали Льва Толстого, было изучение природы и пределов могущества.
Что сделало Францию настолько грозным врагом, особенно для России?
Эта тема была основной в его величайшем романе «Война и Мир» – она была настолько важна, что сам Толстой иногда утверждал, что его книга является вовсе не романом, а исследованием философии истории.

Под пределами могущества Толстой скорее подразумевал то, что позднее британский фельдмаршал времен второй мировой войны Бернард Лоу Монтгомери назвал первым законом войны.
«Никогда не начинать поход на Москву» (в неподходящее время).
Зима была даже более грозным естественным союзником, чем немецкие генералы, которые помогли русским в их успешной обороне против Наполеона (урок, на который Гитлер, к счастью, не обратил внимания).

Что же касается природы власти, Толстой не был ни историком в области экономики, ни демографом.
Когда в 1869 году был опубликован роман «Война и Мир», на другой стороне Берингова пролива находилось государство Соединенные Штаты, которые приобрели Аляску у России всего несколькими годами ранее по цене двух центов за акр.

Америка лишь начинает превращаться в мировую державу на фоне всплеска глобализации в последней трети девятнадцатого века, который совпал с открытием американского Запада.
Силами всего 4–5 % мирового населения Америка обеспечивала 20–30 % мирового производства с момента появления пароходов, железных дорог и первого в мире небоскреба в Чикаго.

Таким образом, в основе большого могущества страны лежит ее экономическая мощь в совокупности и с точки зрения благосостояния ее отдельных граждан.
Китай, имеющий самое большое население в мире, может поспорить в совокупном богатстве с Америкой, но на душу населения оно составляет лишь пятую часть, в сравнении с США.

Рецепт процветания Америки заключается в способности страны мобилизовывать природные ресурсы целого континента наряду с политической стабильностью и чрезвычайно редким сочетанием разумного государственного управления и инновационной деятельности частных предпринимателей.
Начиная с Александра Гамильтона, правительство преуспело в продвижении устойчивого экономического роста.
Среди плодов этого партнерства можно выделить американские исследовательские институты мирового уровня и технологические разработки, берущие начало в оборонных исследованиях.

Другой причиной успеха Америки было то, что она являлась магнитом для самых талантливых и энергичных людей всего мира, которые направили свои таланты и энергию в плавильный котел становления американской нации.
И этот процесс продолжается и по сей день.

Демографы предсказывают, что США останутся единственной крупной развитой страной, в которой будет иметь место значительное увеличение численности населения в первой половине двадцать первого века.
Принимая во внимание тот факт, что большая часть прироста мирового населения будет приходиться на самые бедные страны мира, многоязычное, мультирасовое и многонациональное 320-миллионное население Америки, тем не менее, вероятно, увеличится за это время приблизительно на 100 миллионов человек.

Верность Америки девизу e pluribus unum («Из многих – единое») обеспечила стране одну из величайших историй успеха.

С учетом всего этого президентская кандидатура Дональда Трампа воплощает в себе опасную фантазию на каждом уровне.
С одной стороны, возведение стен для защиты Америки от остального мира, за которое он ратует, может не сработать.
Что более важно: кто хочет, чтобы оно сработало?
В то время как население Америки растет, Россия, как будто, камнем идет ко дну.
Сколько людей предпочли бы жить в Москве, а не в Нью-Йорке?

Повестка дня Трампа взывает к большой лжи, лежащей в сердце популизма, который сейчас захватывает и Америку, и Европу.
Мы хотим, чтобы нам вернули нашу независимость, – кричат люди.
Мы хотим контролировать собственную жизнь и наши границы.
В Великобритании, где в июне будет проведен референдум о выходе из Европейского союза, эти настроения подогревают в жесткой манере настроенные против ЕС министры, которые дезинформируют население о степени, в которой якобы диктаторский режим в Брюсселе вмешивается в исполнение их служебных обязанностей.

И многие из них с легкостью сбиваются с толку ошибочной верой в то, что существует простое решение миграционного кризиса в Европе.
Постройте стены.
Отправьте их всех по домам.
Остановите планету, мы сойдем.

Правда состоит в том, что давление на границы Европы продолжится, особенно если будут рушиться более бедные государства на юге и востоке.
Европейцы могут решить эту крупнейшую проблему нашего поколения, только работая вместе над созданием последовательных стратегий по внешней политике, безопасности, экономическому развитию и иммиграции, а не отталкивая наших соседей и игнорируя их законные интересы.
Мы должны решить эту проблему у ее истоков путем восстановления несостоявшихся государств, давая их населению повод остаться дома.

Ни Америка, ни Европа не должны отказываться от своей политики в пользу опасной виртуальной реальности популистов.
Их представления не отражают реальный мир, в котором мы живем, или мир, в котором мы должны хотеть жить.
Это вымышленный мир, не имеющий ничего общего с нашими проблемами, которые привлекают все новые поколения читателей к трудам Толстого.
