<HEADLINE>
Добровольные сообщники Трампа
<P>
НЬЮ-ЙОРК – 20 февраля 1933 года, в Берлинской резиденции Германна Геринга, состоялась секретная встреча.
Более 20 ведущих промышленников Германии, включая Густава Круппа, Фридриха Флика и Фрица фон Опеля, слушали выступление Гитлера, который обещал им, что под его властью их активы будут в безопасности.
Поэтому, они согласились поддержать Нацистскую партию более чем двумя миллионами рейхсмарок, огромная сумма, которой практически хватило на то, чтобы оплатить предстоящую избирательную кампанию.
<P>
Немногие из этих людей, если таковые вообще были, поддались убеждениям нацистов.
Они были членами немецкого Herrenklub (Клуба господ), который был очень консервативным, но не национал-социалистическим.
Но, действуя в узких корыстных интересах, они стали вспомогательным подразделением Гитлера.
<P>
Поступая таким образом, они стали соучастниками преступного режима, виновного в массовых убийствах, и, в конечном итоге, уничтожении своей страны.
Их собственные компании значительно выиграли от рабского труда.
Томас Манн назвал Herrenklub “законодателем страданий”.
Это не помешало Флику и другим, после краткосрочных тюремных сроков, после войны наслаждаться процветающей карьерой.
<P>
Президент США Дональд Трамп не является нацистским диктатором (хотя некоторые из его ближайших советников восхищаются некоторыми идеями, которые вдохновляли фашизм и нацизм в прошлом).
Тем не менее, он представляет угрозу для демократии, которую он должен защищать.
Он продолжает нападать на свободную прессу и независимость судей и поощряет массовое насилие, в том числе неонацистов.
Ретвит антимусульманских видеороликов, опубликованных британским экстремистом, это лишь последний из его поступков.
<P>
У многих ведущих республиканских политиков, которые поддерживают Трампа и даже мультимиллиардеров, которые финансируют их предвыборные кампании, могут возникнуть личные сомнения относительно опасно непредсказуемого нарциссиста из Белого дома, вероятно, точно так же, джентльмены Herrenklub, когда-то презирали вульгарного выскочку в его нелепой коричневой униформе.
Но, за некоторыми исключениями, политики продолжают его поддерживать – и по той же причине: их узкого корыстного интереса, чтобы оставаться у власти и зарабатывать больше денег для своих покровителей.
<P>
Ярким примером является налоговое законодательство, недавно протиснутое через Сенат.
После того, как законопроект будет согласован с версией Белого дома, и Трамп его промульгирует, крупный бизнес и очень богатые получат выгоду за счет бедных и уязвимых.
И, согласно беспартийному Управлению Конгресса США по бюджету, также пострадает финансовое здоровье Америки, а к 2027 году дефицит увеличится на $1,144 трлн.
<P>
Это следует рассматривать как предательство многочисленных избирателей Трампа из сельских районов относительно бедных штатов и городов Ржавого пояса Среднего Запада, где люди больше всего нуждаются в помощи федерального правительства, для того чтобы оставаться платежеспособными и здоровыми.
Они, скорее всего, заплатят еще большую цену за обогащение богатых.
<P>
Безусловно, между Германией 1930-х годов и США сегодня существует много различий.
Левые мыслители часто утверждали, что фашизм был заключительным этапом капитализма.
На самом деле, национал-социализм и фашизм были не особо дружелюбны к либеральному капитализму.
<P>
Нацизм и фашизм не были направлены на удовлетворение интересов лишь олигархии.
Безусловно, большой бизнес процветал в обеих системах, особенно корпорации, которые выиграли от добычи полезных ископаемых и военных расходов.
Но, если не считать преследуемых меньшинств и диссидентов, многие обычные люди получили выгоду от правительственных программ (не говоря уже о разграблении завоеванных стран).
<P>
Промышленники, собравшиеся вокруг Гитлера и Геринга в 1933 году, были подкуплены кровавым гангстерским режимом.
То же самое можно сказать о немецком офицерском корпусе.
Это не было завершающим этапом капитализма; Гитлер использовал капиталистов для своих гнусных целей.
<P>
Ситуация в США под руководством Дональда Трампа выглядит совсем иначе.
В своей кампании Трамп использовал популистский язык, подпитывая народное негодование к образованным городским элитам, включая капиталистов с Уолл-стрит.
И он продолжает потворствовать эмоциям плохо образованных белых расистов и других, кто чувствует себя в хвосте современного мира, и обвиняют в своих проблемах либералов и непопулярные этнические и религиозные меньшинства.
<P>
Но пока не ясно, кто кого использует в мире Трампа.
В их одержимости низкими корпоративными и личными налогами, и их отвращении к организованному труду и федеральному правительству, богатые доноры, такие как братья Чарльз и Дэвид Кох, или магнат казино Шелдон Адельсон, похоже, манипулируют Трампом, а не наоборот.
В некотором смысле, они, как и Крупп или Опель (если не более), представляют собой тип капитализма, который вне всяких ограничений.
Это началось задолго до появления Трампа на сцене.
Этот процесс восходит по меньшей мере, к эпохе “экономической теории предложения” сокращения налогов и дерегулирования Рональда Рейгана.
<P>
В краткосрочной перспективе, у богатой и корпоративной Америки, вероятно, все будет хорошо.
Фондовые рынки на некоторое время вполне могут продолжить свой рост.
Но в более долгосрочной перспективе, с надвигающимся дефицитом, разорванными международными торговыми соглашениями и совершенно неадекватными расходами на жизненно важную инфраструктуру, образование и здравоохранение, все может обернуться очень плохо.
Предоставить полномочия президенту, который явно представляет опасность для демократии, ради немедленной финансовой выгоды, является непатриотичным и морально предосудительным.
Но это, также не имеет никакого экономического смысла.
<P>
Генри Форд был антисемитом, который был счастлив сотрудничать с нацистской Германией до 1942 года.
Он также был лидером комитета “Америка превыше всего”, который выступал против войны с Гитлером.
Но у него была одна идея, к которой деловые сообщники Трампа могли бы прислушаться.
“Фордизм” означал, что рабочие должны зарабатывать столько, чтобы позволить себе купить автомобиль на его фабриках.
Трамповский законопроект о налогах оставит миллионы потенциальных потребителей в гораздо худшем положении.
И это не сулит бизнесу ничего хорошего.
