<HEADLINE>
Влияние Трампа на свободу прессы в мире

ЛОНДОН – Я находилась в плену в Афганистане уже около двух недель, когда правительство моей родной страны, Канады, вступило в контакт с людьми, пытавшимися вести переговоры о моём освобождении.
Переговорщиков попросили позволить мне поговорить по телефону на следующий день: военные США должны были в этот момент направить беспилотник в то место, где, как предполагалось, меня удерживали, чтобы выяснить моё местонахождение.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Но переговорщики не согласились на эту уступку, и я была освобождена через пару недель в ходе обмена пленными.
Тем не менее, готовность правительства США помочь найти меня, канадского журналиста, похищенного во время командировки в Афганистан, стала примером работы некоего подобия системы защиты людей, выполняющих опасную работу.
Спустя одиннадцать лет эта система защиты исчезла, а журналисты находятся в большей опасности, чем когда-либо раньше.

С тех пор как меня освободили в ноябре 2008 года, в мире были убиты 626 журналистов, выполнявших свои профессиональные обязанности.
На сегодня, согласно подсчётам Комитета защиты журналистов (КЗЖ), 64 журналиста числятся пропавшими без вести, а 250 находятся в тюрьме.
Тем временем в новом докладе британской благотворительной организации Article 19 (она названа так в честь статьи «Всеобщей декларации прав человека», которая провозглашает право искать и получать информацию и выражать мнение) делается вывод, что уровень свободы слова в мире находится на низшей отметке за десятилетие и продолжает снижаться.

Более того, как отмечается в докладе Article 19, трое из каждых четырёх людей в мире «испытывают ухудшение ситуации со свободой слова».
Директор организации Томас Хьюз отчасти винит в этом применение правительствами «цифровых технологий для слежки за гражданами, запрещения контента и перекрытия коммуникаций».

Нынешняя пандемия Covid-19 ещё больше усугубляет положение.
Распространяясь по миру, вирус даёт авторитарным правительствам оправдание для дальнейшего захвата контроля над информацией.
Китайские власти подавляли любые новостные сообщения о том, что вирус начал свирепствовать в городе Ухань, они отчитывали врачей, которые выступали с первыми предупреждениями, и задерживали других, которые пытались эти предупреждения обнародовать.
А теперь с помощью государственных СМИ они пытаются переписать историю.
В Венгрии правительство Виктора Орбана предложило новый законопроект, который позволит властям наказывать любого за распространение «ложной информации» о вирусе.

По данным недавнего доклада КЗЖ, как авторитарные, так и избираемые правительства всё активней принимают законы, которые якобы призваны ограничить «фейковые новости» и киберпреступность, но которые во многих случаях, по сути, криминализируют журналистику.
От Египта до Турции и Камеруна журналистов преследуют, запугивают, штрафуют и задерживают по спорным обвинениям в том, что они распространяют фейковые новости.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

И когда речь заходит о дискредитации попыток журналистов привлечь власть к ответственности, Америка, которая исторически была главным защитником свободы прессы в мире, сегодня показывает всем этим странам, как это надо делать.
Почти ежедневные коронавирусные брифинги президента США Дональда Трампа в итоге свелись к нападкам на репортёров, оспаривающих его ложь и дезинформацию о том, как администрация борется с этим кризисом.

В прошлом году издатель газеты New York Times Артур Сульцбергер отмечал, что, постоянно издеваясь над репортёрами и службами новостей и угрожая им, Трамп, «по сути, даёт иностранным лидерам разрешение делать то же самое с журналистами в их странах и даже обеспечивает их необходимой для этого терминологией».
При этом нежелание администрации Трампа защищать журналистов создаёт культуру безнаказанности.

Это стало абсолютно очевидно после жестокого убийства саудовского диссидента-журналиста Джамаля Хашогги в 2018 году в консульстве Саудовской Аравии в Стамбуле.
Как отмечает Кортни Радш из КЗЖ, Трамп «принял очень публичное решение, что отношения с Саудовской Аравией в сфере экономики и безопасности перевешивают озабоченность тем фактом, что [этот режим] убил журналиста».
Отказ администрации Трампа предпринять какие-либо усилия для привлечения саудитов к ответственности, по её мнению, «очень сильно способствовал снижению уровня свободы слова во всём мире».

Менее известный инцидент, произошедший годом ранее, подчёркивает, до какой степени администрация Трампа индифферентна к судьбе журналистов.
Как пишет Сульцбергер, в 2017 году чиновник американского правительства позвонил в газету, чтобы предупредить о готовящемся аресте египетскими властями каирского корреспондента Times Деклана Уолша из-за того, что тот написал статью, связывающую смерть одного итальянского студента с египетскими спецслужбами.

Сульцбергер вспоминает, что этот звонок был необычным: чиновник звонил без одобрения (а потенциально вопреки воле) администрации Трампа, потому что Госдепартамент явно решил не вмешиваться (что было для него нехарактерно).
К счастью, газета смогла получить помощь от родной страны Уолша, Ирландии, чьи дипломаты быстро отреагировали и эвакуировали его из Египта.

Вспоминая позднее об этом инциденте, Уолш писал: «Стало совершенно очевидно, что журналисты больше не могут рассчитывать на то, что правительство США, как и раньше, будет защищать их спину».

Я не знаю, что бы произошло, если бы меня похитили в Афганистане сегодня.
Однако, судя по действиям администрации Трампа, можно с уверенностью предположить, что правительство США просто пожало бы плечами, спросив, а зачем я туда вообще поехала.

Однако именно в тех странах, которые охвачены конфликтами или управляются авторитарными режимами, независимые журналисты нужны больше всего.
К счастью для жителей этих стран, там есть храбрые местные журналисты, которые продолжают бороться каждый день, выявляя факты коррупции, обеспечивая прозрачность и требуя от власти ответственности, даже если это означает подвергнуть себя опасности.

Эту решимость, несомненно, можно наблюдать в Афганистане.
В апреле, ровно два года назад, когда я была в Кабуле в командировке, смертник на мотоцикле взорвал себя недалеко от того места, где я жила, на улице за посольством США.
Журналисты поспешили на место происшествия, и в этот момент второй смертник взорвал себя и ещё девятерых журналистов, включая Шаха Мараи, ведущего фотографа агентства AFP в этой стране.

Это был самый смертоносный день для журналистов в Афганистане.
Но он не отпугнул от профессии храбрых афганских журналистов, которые продолжают делиться новостями с миром.
Наоборот, он вдохновил новое поколение молодых репортёров (многие из них женщины) продолжать борьбу за правду и ответственность власти.

Сегодня репортёры по всему миру бесстрашно следят за эпидемией Covid-19, только на этот раз их индивидуальными средствами защиты являются маски и костюмы, а не кевларовые шлемы и бронежилеты.
Они рассказывают истории больных, отдают последние почести умершим, обеспечивают общество важной для жизни информацией.
А самое главное: они разоблачают дезинформацию и теории заговора.

Репортёры не должны опасаться, что на них может напасть собственное правительство за выполнение ими своей работы.
Нормы, которые сейчас разрушаются, восстановить будет нелегко, причём вне зависимости от того, кто занимает Белый дом.
Но будущее свободной мировой прессы требует, чтобы мы попыталась это сделать.
