<HEADLINE>
Божественное право Дональда

ВАШИНГТОН – Может показаться, что у президента США Дональда Трампа мало общего с северокорейским диктатором Ким Чен Ыном, однако с каждым днём его авторитарные наклонности становятся всё более явными.
Заявления о пределах президентской власти, которые ранее были бы восприняты как полная нелепость (как с точки зрения конституции, так и сложившейся практики), сейчас обсуждаются так, будто это вполне нормальные идеи.

В Трампе, первом президенте США, согласившемся на встречу с руководителем Северной Кореи (а это подарок Киму ещё даже до начала переговоров), Ким Чен Ын может обнаружить родственную душу, по крайней мере, в сравнении с предыдущими президентами США.
Но основатели Америки ужаснулись бы, узнав, что стало с их идеями, заложенными в конституцию США.
Они был решительно настроены против появления нового короля и считали, что Конгресс важнее президентской власти: они поставили его на первое место в американской конституции, а президентские полномочия определили в статье II.
Трамп прямо нацелился на саму суть этой концепции: президент должен нести ответственность перед гражданами.

Хотя с годами президентская власть становилась сильнее, при администрации Трампа Конгресс стал особенно робок и покорен.
Причина в том, что лидеры Республиканской партии, обладающие большинством в Палате представителей и Сенате, боятся избирательной базы Трампа.
Они не могут допустить отчуждения тех примерно 30-35% американцев, которые страстно поддерживают Трампа, игнорируют его личные проступки, терпимо относятся к вызванной им деградации стиля публичной речи в стране, одобряют его жестокое обращение с семьями иммигрантов, не видят ничего плохого в том, что Трамп оставляет США без друзей в мире.

В числе этих избирателей очень высок процент республиканцев, голосующих на партийных праймериз, на которых выдвигаются кандидаты в Палату представителей и Сенат.
Стоит ли удивляться, что конгрессмены-республиканцы, опасающиеся конкуренции на этих первичных партийных выборах, не хотят идти против электоральной базы, которую активно культивирует Трамп.
И пока эта база сохраняется, будет сохраняться и значительная часть его силы.

Немногочисленные депутаты-республиканцы, которые активно высказывались против тех или иных методов Трампа, входят в необычайно высокое число конгрессменов, решивших не идти на перевыборы.
Большинство из них устали от исключительно узкопартийных подходов, которые инфицировали политическую жизнь в США, а также от спровоцированного ими почти полного паралича в Конгрессе.
Впрочем, масштабы президентских претензий на власть оказались настолько экстраординарными, что даже некоторые вполне лояльные республиканцы начинают демонстрировать непокорность.

Буря негодования по поводу Трампа и его монархической концепции президентской власти поднялась, когда газета The New York Times опубликовала письма, отправленные юристами президента специальному прокурору США Роберту Мюллеру.
Он возглавляет расследование, касающееся возможного препятствия правосудию и сговора между избирательным штабом Трампа и Россией.
Юристы Трампа выдвинули невероятно широкие претензии на властные полномочия, а Трамп написал твиты, в которых согласился с некоторыми из этих претензий.
Например, с идеей, что президент может сам себя прощать, тем самым, аннулируя любые судебные обвинения, выдвинутые против него.
Естественно, все, кто претендует на подобные полномочия, в том числе и Трамп, тут же подчёркивают, что никаких поводов для их применения не появится.

Спикер Палаты представителей Пол Райан до сих пор сохранял лояльность Трампу и даже позволил представителям своей республиканской стаи предпринять беспрецедентные действия с целью остановить расследование Мюллера, но на этой неделе он заставил вздрогнуть Вашингтон.
Он дал понять, что считает не разумным для президента прощать самого себя.
Как можно понять, Райан имел в виду, что это плохая идея в политическом смысле, а не в принципе.

Райан – это один из 44 республиканцев в Палате представителей, которые покидают Конгресс по окончании текущего срока (а может быть и раньше, если наиболее консервативные и теперь непокорные ему войска одержат победу).
Он выступил затем с чуть более смелой декларацией о независимости, согласившись с влиятельным консервативным конгрессменом Треем Гауди, который осудил утверждения Трампа о том, что ФБР будто бы внедрило шпионов в его избирательный штаб в 2016 году.
Эта странная фантазия Трампа основана на том факте, что ФБР, следуя своей обычной практике, попросило информатора присмотреться к подозрительным связям между помощниками Трампа в его избирательном штабе и россиянами, связанными с режимом президента Владимира Путина.

Неустанные атаки Трампа на ФБР, которые ломают карьеры и деморализуют институт, играющий ключевую роль в защите безопасности Америки, заставили Гауди потерять терпение.
Впрочем, Трамп уже успешно принудил заместителя генерального прокурора, отвечающего за надзор над этим расследованием, поделиться крайне секретной информацией с президентскими союзниками на Капитолийском холме, нарушая все прецеденты.
Ведь как предполагается, всё, что узнали эти союзники Трампа, будет передано в Белый дом, а это подрывает ключевую концепцию надзора Конгресса за исполнительной ветвью власти.

Но юристы Трамп доказывают, что его конституционные полномочия простираются ещё дальше.
Они заявляют, например, что президент может прекратить расследование Мюллера в любое время и по любой причине.
Они утверждают, что президент, по сути, отвечает за это расследование, поэтому его нельзя обвинить в препятствии правосудию, потому что он не может препятствовать сам себе.
Наконец, юристы Трампа настаивают, что президента нельзя вызывать для показаний перед большой коллегией присяжных.
Этого сценария они стремятся избежать любыми силами, не желая, чтобы их клиент, невнимательный и неизлечимый лжец, давал показания под присягой, поскольку в дальнейшем он может быть обвинён в лжесвидетельстве.

Однако наиболее бредовое заявление сделал бывший мэр Нью-Йорка Руди Джулиани, присоединившийся к команде президента уже после того, как были написаны письма Мюллеру.
Джулиани утверждает, что Трамп вполне мог бы застрелить бывшего директора ФБР Джеймса Коми в Овальном кабинете, избежав при этом любых обвинения.
По его мнению, ни одному президенту нельзя предъявлять обвинения, его можно лишь подвергнуть импичменту в Палате представителей, вслед за которым может последовать осуждение Сенатом, но для этого требуется две трети голосов, то есть 67 сенаторов.
Это довольно высокий барьер для отстранения президента от должности.
Именно поэтому президентская команда сосредоточилась на том, чтобы гарантировать Трампа наличие 34 республиканцев в Сенате, необходимых для сохранения за ним президентского поста.

Кроме самих участников следствия, никто не знает, какие доказательства уже собрал Мюллер и что именно он продолжает искать.
Тем временем, президент пытается подорвать доверие общества к этому расследованию, регулярно его критикуя (с некоторым успехом).
Одновременно он ведёт борьбу с ближайшими союзниками Америки и демонстрирует симпатии к авторитарным правителям.

Провозглашение Трампом едва ли не монархических масштабов собственной власти свидетельствует не о его невинности, а о его панике и нарастающем отчаянии.
Американцы ожидают, что число республиканцев, которые заговорят об этом, будет расти.
