<HEADLINE>
Либеральная демократия отступает?

ДЕНВЕР – Идет только второй месяц президентства Дональда Трампа, но многие американцы уже устали от скандалов и задаются вопросом, что же произойдет в следующие 46 месяцев.

Помимо постоянного создания беспокойных ситуаций, эксцентричное президентство Трампа ставит более фундаментальный вопрос: находясь под осадой во многих местах по всему миру, не находится ли сегодня либеральная демократия под угрозой опасности потери своей главной цитадели?
В этом случае, будущее чревато серьезными и далеко идущими последствиями как для американской внешней политики, так и для всего мира.

Соединенные Штаты выбрали президента, чье понимание американской демократии, по-видимому, ограничено тем, что он выиграл поддержку коллегии выборщиков США.
Нет сомнений в том, что это действительно требует некоторого мимолетного знакомства с американской конституцией, где определены права коллегии выборщиков.
Но, кроме этого, Трамп, кажется, испытывает очень мало уважения к конституционной системе сдержек и противовесов и разделению полномочий среди исполнительных, судебных и законодательных ветвей правительства.
При этом он не уважает «четвертую власть» Америки ‑ прессу, которую он уже объявил «врагом американского народа».

Выборы, в случае необходимости, вряд ли достаточны для поддержки основополагающих принципов либеральной демократии.
В конце концов, президент России Владимир Путин, президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган и многие другие деспоты пришли к власти, выиграв голоса избирателей на прямых выборах.

Как должен знать любой школьник, выборы требуют, чтобы все граждане были терпимыми к взглядам, которые отличаются от их собственных взглядов.
Выборы не предназначены для того, чтобы переступать границы или ниспровергать демократические институты или принцип разделения властных полномочий.
Независимо от того, как поступает администрация Трампа в конечном счете, первый месяц выпуска указов президента – или, на американском политическом языке, «правительственных постановлений» – едва ли можно рассматривать как триумф либеральной демократии.

Было бы полезно, если бы Трамп изучил конституцию; и при этом он должен найти время, чтобы прочесть некоторые другие учредительные документы.
Он мог бы начать с Мэйфлауэрского соглашения 1620 года, которое безусловно признавало права политических и социальных меньшинств в одной из самых ранних религиозных колоний Америки.

Но Трамп не единственный американец, который должен использовать этот момент, чтобы поразмыслить над историей своей страны и ее ролью в мире.
Хотя лозунг «Америка прежде всего» может казаться пугающим для ушей некоторых иностранцев, он мог бы принести облегчение другим.

После окончания холодной войны более четверти века тому назад основной целью американской внешней политики было распространение демократии по всему миру.
Но в преследовании этого высокого стремления США иногда были слишком амбициозны.
Хотя поддержка Америкой демократии, казалось бы, ставила бы эту страну на сторону ангелов, эта политика часто проводилась с чувством высокомерия и даже злости.

Америка иногда принудительно пичкала страны демократией, а то и доставляла ее с помощью штыков.
Есть много причин, почему либеральная демократия, похоже, отступает по всему миру.
И одной из этих причин является растущее негодование других стран и их лидеров, которые устали от слушания американских обвинений, лекций и предупреждений.

Рассмотрим ситуацию в Ираке.
Многие западные наблюдатели вдохновились видом запачканных чернилами пальцев иракцев после того, как они отдали свои голоса на первых выборах в этой стране.
Но хотя свободные выборы очень часто являются первым шагом на пути к демократии, в Ираке последствия были не настолько плавными.
Личности, пришедшие в политику, все больше и больше руководствовались межрелигиозными распрями, а не независимыми проблемами; и скоро стало ясно, что демократические институты и культура терпимости, на которой они основаны, не так легко входят в общества, которые не знали их раньше.

Несколько лет тому назад я разговаривал с балканским лидером, который только что провел целый день, слушая американского филантропа, который читал ему лекции обо всех демократических недостатках его неблагополучной молодой страны.
Обдумав политические страдания, которые его ожидают, если он последует бесплатному совету филантропа, он спросил у меня: «Ну и что я должен с этим делать?»
Он определил фундаментальную ошибку в продвижении демократии: советы о том, как осуществить демократические реформы, вовсе не являются взятием на себя рисков и обязанностей по фактическому выполнению этих реформ.

Несмотря на сегодняшнюю нездоровую политическую обстановку в стране, США все еще являются одним из самых успешных демократических государств за всю историю.
Это государство является прекрасным образцом для подражания другим странам, но этот образец нельзя вводить силой.
Рассказы людям о том, что их страны должны быть похожими на Америку, не является рациональной стратегией.

Либеральная демократия была выведена из равновесия еще до победы Трампа; теперь же она потеряла свой центр тяжести.
Следующие четыре года можно будет вспоминать как черную полосу для этой прекрасной формы правления.
Но либеральная демократия пережила своих конкурентов в прошлом, и она, вероятно, сделает это снова.
Те, кто так упорно боролся и так много пожертвовал для нее, примут для этого необходимые меры.
