<HEADLINE>
Американские выборы и мир

КАИР – Дональд Трамп, кандидат в президенты США от Республиканской партии, явно не является бесспорным вариантом для истеблишмента этой партии.
Осталось совсем немного времени до выборов 8 ноября, а многие известные республиканцы до сих пор отказываются его поддерживать.
А демократы, естественно, его просто ненавидят.
Трамп выиграл на партийных праймериз, потому что у рядовых избирателей-республиканцев он стал самым популярным кандидатом.

С другой стороны, центристский претендент от демократов, Хиллари Клинтон, явно является кандидатом истеблишмента.
Впрочем, для получения номинации от собственной партии ей пришлось вести серьёзную битву с сенатором Берни Сандерсом – он называет себя социалистом, а его политические взгляды, которые гораздо левее, чем у Клинтон, оказались особенно созвучны интересам молодых членов партии.

Феномен Трампа и Сандерса свидетельствует о том, что американские избиратели недовольны традиционными политическими вариантами на выборах. По данным последних опросов, Трампа и Клинтон разделяют не более 5% голосов, при этом оба имеют рекордно высокие негативные рейтинги.
Вне зависимости от того, кто из них победит, американцы, скорее всего, выберут нового президента не потому, что он или она им нравится, а потому что им не нравится альтернатива.

До сих пор два кандидата обращают меньше внимания на альтернативные политические программы и больше на недостатки своего противника: штаб Клинтон представляет Трампа человеком, который не обладает необходимым темпераментом, знаниями и опытом, чтобы быть президентом, а штаб Трампа изображает Клинтон как коррупционера и политического оппортуниста.

Только американцы будут решать исход этих выборов, но им следует помнить, что встревоженный и ошеломлённый мир за ними внимательно следит.
Для внешних наблюдателей главный вопрос не в том, кто выиграет выборы, а в том, станут ли Соединённые Штаты эффективным глобальным лидером в предстоящие годы.

Многие страны справедливо обеспокоены тем, что администрация Трампа не готова учитывать комплексный характер глобальных проблем и может опрометчиво разорвать существующие стратегические альянсы.
В то же время многие страны боятся американского бездействия – и здесь уже не важно, кто выиграет.
Продолжат ли США фокусироваться на краткосрочном антикризисном управлении с оглядкой на ситуацию внутри страны?
Или же они предпочтут глобальный подход, который так необходим сегодняшнему взаимосвязанному миру?

Походы Трампа – «Сначала Америка» – явно не соответствуют роли активного международного лидера, они будут вести США по пути к изоляции.
Склонность Клинтон к политическим расчётам означает, что она будет предпочитать постепенность в решении глобальных проблем.
Ни один из этих подходов не является достаточно смелым и всеобъемлющим для мира, который страдает от кровавых конфликтов и нестабильности, особенно на Ближнем Востоке, где в Сирии и Ливии идёт война, а между Израилем и палестинцами растёт напряжение.

Мало кто на Ближнем Востоке скучает по администрации Джорджа Буша-младшего.
Мы продолжаем платить высокую цену за кошмарное вторжение в Ирак в 2003 году.
Но столь же мало людей аплодирует и Бараку Обаме, чьи внешнеполитические достижения в регионе оказались сильно далеки от тех высоких идеалов и ожиданий, о которых он говорил своей первой инаугурационной речи, а затем выступая в Каире в июне 2009 года.

Следующий президент США должен будет заняться выработкой амбициозных решений не только для проблем Ближнего Востока, но и для проблем, которые влияют на всю планету – изменение климата, бедность, эпидемии, терроризм, ядерное распространение, региональные конфликты практически на всех континентах.
Он или она, новый президент мог бы даже принять участие в реформировании ключевых международных организаций, в частности, ООН, которая являлась лидером глобального управления после Второй мировой войны, а теперь столкнулась с мировым порядком, в котором негосударственные группировки способны играть столь же важную роль, что и традиционные государства.

У следующего президента будут также колоссальные возможности поставить новые технологии на службу всем людям.
Но, как и в случае с безопасностью, технологический и экономический прогресс будет устойчив только при активном участии крупнейших международных игроков, таких как США, которые по-прежнему обладают крупнейшей в мире экономикой и самой сильной армией.

Мировые лидеры, приехавшие на 71-й сессию Генеральной ассамблеи ООН, имели возможность познакомиться с Трампом и Клинтон, а также ключевыми советниками этих кандидатов.
Вместе с президентом моей страны Абдул-Фаттахом ас-Сиси я лично встречался с обоими кандидатами и могу предположить, что после этих встреч тревоги иностранных лидеров уменьшились, хотя беспокойство сохранилось.

Для противостояния демонам прошлого и настоящего и для строительства более справедливого и стабильного мирового порядка членам международного сообщества следует активней общаться друг с другом, даже если у них не совпадают взгляды по отдельным вопросам.
США не должны – и не могут – удаляться в непрозрачный кокон фальшивой изоляции, а также допускать, чтобы глобальные стратегические решения зависели внутриполитических расчётов.

Пока мы, внешние наблюдатели, ожидаем выборов следующего американского президента, мы можем только надеяться на то, что он или она подаст пример уважения и любви к своей стране и станет мудрым, уверенным лидером на мировой арене.
