<HEADLINE>
Дональд Трамп и возмездие пандемии

ВАШИНГТОН – Американский пандемический кризис является логичным продолжением карьеры президента Дональда Трампа, полной серийных банкротств.
Трамп ужасно плохо справляется с этим кризисом, но, хотя США будут жить с его негативными последствиями ещё много лет, Трамп избежит этих последствий (возможно, уже на этой неделе), сваливая вину на кого угодно, только не на себя.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Не пандемия превратила Трампа в плохого руководителя, не желающего учиться и брать на себя ответственность.
Но она в полной мере обнажила его худшие наклонности, в том числе ошибочность суждений, неспособность думать о ком-либо, кроме самого себя, а также яростное стремление перекладывать издержки своих ошибок на других.
На этот раз бремя человеческих и экономических потерь ложится на всех нас, и эти потери колоссальны.

Трамп родился богатым, а значительная часть денег, которые он заработал сам, стала гнилым плодом «уклонения от налогов в 1990-х», как следует из проведённого газетой «New York Times» анализа его налоговых деклараций.
Его карьера – это бесконечная череда банкротств и провалов: казино в Атлантик-Сити, университет Трампа, ипотечная компания Trump Mortgage, компания мясных продуктов Trump Steaks, журнал «Trump Magazine», настольная игра Trump: The Game и так далее.
Имеющиеся данные позволяют сделать вывод, что к началу 2000-х чистый размер богатства Трампа стал очень мал.

Это наиболее вероятная причина, почему Трамп так и не обнародовал свои налоговые декларации.
Он не был очень успешным бизнесменом, хотя успешно вводил в заблуждение кредиторов и других инвесторов.

Став президентом, Трамп пообещал вернуть в страну промышленные рабочие места, но в реальности после начала его президентства США потеряли более 200 тысяч рабочих мест в этом важном секторе экономики.
Трамп утверждает, что он подтолкнул вперёд экономику, а в реальности США переживают сейчас величайшую экономическую катастрофу со времён Великой депрессии.

Конечно, Трамп винит во всём Covid-19 и утверждает, что последствия пандемии – это не его вина.
Однако первоочередная экономическая и внешнеполитическая обязанность любого президента заключается в том, чтобы оберегать страну от кризисов и потенциального коллапса, а эти проблемы не так уж редки в современном мире.
Суть эффективного антикризисного управления в том, чтобы понимать, что именно происходит, учитывать все соответствующие советы экспертов, принимать здравые решения, обновлять эти решения по мере необходимости.
Трамп не справился ни по одному из этих параметров.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Трамп, судя по всему, почти с самого начала знал о характере и потенциальных последствиях Covid-19.
Он рассказывал Бобу Вудворду, что его хорошо проинформировали ещё в январе.
Но на том этапе он не сделал ничего, чтобы предупредить общество или помочь подготовить к пандемии государственные ведомства на уровне федерации, штатов и местных властей.

Америка обладает прекрасными научными и медицинскими талантами, но Трамп не смог организовать их на борьбу с эпидемией.
Согласно подтверждённой фактами оценке Вудворда, «Трамп никогда не демонстрировал желания в полной мере мобилизовать усилия федерального правительства и постоянно старался спихнуть проблемы на штаты».

А когда Трамп всё же начинал действовать, он создавал конфуз и хаос.
Белый дом не сумел организовать срочный импорт средств индивидуальной защиты (СИЗ), таких как маски и халаты, пока один из моих коллег по МИТ не присоединился к этой работе.
Трамп заявил губернаторам, что они сами должны искать поставщиков аппараты искусственной вентиляции лёгких.
А рекомендации Центров по контролю и профилактике заболеваний постоянно подвергались вредному политическому вмешательству.

Острая проблема домов престарелых – их обитателей и персонала, находящихся в зоне риска и не имеющих защиты, – в деталях разъяснялась Белому дому в середине марта, в том числе Альянсом борьбы с Covid-19 (я являюсь одним из его основателей).
Реакция?
Не надо ничего делать – никаких дополнительных СИЗ, никаких денег на тестирование Covid-19, никаких денег на выплаты дополнительным работникам для замены тех, кто заболел или вынужден сидеть на карантине.
Десятки тысяч человек преждевременно умерли, разлучённые со своими семьями.
Тридцать восемь процентов всех смертей в США из-за пандемии были зарегистрированы в домах престарелых.

Единственной последовательной политикой Трампа было и остаётся сваливание вины на других (более того, на всех, кого только можно вообразить) и отказ когда-либо брать на себя ответственность.
При этом о себе Трамп рассказывает, что все его решения идеальны.

Отказ действовать решительно в борьбе с Covid-19 – с использованием всех ресурсов, имеющихся в распоряжении федерального правительства, – был рискованным, очень рискованным шагом.
Но Трамп любит такого рода риски, потому что он верит, опираясь на свой долгий опыт, что всегда сможет переложить все свои убытки на других.
И для Америки, несомненно, потери оказались большими, будь это ВВП, занятость или жизнь людей.

Какие последствия ожидают Трамп за плохое управление страной?
Один из сценариев: он будет буйствовать на этой неделе, выступая с гневными, лживыми речами, которые продолжат раскалывать общество.
Он может и дальше будоражить мир, пытаясь заманить новых глупцов в инвестиционные схемы, в которых он получает всю прибыль, а остальные – убытки, когда дела начинают идти плохо.

Альтернативный сценарий: Covid-19 покончит с его деловой карьерой.
Большинство активов Трампа – это коммерческая недвижимость, рыночная стоимость которой сейчас очень сильно снизилась.
Как сообщается, в ближайшие четыре года у Трампа наступает срок выплаты долгов на сумму более $900 млн. Если Трамп перестанет быть президентом, у его кредиторов не будет никаких причин сохранять терпение, когда Trump Organization окажется больше не в состоянии погашать долг.
