<HEADLINE>
Вьетнамская модель для Северной Кореи

СИНГАПУР – Во время второго саммита с президентом США Дональдом Трампом, который проходит на этой неделе в столице Вьетнама Ханое, 35-летний лидер Северной Кореи Ким Чен Ын не ограничится стремлением к достижению соглашения с США по ядерной проблеме.
Его долгосрочная цель – вывести свою страну из дипломатической изоляции, избавиться от многолетних международных экономических санкций и реформировать свое обнищавшее «королевство-отшельника», что даст ему возможность остаться у власти еще на десятилетия.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

В то время как Ким намечает будущий курс своей страны, он может обнаружить, что послужной список самого Вьетнама за последние три десятилетия – самая удачная модель для подражания.
Вот почему его отдельный двусторонний визит во Вьетнам на этой неделе также очень важен, и его не следует упускать из виду на фоне фанфар вокруг саммита с Трампом.

До того как Вьетнам в конце 1980-х годов начал проводить политику открытости и рыночные реформы, известные как «Дои Мой» («реконструкция»), между ним и нынешней Северной Кореей было много общего.
В то время Вьетнам тоже был командной экономикой, в которой доминировали неэффективные государственные предприятия.
Чрезмерные расходы на оборону привели к повсеместной бедности и отсталости, к тому же страна оказалась под жесткими международными санкциями из-за оккупации Камбоджи.
После 30 лет реформ экономика Вьетнама выросла в тридцать раз, и в 2010 году он перестал быть страной с низким уровнем дохода.
Сейчас Вьетнам – одна из самых открытых экономик мира, общий объем торговли которой более чем вдвое превышает ее ВВП.

Что еще более важно, хотя страной не управляет диктатор вроде Кима, Коммунистическая партия Вьетнама (КПВ) обладает аналогичной монополией на власть.
Экономические реформы в стране за последние три десятилетия укрепили власть КПВ, не в последнюю очередь за счет повышения внутренней и международной легитимности партии.
Это, без сомнения, представляет интерес для Кима, который глубоко обеспокоен безопасностью для себя и своего режима.

С точки зрения международных отношений, Вьетнам также был злейшим врагом США.
Лишь в 1994 году США сняли с него свое экономическое эмбарго, что создало основу для нормализации отношений в следующем году.
С тех пор двусторонние связи неуклонно укреплялись, вплоть до почти союзнических отношений сегодня.
В настоящее время США являются крупнейшим экспортным рынком Вьетнама и 11-м по величине иностранным инвестором, в то время как Вьетнам становится все более важным рынком для американских компаний и ключевым партнером в стратегии региональной безопасности США.

Если Ким действительно хочет улучшить отношения с США и провести экономические реформы, то Вьетнам предлагает более подходящую модель, чем Китай.
Во-первых, Вьетнам намного ближе по размерам к Северной Корее.
В Китае же проживает более 1,4 миллиарда человек, что дает Коммунистической партии страны возможность проводить политику, которую Северная Корея и Вьетнам не могут себе позволить.
Во-вторых, что более важно, Ким не хотел бы показаться еще более зависимым от Китая, переняв китайскую модель.
Это сделало бы Северную Корею уязвимой в долгосрочной перспективе и нанесло бы ущерб ее усилиям по нормализации отношений с США, которые теперь все чаще рассматривают Китай как угрозу.

Подобно тому, как Вьетнам должен был решить проблему с Камбоджей в 1980-х годах, прежде чем у него появилась возможность избавиться от международных санкций и начать нормализацию отношений с США, Северная Корея должна решить свою ядерную проблему, прежде чем сможет надеяться на какое-либо заметное вознаграждение с американской стороны.
И, учитывая высокие ставки для обеих сторон, нереально ожидать крупномасштабного ядерного соглашения между США и Северной Кореей после всего лишь нескольких раундов переговоров.

Тем не менее, поскольку это второй саммит, есть основания полагать, что обе стороны попытаются добиться конкретного прогресса в Ханое.
Киму нужны какие-то положительные результаты, чтобы продемонстрировать свою добрую волю и облегчить дальнейшие переговоры с США, в то время как Трампу нужен еще один внешнеполитический трофей, чтобы укрепить свое положение в стране накануне президентских выборов 2020 года.
Одним из возможных результатов может стать более четкое определение «денуклеаризации» Корейского полуострова.
Либо США и Северная Корея могут попытаться принять декларацию о формальном завершении Корейской войны, которая технически еще продолжается с момента прекращения боевых действий в 1953 году, согласно соглашению о перемирии.

Независимо от результатов саммита, Ким, возможно, захочет прислушаться к еще одному политическому уроку отношений Вьетнама с США.
Некоторые лидеры КПВ беспокоились о намерениях США свергнуть их режим посредством «мирной эволюции», схемы поощрения либеральных экономических и политических реформ во Вьетнаме, которые в конечном итоге подорвали бы правление партии.
Чтобы развеять эти опасения, в двустороннюю декларацию США и Вьетнама 2013 года было включено обязательство обеих сторон уважать политические системы друг друга.

На этой неделе Северная Корея может попытаться получить от США аналогичные обязательства, доказывая, что подрыв режима Кима не отвечает американским интересам.
Важнейший приоритет США в Восточной Азии сейчас и на десятилетия вперед – сдерживать усиление Китая.
И, точно так же, как Вьетнам становится все более независимым от Китая после реформ «Дои Мой», более экономически динамичная и менее изолированная Северная Корея будет служить стратегическим интересам США намного лучше, чем бедная и зависимая от Китая.

Правда, не стоит ожидать слишком многого от этого второго саммита США–Северная Корея.
Мы не знаем, будет ли Ким всерьез задумываться об отказе от ядерного оружия или насколько искренен Трамп при взаимодействии с Северной Кореей.
Но, как показывает заметное улучшение американо-вьетнамских отношений за последние три десятилетия, вражда не обязательно должна быть постоянной.
Если Северная Корея будет стремиться идти по вьетнамскому пути, от этого выиграют и США.
