<HEADLINE>
Республиканские пособники Трампа

НЬЮ-ЙОРК – Через девять месяцев после начала президентства Дональда Трампа лидеры Республиканской партии, наконец-то, начинают осознавать суровую реальность: их страна оказалась на краю пропасти.
Теперь у них есть выбор – они могут либо продолжить сотрудничать с Трампом, тем самым, поддерживая его деструктивное руководство и приближая катастрофу, либо они могут его отвергнуть, поставив, наконец, демократию в стране выше лояльности перед своей партией/кланом.

Недавние заявления сенатора-республиканца из Теннесси, Боба Коркера, позволяют сделать вывод, что ситуация начинает разворачиваться против Трампа.
Коркер заявил, что «Белый дом превратился в детский сад для взрослых», а затем предупредил, что из-за угроз Трампа в «Твиттере» США могут оказаться «на пути к Третьей мировой войне».
Сенатор Джон Маккейн также предупредил об угрозе, создаваемой «незрелым и ложным национализмом».

Однако истинная политическая честь требует не просто завуалированного осуждения (Маккейн не упомянул Трампа по имени в своей речи) или отставки, о чём заявили Коркер и видный конгрессмен-республиканец Пэт Тибери из Огайо.
Она требует пересечения политических границ – так поступил Уинстон Черчилль (который, без сомнения, для всех них является героем), когда перешёл из Либеральной партии в Консервативную.

Как показывает пример Черчилля, менять политическую верность не стыдно.
Стыдно сохранять лояльность опозорившейся, жалкой партии или делу.
Любые республиканцы, которые сегодня надеются, что могут откладывать окончательный разрыв с Трампом, не нанося необратимый вред своей репутации, должны вспомнить о судьбе тех, кто тоже считал, что способен приручить монстра, – в СССР в 1920-х годах, в Германии в 1932-м, в России и Турции сегодня.

Можно вспомнить Николая Бухарина, фаворита Владимира Ленина и редактора газеты «Правда».
На протяжении десяти с лишним лет после большевистской революции Бухарин пытался примирить своё академическое понимание «диктатуры пролетариата» с её реальным воплощением в жизни.
Это было не так трудно, когда у власти был Ленин: несмотря на кровавую бойню, устроенную новым режимом, массовые убийства не были его главной целью или источником силы.

Ситуация изменилась после прихода к власти Иосифа Сталина, для которого террор был одновременно и средством, и целью.
Бухарин встал на сторону Сталина, когда тот начал преследовать Льва Троцкого и других большевиков, пытавшихся следовать ленинским заветам (и его антисталинскому завещанию).
Бухарин рассуждал, что методы Сталина позволяли СССР быстро превратиться в промышленную державу, а будущее коммунизма было намного важнее потери нескольких тысяч жизней, или даже нескольких миллионов.

Вскоре Бухарину пришлось пожалеть об этих аргументах.
Как только Троцкого убрали с пути, Сталин занялся другими видными большевиками, объявив их «врагами народа».
Это выражение популисты, поддерживающие Трампа, и бескомпромиссные сторонники Брексита в Великобритании сейчас стали использовать вновь, чтобы опорочить любого, кто посмеет бросить вызов их кодексу «почвы и крови».
Бухарин был казнён в 1938 году.

Франц фон Папен тоже рассчитывал, что сможет приручить диктатора-демагога.
В 1933 году ради достижения своих политических целей Папен убедил рейхспрезидента Германии Пауля фон Гиндебуга назначить Адольфа Гитлера канцлером страны.
Опытный политик-аристократ Папен полагал, что, когда Гитлер окажется у власти, он сможет контролировать лидера нацистов, считая его провинциальным пустозвоном.

Однако во время «Ночи длинных ножей» нацисты казнили пользовавшихся доверием Папена политиков – Герберта фон Бозе и Эриха Клаузенера – и захватили контроль над правительством.
Впрочем, судьба к Папену оказалась милостивей, чем к Бухарину: Гитлер отправил его служить послом в Австрию, а затем в Турцию.
После Второй мировой войны Папен был оправдан Нюрнбергским трибуналом.

Борис Березовский, олигарх с сомнительной репутацией, который пользовался доверием Бориса Ельцина, точно так же недооценил потенциального тирана.
Именно Березовский привлёк внимание Ельцина к Владимиру Путину, надеясь, что миниатюрный экс-офицер КГБ станет идеальным кандидатом, способным защитить богатства ельцинской семьи (и состояние самого Березовского), когда Ельцин уйдёт на пенсию.
Однако вскоре после прихода Путина к власти Березовский потерял свою бизнес-империю и был вынужден эмигрировать в Англию, где в итоге умер при подозрительных обстоятельствах.

Наконец, в Турции президент Реджеп Тайип Эрдоган и его предшественник Абдуллах Гюль вместе создавали Партию справедливости и развития (ПСР), доминирующую в турецкой политике с 2002 года.
Когда Эрдоган сконцентрировал власть в своих руках, он заставил Гюля замолкнуть.
Бывший премьер-министр и лидер ПСР Ахмет Давутоглу долго поддерживал Эрдогана, пока углубляющиеся разногласия (отчасти вызванные негативным отношением Эрдогана к самой должности премьер-министра) не заставили его уйти в отставку в прошлом году.

Конечно, демократия в Америке сильнее, чем в Турции или России.
Но своей бесстыдной ложью, непрерывными атаками на всех, кто с ним не согласен (и свежей идеей, что может быть уместно «оспорить» вещательную лицензию крупной новостной телекомпании в США) Трамп показал, что не заинтересован в соблюдении демократических норм.

Ослабление демократии – это слишком высокая цена для США, а главное за что?
Сначала республиканцы рассчитывали использовать Трампа для принятия различных законов, например, для отмены закона 2010 года «О доступной медицине» (Obamacare) и для налоговой реформы.
Но прошло уже десять месяцев, как у республиканцев в руках находится контроль и над президентским креслом, и над обеими палатами в Конгрессе, а они не добились в сфере законодательства практически ничего.
Сейчас ситуация выглядит так, что они просто хотят власть ради власти, а это значит – бороться с демократами, а не сотрудничать с ними.

Но положение может измениться.
Республиканцы в Конгрессе уже объединились с демократами, чтобы одобрить «защищённые от Трампа» санкции против России, а затем они сделали шаги к сотрудничеству ради сохранения субсидий, от которых зависит программа Obamacare (после того как Трамп отменил их своим указом).

Это шаги в правильном направлении.
Но поскольку поведение Трампа становится всё более капризным и опасным, их совершенно недостаточно.
Республиканцы, которые действительно хотят оказаться в итоге на правильной стороне истории, не могут больше стоять на стороне Трампа.
