<HEADLINE>
Подарок Трампа Китаю

БЕРЛИН – Теперь очевидно, что XXI век возвещает рождение нового мирового порядка.
Неопределённость и нестабильность, сопровождающие этот процесс, распространяются по планете, а Запад реагирует на всё это либо боязнью, либо ностальгией по старым формам национализма, которые не принесли пользу в прошлом и, конечно, не принесут её сейчас.

Даже для самых непоколебимых оптимистов саммит «Большой семёрки», прошедший в Квебеке в начале июня, стал доказательством того, что геополитический Запад разваливается и теряет своё глобальное значение, а главным разрушителем мирового порядка, созданного и возглавлявшегося Америкой, является не кто иной, как президент США.
Конечно, Дональд Трамп является в большей степени симптомом, чем причиной дезинтеграции Запада.
Но он резко ускорил этот процесс.

Истоки нынешних проблем Запада восходят к моменту окончания Холодной войны, когда на смену биполярному мировому порядку пришла экономическая глобализация, сделавшая возможным появление новых держав, например, Китая.
В последующие десятилетия Америка явно стала считать свои проверенные временем альянсы скорее бременем, чем активом.

Это касается не только Европы, Японии и Южной Кореи, но также непосредственных соседей США – Канады и Мексики.
Решение Трампа ввести пошлины на импорт стали и алюминия привело к глубоким разногласиям между США и Канадой на саммите в Квебеке, и их раскол из-за торговли, конечно, будут иметь намного более широкие политические последствия.

Страны Европы и Северной Атлантики доминировали в глобальной экономике на протяжении четырёх веков.
Но теперь это уже не так.
Новая география глобальной власти, сформировавшаяся вследствие переноса центра тяжести мировой экономики из Трансатлантического региона в Азиатско-Тихоокеанский, не совпадает с концептуальной картой геополитики XX века, не говоря уже о XIX-ом.

США остаются ведущей супердержавой мира, но возник Китай, одновременно как новая и древняя геополитическая сила.
Обладая населением численностью 1,4 миллиардов человек и огромным внутренним рынком, Китая уже оспаривает мировое лидерство США в экономике, политике и технологиях.

Любой, кто-то хоть раз бывал в коридорах власти в Пекине, знает, что у китайского руководства есть собственная карта мира.
На этой карте Китай («Срединная империя») располагается в центре, в то время как Европа и США оттеснены на края, левый и правый соответственно.
Иными словами, США и Европа (этот странный набор малых и средних национальных государств) уже разделены и отправлены на обочину.

Сначала США отреагировали на геополитические перемены нынешнего века интуитивно, «поворотом к Азии».
Впрочем, Америка давно присутствует как в Атлантике, так и на Тихом океане; и, будучи последней сохраняющейся мировой державой, она имеет возможность предвосхищать исторические изменения в геополитике таким образом, чтобы защитить собственные интересы.

Европа же, со своей стороны, сомнамбулично брела сквозь нынешний период исторического междуцарствия.
Европейцы по большей части решили погрузиться в самоанализ, старинные обиды и сладкие мечты о XIX веке, когда они ещё правили миром.
Этот узкий взгляд на мир оказался подкреплён такими событиями, как избрание Трампа и референдум о Брексите в Великобритании.

Однако вместо размышлений на тему эксцентричного поведения Трампа, нам стоит лучше вспомнить о том, что нынешние глобальные тенденции возникли ещё до его президентства.
Дело в том, что политику «поворота к Азии» провозгласил бывший президент США Барак Обама.
Трамп просто её продолжает, например, встретившись недавно с руководителем Северной Кореи Ким Чен Ыном в Сингапуре.

Политика Трампа создаёт серьёзные угрозы не потому, что она представляет собой стратегическую переориентацию США, которая в любом случае уже происходила, а скорее потому, что она противоречива и чрезмерно деструктивна.
Например, когда Трамп призывает сократить военное присутствие США на Ближнем Востоке, он просто повторяет Обаму.

Но разорвав ядерное соглашение с Ираном, Трамп повысил вероятность начала войны в этом регионе.
А изо всех сил постаравшись смягчить международную изоляцию Северной Корея, не получив в обмен практически ничего, он укрепил позиции Китая на Дальнем Востоке.

Столь же саморазрушительна и глобальная торговая война, развязанная Трампом.
Ударив пошлинами по ближайшим союзникам Америки, он фактически толкает их в объятия Китая.
Если в США европейские и японские экспортёры наталкиваются на протекционистские барьеры, какие ещё у них есть варианты, кроме как осваивать китайский рынок?
У Европы, лишившейся североатлантической поддержки, нет никакого другого выбора, кроме как повернуться к Евразии, несмотря на милитаризм президента России Владимира Путина, проявившийся на востоке Украины, и его попытки повлиять на исход выборов в странах Запада.

Кроме того, даже если бы США не начали проводить протекционистскую политику, Японии пришлось бы рано или поздно смириться с ростом экономического могущества Китая.
Последний шанс сдержать китайского тяжеловеса испарился, когда Трамп вышел из Транс-Тихоокеанского партнёрства, которое могло сыграть роль управляемого Америкой тихоокеанского рубежа против Китая.

В итоге, «поворот к Азии» будет проходить по совершенно разным сценариям на двух берегах Атлантики.
Отсутствие совместной американо-европейской политики, направленной на поддержание трансатлантической сплочённости, приведёт к тому, что Запад быстро канет в Лету.
Поскольку США будут смотреть на запад через Тихий океан, а Европа – на восток в сторону Евразии, единственным победителем станет Китай.
Тем самым, реальная стратегическая опасность эпохи Трампа не просто в том, что меняется мировой порядок.
А в том, что политика Трампа гарантированно обещает «Сделать Китай снова великим».
