<HEADLINE>
Торговая война Трампа с Китаем – это конфликт цивилизаций?

ВАШИНГТОН – В конце апреля на форуме по безопасности в Вашингтоне Кирон Скиннер, директор по политическому планированию в Госдепартаменте США, назвала нынешний американо-китайский конфликт «борьбой с реально иной цивилизацией и иной идеологией».
По её словам, «США никогда не вели такой борьбы раньше».
В качестве пробного шара эта явная попытка дать определение конфронтации администрации Трампа с Китаем не очень успешна.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Представив медленно назревающую холодную войну между США и Китаем как столкновение цивилизаций, Скиннер (её должность ранее занимали такие светила, как Джордж Кеннан, Пол Нитце, Ричард Хаасс и Энн-Мэри Слотер) выступила и не оригинально, и не точно: политолог Сэмюэл Хантингтон разработал эту концепцию более четверти века назад, а Коммунистическая партия Китая является идеологическим банкротом.

Хуже того, в полном виде речь Скиннер была отягощена расистскими намёками.
В отличие от соперничества с СССР, которое она назвала «борьбой внутри западной семьи», соперничество с Китаем якобы представляет собой «первый случай, когда у нас появился великодержавный соперник, не являющийся европеиодным».
И не важно, что во время Второй мировой войны США воевали с Японией.

Можно надеяться, что слова Скиннер о столкновении между европеиодной и неевропеиодной цивилизациями были всего лишь оговоркой.
Те, кто захочет намеренно пропагандировать подобные идеи, должны знать, что они могут привести не только к экономическому или военному разгрому одной из сторон, но и к разрушению всего общества.
Представление властями сути американо-китайского конфликта будет иметь далекоидущие последствия, при этом США должны демонстрировать, что их политика мотивирована более высокими моральными целями, если они хотят получить широкую международную поддержку.

Большинство комментаторов видят в американо-китайском конфликте борьбу между господствующей державой и её наиболее вероятным новым соперником.
Обе стороны, похоже, готовы попасть в знаменитую «ловушку Фукидида».
Это самосбывающееся пророчество, когда гегемон боится оказаться потеснённым, и этот страх заставляет его действовать таким образом, что он провоцирует войну за глобальное доминирование.

Тем не менее, даже если сегодняшним конфликтом движет стремление к власти, и это игра с нулевой суммой, соображения США не должны ограничиваться лишь этим.
Изменение климата создаёт угрозу цивилизационного краха, поэтому сосредоточенность администрации Трампа исключительно на американских интересах выглядит эгоистично и безответственно в глазах остального мира.

Факт в том, что подавляющая часть мира, включая значительную долю американцев, не заинтересована в том, чтобы втягиваться в новую холодную войну лишь ради защиты гегемонии США.
Если американское правительство действительно хочет заручиться международной поддержкой для противодействия китайской силе и влиянию, ему следует выдвинуть более убедительные аргументы.

Это не так уж трудно сделать, поскольку подъём Китая под властью однопартийной диктатуры угрожает не только американской гегемонии, но и всему международному порядку, основанному на правилах.
Вместо того чтобы изображать этот конфликт как расовую войну, США следует сосредоточить внимание на китайской угрозе глобальным институтам, поскольку это, по сути, угроза росту и стабильности во многих других странах.

Какими бы ни были его недостатки, международный порядок под руководством США предлагает намного больше выгод другим странам, чем может дать любая альтернативная система, которую можно себе вообразить.
Более того, во время Холодной войны с СССР Америка пользовалась широкой международной поддержкой именно потому, что она руководила обороной этого порядка.
А после завершения конфликта большинство стран мира либо стали приветствовать, либо смирились с американской гегемонией, исходя из негласного понимания, что США продолжат поддерживать либеральную систему.

К сожалению, это условие больше не соблюдается.
Администрация президента США Дональда Трампа беззастенчиво выступает с внешнеполитической программой «Америка прежде всего», отчуждая традиционных союзников и вызывая тревогу у остальных стран мир, и всё это ради достижения крайне узких политических задач.
Не будет преувеличением сказать, что Трамп со своей ошибочной политикой является столь же крупной угрозой для либерального порядка, как и Китай.

Администрация Трампа может и дальше верить в том, что собственных сил США будет достаточно, чтобы победить Китай.
Но проделать этот путь в одиночку будет очень дорого.
Кроме того, шансы на успех окажутся намного выше, если США сумеют добиться поддержки со стороны своих друзей и союзников.

Недавний провал попыток прийти к торговому соглашению позволяет сделать вывод, что эскалация американо-китайской холодной войны вышла на новый этап.
Рано или поздно администрация Трампа поймёт, что ей действительно нужна поддержка союзников для того, чтобы возобладать над Китаем.
Когда настанет этот день, она поступит правильно, если оставит разговоры о конфликте цивилизаций и расовом соперничестве, а вместо этого предложит морально убедительные аргументы, обосновывающие противостояние Китаю.
США традиционно являются защитником либерального порядка, и им следует начать действовать подобающим образом.
