<HEADLINE>
Уроки медицинского фиаско Трампа

ВАШИНГТОН – На минувшей неделе по внутриэкономической программе президента США Дональда Трампа был нанесён мощный контрудар: руководство республиканцев в Палате представителей решило отозвать свой составленный впопыхах законопроект об отмене и замене закона «О доступной медицине» (так называемая программа Obamacare).
Учитывая то огромное публичное внимание, которое президент уделял этому вопросу, неспособность республиканского большинства подготовить качественный законопроект стала страшным конфузом.

Ключевой вопрос теперь в следующем: сможет ли Трамп двигаться вперёд по остальным пунктам экономической программы республиканцев.
Со следующим важным политическим шагом Трампа – он касается налогов – могут возникнуть большие проблемы, причём по трём причинам.

Во-первых, выяснилось, что гражданская активность имеет значение.
Начиная с ноября, многие люди в США стали вновь осознавать, что организованные снизу политические акции реально меняют ситуацию.
Это могут быть, например, хорошо организованные марши, посещения офисов конгрессменов, выступления в муниципалитетах, а также звонки членам Конгресса.

Члены Конгресса слушают избирателей, потому что от этого зависят их рабочие места.
Каждые два года Палата представителей переизбирается.
Данный срок установлен Конституцией США с целью заставить депутатов внимательней прислушиваться к общественному мнению.
Если они не будут этого делать, им грозит столкновение с более серьёзными соперниками на партийных праймериз и в ходе кампании по перевыборам.

Кроме того, итоги голосования Сената по вопросу об утверждении в должности судьи Верховного суда США ультраконсервативного Нила Горсача будет зависеть от количества телефонных звонков, которые получат сенаторы.
Как демократические, так и республиканские сенаторы хотят знать настроения своих избирателей, а нет лучшего способа сделать это, чем с помощью телефона.

Я являюсь советником в группе при МИТ, создавшей веб-сайт http://fiftynifty.org.
Он предназначен для того, чтобы помочь американцам использовать социальные сети для мобилизации звонков в Конгресс.
Реакция оказалась очень позитивной.
Я сам, например, звонил дважды за последние недели, но члены моей сети сделали более 160 звонков.
А участники FiftyNifty совершили более 1200 звонков общей продолжительностью 31 час.

Вторая проблема для республиканцев в том, что морально-политический настрой быстро меняется.
В ноябре демократы были разбиты и подавлены.
А сейчас они чувствуют себя едиными и сосредоточенными – и для этого есть повод.
До недавнего времени казалось, что воспрепятствовать проекту реформы здравоохранения Трампа (он может лишить медицинской страховки примерно 24 миллиона американцев в течение 10 лет) крайне сложно.
Однако внутренние раздоры среди республиканцев дали ясно понять демократам, что, сохраняя единство, они способны создать серьёзные помехи на пути программы Трампа, а также вернуть себе места в Палате представителей на выборах в ноябре 2018 года.

Сколько?
По состоянию на 1 марта в Палате представителей было 237 республиканцев и 193 демократа (а также пять вакансий).
Но среди них есть 23 республиканца, которые представляют округа, проголосовавшие в ноябре за Хиллари Клинтон.
Позиции многих из них выглядят сегодня уязвимо.

Например, депутат Мими Уолтерс от 45-го округа Калифорнии, похоже, совсем потеряла связь со своими избирателями.
Во время обсуждения законопроекта Трампа о реформе здравоохранения на заседании комитета она скандально заявила «Пусть начнётся игра» и поддержала этот проект, который затем был отозван.
Для наблюдения за растущим давлением в предстоящие месяцы стоит следить за твиттером Дэйва Мина, профессора права из Калифорнийского университета в Ирвайне.
У группы Swing Left есть полезный сайт, который помогает людям находить ближайший к ним избирательный округ, где возможна смена конгрессмена-республиканца на демократа (свинг) – смысл в том, чтобы найти округа, на которых демократы должны сосредоточить своё внимание и пожертвования.

Третья важная проблема, с которой столкнулся Трамп, является структурной.
Он потакает крайне правым, назначив на высшие посты в Белом доме фанатиков, например, Стивена Бэннона – директором по стратегии, Бетси Девос – министром образования, Скотта Прюитта – директором Агентства по охране окружающей среды, Рика Перри – министром энергетики.
Эти люди – и их коллеги по кабинету – используют свои властные полномочия для реализации экстремистской повестки, например, для отмены экологической защиты, что приведёт к росту загрязнённости воздуха и воды в США.

В то же время Трамп понимает, что если он будет поддерживать законы, которые предлагает парламентская группа Freedom Caucus (этот блок состоит из самых крайних консерваторов в Палате представителей, именно его члены провалили попытку отменить Obamacare), он потеряет политический центр.
В этом случае конгрессмены-республиканцы понесут серьёзные потери на промежуточных выборах 2018 года, а в 2020 году Трампа будет ожидать перспектива одного из самых унизительных поражений, которому когда-либо подвергался действующий президент.

В ходе налоговой реформы Freedom Caucus (а также спикер Палаты Пол Райан) хочет, прежде всего, снизить ставки для богатых.
Трамп же хочет снизить налоги шире, однако это приведёт к резкому увеличению дефицита бюджета.
Freedom Caucus будет трудно проглотить такое решение, в том числе и потому что оно поставит их под удар на предстоящих праймериз.

В принципе, Трамп может попробовать заручиться поддержкой демократов, например, увеличив инфраструктурные расходы.
Но с какой стати любой из демократов захочет помогать президенту, который не просто назначает людей, подобных Бэннону, Девос, Прюитту и Перри, но и даёт этим министрам возможность без ограничений проводить ущербную, безответственную политику внутри страны и за рубежом?

Когда Трампу удаётся действовать без Конгресса, его указы и кадровые решения оказываются абсолютно экстремистскими.
Но в законотворчестве экстремизм не срабатывает, потому что для принятия законов необходимо привлекать на свою сторону республиканцев, занимающих сравнительно центристские позиции.

Тем временем, демократы должны максимально затруднять этот процесс и жёстко сосредоточиться на возврате большинства в Палате представителей в следующем году.
