<HEADLINE>
Сделано в Америке: Дональд Трамп

МОСКВА – Президентские выборы 2020 года в США ставят по сомнение (более того, должны похоронить) популярную идею, что президент США Дональд Трамп – это лакей президента России Владимира Путина.
Даже если Трамп проиграет, его результат, а он получил на несколько миллионов больше голосов, чем в 2016 году, означает, что именно он является мастером пропаганды, а Путину стоит у него поучиться.
Предвыборная кампания лжи, организованная Трампом, вполне может стать новым образцом, демонстрирующим, как больные демократии (а также авторитарные страны, притворяющиеся демократиями) выбирают лидеров в XXI веке.

Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
If so, they richly deserve it.

Невозможно отрицать мастерство Трампа в социальных сетях, где он публикует предсказуемый поток не очень последовательных, но полных эмоций заявлений, в которых ставятся под сомнение установленные истины, поливаются грязью оппоненты и раздувается его личность.
Эта цифровая «чёрная магия», которую ведущие платформы социальных сетей, а также телеканал Fox News, прилежно усиливают ради получения прибыли, стала главным элементом в «лидерском» стиле Трампа.
И Путин вполне может попытаться скопировать его, поскольку его собственная популярность продолжает снижаться.

Помимо фирменных методов самовозвеличивания и саботажа демократии, Трамп демонстрирует несравнимое искусство пропаганды для уклонения от любых форм ответственности.
Конечно, других авторитарных лидеров вряд ли можно назвать новичками в манипулировании общественным мнением.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдонаг использовал голограммы, чтобы появляться, подобно Аллаху, на множестве митингов одновременно.
А премьер-министр Индии Нарендра Моди носит костюм, украшенный тонкими полосками с его именем.
Наконец, все уже знакомы с постановочными фотографиями полуголого Путина на коне.

Но Трамп всё это затмил, используя пропаганду в современной, всеобъемлющей форме «постправды».
Ему оказалась выгодна процветающая политическая культура, в которой любые дебаты, разговоры или события обрамляются эмоциональными призывами и полностью оторваны от объективной информации.
Никакого волшебника, скрывающегося за кулисами, здесь нет.
Трамп и есть тот самый маг, который стоит посреди сцены, а чуть меньше половины американских избирателей очень довольны этим спектаклем, предпочитая иллюзию реальности.

Взгляните на успехи Трамп в снижении уровня поддержки Джо Байдена среди испаноязычных избирателей.
В штате Флорида Трамп сумел создать у части этих избирателей (как раньше уже создал у белой бедноты) иллюзию, будто он для них – единственная экономическая надежда.
Обнаружив различия между прогрессистами и левыми центристами в коалиции демократов, избирательный штаб Трамп специально для множества кубинских и венесуэльских эмигрантов, живущих в округе Дейд, распространял мрачные описания Байдена как троянского коня «социализма» и пытался воспользоваться их глубокой ненавистью к режимам в Гаване и Каракасе.

Байдену, конечно, удалось привлечь на свою сторону основанную массу испаноязычных избирателей в штате, но Трамп сумел убедить значительную часть этой группы населения в том, что он и только он один будет защищать кубинскую и венесуэльскую свободу.
Напомнив, что администрация Обамы проводила политику сближения с Кубой, штаб Трампа предположил, что Байден предаст кубинских американцев, потакая этому островному государству-изгою.

Enjoy unlimited access to the ideas and opinions of the world's leading thinkers, including weekly long reads, book reviews, and interviews; The Year Ahead annual print magazine; the complete PS archive; and more – All for less than $9 a month.

Если говорить шире, Трамп мастерски усиливает чувства гнева и обиды у белого населения, особенно у тех, кто не окончил колледж.
Он часто публикует в Twitter заявления, которые очень похожи на подстрекательство к насилию против афроамериканцев, политиков-демократов и членов избирательных комиссий.
Постоянно «говоря вслух то, о чём молчат», он выдал миллионам белых американцев разрешение действовать, согласно их расистским и экстремистским импульсам.

Трамп освободил своих сторонников от бремени научных фактов и даже рационального мышления.
Из-за примера, подаваемого Трампом, только в США существуют какие-то сомнения в необходимости носить маску или соблюдать социальную дистанцию во время пандемии.
Только в США соблюдение необходимых мер предосторожности, чтобы защитить себя и окружающих, воспринимается как признак слабости и «социализма».
Этот вирус стал одновременно «обманом» и реальной угрозой, за которую ответственность несёт один лишь Китай.
И не важен тот факт, что ни одно другое правительство на этой планете не борется с пандемией так же плохо, как администрация Трампа, что уже привело к смерти почти 240 тысяч американцев (и эта цифра продолжает расти).

Конечно, любым политикам удобно сваливать вину за свои провалы на других.
В СССР очевидный упадок объяснялся порочными желаниями граждан, стремившихся к американским джинсам и джазу.
Вместо того чтобы заняться исправлением собственных недостатков после выборов 2016 года, демократы предпочли свалить всю вину за поражение Хиллари Клинтон на Путина и на российское вмешательство в выборы.
Но не США уничтожили СССР; советская система разрушилась сама.
И не Кремль выбрал Трампа; его выбрали американские избиратели.

Результаты голосования в 2020 году делают этот элементарный факт совершенно очевидным.
Прогнозировалась «синяя волна» демократов, которая сокрушит Трампа и его царство коррупции, лжи и некомпетентности, однако в ключевых штатах разница в количестве голосов оказалась тонкой, как лезвие, при этом республиканские пособники Трампа в Конгрессе не только уцелели, но и увеличили число мест в Палате представителей.
Как выясняется, почти половина американского общества отдаёт предпочтение раскалывающему, антидемократическому стилю Трампа, а не призывам Байдена к компетентности, опыту и порядочности.

Описывая Америку в 1986 году, французский философ-лингвист Жан Бодрийяр говорил о «гиперреальности», в которой миф, постановка и симуляции становятся неотличимы от реального мира.
Трамп со своей ностальгической концепцией-фантазией «Сделать Америку снова великой» опирается именно на этот эпистемологический коллапс.
Трамп – это король гиперреальности «постправды»; в этом мире его сторонники представляются жертвами всевозможных заговоров и коварных планов по уничтожению их образа жизни, и только Трамп может их спасти.

Конечно, у каждого есть тёмные желания, но большинство из нас никогда не начнут воплощать их в жизнь.
Можно сказать, что именно такие ограничения и определяют цивилизованность человека.
Сегодня Трамп убедил десятки миллионов американцев отдаться власти своих внутренних демонов, а правду, порядочность и демократию отправить к чёрту.
Республика погрузилась в нигилизм, и американцам некого в этом винить, кроме самих себя.
