<HEADLINE>
Апартеид – это не мир

ИЕРИХОН – С тех пор как 6 декабря 2017 года администрация президента США Дональда Трампа признала Иерусалим столицей Израиля, она также, среди прочего, закрыла палестинскую миссию в Вашингтоне, перенесла посольство США в Иерусалим и прекратила финансирование гуманитарной помощи, предоставляемой Ближневосточным агентством ООН для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР).
Тем не менее, именно на нас, палестинцев, обрушиваются заявления, что США на самом деле хотят добиться мира, а единственным препятствием на пути к нему каким-то образом оказывается наша несговорчивость.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Никто не может заявлять, будто мы уклонялись от контактов с администрацией Трампа.
В 2017 году мы провели почти 40 встреч, ответили на все вопросы и представили нашу концепцию мира, основанного на принципе двух государств.
Но представители США постоянно отказывались обсуждать вопросы по существу.
Более того, ровно накануне визита президента Палестины Махмуда Аббаса в Вашингтон администрация Трампа нарушила своё обязательство не предпринимать односторонних шагов и объявила о признании Иерусалима столицей Израиля.
Какой бы ни была причина (идеологическая предвзятость, отсутствие дипломатического опыта, или и то, и другое одновременно), но команда Трампа пришла к тому, что уничтожила любые перспективы выполнения США позитивной роли миротворца.

Люди, подобные вице-президенту Майку Пенсу, послу Дэвиду Фридману, посланнику Джейсону Гринблатту, а также Джареду Кушнеру, зятю и старшему советнику Трампа, идеологически поддерживают колониально-поселенческий проект Израиля.
Если судить по речи Пенса, с которой он выступил в израильском Кнессете в прошлом году, получается, что у Израиля имеется «божественный мандат» на нарушение прав палестинцев.
Выбрав такую позицию, администрация Трампа достигла за два года одного большого результата: она усилила экстремизм в нашем регионе.

Для сохранения перспектив заключения справедливого и длительного мира палестинское руководство проводило встречи с лидерами во всём мире.
Более того, мы дошли до Совета Безопасности ООН, призывая к мирной инициативе, основанной на международном праве и на выполнении резолюций ООН при участии сразу нескольких стран в содействии данному процессу.

Но для команды Трампа международное право «нереалистично».
Палестина, похоже, считается частью бизнеса в сфере недвижимости – это имущество, которое они могут обесценить, закрывая дипломатические миссии, отказывая в финансировании БАПОР, отменяя помощь палестинским больницам и стипендии для палестинских студентов.
В своих расчётах они не учли, что у палестинского народа, как и любой другой нации, есть достоинство и национальная гордость, и он будет настаивать на том, чтобы с ним обращались соответственно.

Давайте проясним: урегулирование по принципу двух государств не означает смирения с незаконными реалиями израильских поселений; наоборот, оно означает прекращение этого колониального проекта.
Отказываясь упоминать о принципе двух государств в своих заявлениях, команда Трампа идёт в другом направлении, которое больше соответствует официальной позиции Израиля: одно государство и две системы.
Но ни один палестинец, араб или ответственный международный лидер никогда не согласится с данным планом, и это стало совершенно ясно из сообщений, полученных администрацией Трампа от мировых лидеров.

Сейчас появились планы «содействия мирному и безопасному будущему на Ближнем Востоке» с помощью американо-польской конференции в Варшаве, в которой палестинцы не собираются участвовать.
Поясню: Палестина не давала никому мандата выступать от своего имени.
Несмотря на американские усилия по содействию нормализации дипломатических отношений между арабскими государствами и Израилем, никакие поправки в «Арабскую мирную инициативу» не будут приняты.
Полная нормализация отношений с Израилем произойдёт лишь после того, как будет достигнуто финальное соглашение, а Израиль перестанет контролировать арабские территории, оккупированные с 1967 года, включая сирийские Голанские высоты и палестинский Восточный Иерусалим.

У Израиля есть сильный союзник, который разделяет его идеологические представления во многих вопросах.
Но игнорирование фактов, а особенно наших прав, никому не пойдёт на пользу.
Администрация Трампа может полагать, будто отмена стипендий или отказ финансировать проекты водоснабжения и палестинских больниц в Иерусалиме заставит палестинцев сдаться.
Мы должны напомнить Америке слова, которые однажды произнёс герой борьбы с апартеидом архиепископ Десмонд Туту: «Израиль никогда не добьётся подлинной безопасности, подавляя другой народ.
В конечном счёте, подлинный мир может быть создан только на основе справедливости».
Справедливость – это не какая-то абстрактная или «нереалистическая» концепция.
Справедливость начинается с уважения закона и права.

Но вне зависимости от того, действительно ли американское и израильское правительства верят в то, что выполняют божественное пророчество, отказывая палестинскому народу в его правах, или же они просто идут на поводу у экстремистов, входящих в их электорат, они, похоже, не понимают, к чему они идут.
В свете их нежелания поддержать урегулирование по принципу двух государств на основе границ 1967 года, будут ли выступать за урегулирование по принципу одного государства с равными правами для израильтян и палестинцев?

Вам не надо быть экспертом по международным отношениям, чтобы понять: их цель –это не прекращение оккупации или обеспечение равных прав для всех граждан в едином демократическом государстве.
Предпочитаемый ими вариант – это апартеид.

Соответственно, неотложный вопрос сегодня очень прост: а мудро ли это, оставлять будущее Ближнего Востока в руках администрации Трампа?
Поддержка принципа двух государств требует конкретных мер, которые побудят Израиль прекратить длящуюся уже десятилетия оккупацию.
В их числе запрет на продукцию, произведённую в поселениях, и отказ от инвестиций в компании, помогающих продолжению этой нелегальной политики.
Абсолютно необходимо перекрыть источники финансирования для израильских поселений – от банков до «благотворительных» организаций.

Отсутствие дальновидной политики у Израиля и администрации Трампа подчёркивает необходимость пробуждения остального международного сообщества.
Ожидание «сделки от Трампа» не принесёт ничего, кроме усиления израильского апартеида и уничтожения любых шансов на политическое урегулирование в обозримом будущем.
