<HEADLINE>
Трамп, Макрон и нищета либерализма

ДАВОС – Ни один западный либерал не станет спорить с утверждением, что избрание Дональда Трампа стало катастрофой для американского общества, а избрание Эммануэля Макрона – триумфом для французского общества.
Но в реальности верным может оказаться обратное, как бы еретически это ни звучало.

Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
And that shift would occur at a time of growing challenges to US interests elsewhere in the world.

The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
After all, Iran and the US have already been at war for decades, and neither side has an interest in an uncontrolled military escalation now.

As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.

Первый вопрос, который следует задать: почему люди участвуют в агрессивных уличных протестах в Париже, а не в Вашингтоне.
Я лично стал свидетелем этих парижских протестов; запах слезоточивого газа на Елисейских полях напомнил мне об этнических бунтах, который я видел в Сингапуре в 1964 году.
А почему вообще протестуют эти «Жёлтые жилеты»?
Для многих из них (по крайней мере, изначально) причиной стала убежденность, что Макрон не заботится о них и не понимает их тяжёлого положения.

Макрон пытается провести разумные макроэкономические реформы.
Предлагавшееся повышение налога на дизельное топливо позволило бы сократить дефицит бюджета Франции, а также снизить объёмы выбросов углекислого газа.
Макрон рассчитывал, что укрепление бюджета повысит деловую уверенность и объёмы инвестиций во французскую экономику, что в конечном итоге будет выгодно 50% населения с наименьшими доходами.
Но люди готовы стерпеть краткосрочную боль ради долгосрочного выигрыша, только если они доверяют своему лидеру.
А Макрон, судя по всему, потерял доверие большей части из этих бедных 50%.

Напротив, Трамп по-прежнему пользуется доверием и поддержкой беднейшей половины американского общества или, по крайней мере, его белой части.
На первый взгляд, это кажется странным и парадоксальным: миллиардер Трампа социально намного сильнее отдалён от этих бедных 50%, чем принадлежащий к среднему классу Макрон.
Но когда Трампа критикует либеральный и консервативный истеблишмент США, он воспринимается как рупор, выражающий недовольство менее зажиточных слоёв населения элитой, которая игнорирует их бедственное положение.
Тем самым, его избрание, возможно, вызвало чувство катарсиса у беднейших 50%, чем, вероятно, и объясняется отсутствие уличных протестов в Вашингтоне или других крупных американских городах.

У этих американцев предостаточно поводов для недовольства.
О многом говорит уже хотя бы тот факт, что США – это единственная крупная развитая страна, где средний доход беднейшей половины населения не просто стагнирует, а заметно снижается (об этом пишетДэнни Куа из Национального университета Сингапура).
Ещё больше шокирует другой факт: в 2010 году средний доход 1% самых богатых в 138 раз превышал доход беднейших 50%.
Этот разрыв увеличилась в 41 раз по сравнению с 1980 годом.

Не существует какого-то одного объяснения причин такого резкого роста неравенства в США на фоне игнорирования экономических интересов беднейших 50%.
Но, по крайней мере, частичный ответ мы можем получить, обратив внимание на два принципа справедливости, которые сформулировал гарвардский философ Джон Ролз в своей знаменитой книге «Теория справедливости».
Согласно первому принципу, каждый человек должен обладать «равным правом на самую широкую свободу», а согласно второму, социальное и экономическое неравенство должно быть приведено в порядок таким образом, чтобы оно создавало «преимущества для каждого».

Неопровержимый факт состоит в том, что западные либералы делают акцент на первом принципе, а не на втором, причём как в теории, так и на практике; они сделали приоритетом индивидуальную свободу и гораздо меньше тревожатся по поводу неравенства.
Они уверены: если в стране проходят выборы и люди могут свободно и равноправно голосовать, этого уже достаточно для социальной стабильности.
И отсюда следует, что те, кто не добился экономического успеха, не смогли этого сделать из-за личной некомпетентности, а не из-за социальных условий.

Между тем, после вступления Китая во Всемирную торговую организацию в 2001 году не было никаких сомнений в том, что в развитых странах начнётся «креативное разрушение», которое приведёт к потере миллионов рабочих мест.
Элита развитых стран – США, Франции и всех остальных – была обязаны помочь тем, кто стал терять работу.
Но такая помощь не была оказана.

Традиционная макроэкономическая теория по-прежнему верна.
Решение Трампа увеличить дефицит бюджета в «хорошие времена» гарантирует проблемы в дальнейшем, а экономические решения Макрона со временем будут вознаграждены, если, конечно, французы сохранят терпение.
И у Макрона ещё есть возможность поддержать реформы, направленные на решение проблемы неравенства.
Однако Макрон явно не пользуется доверием беднейших 50%, а у Трампа такое доверие есть.

По этой причине либералы, возможно, совершили стратегическую ошибку, сосредоточив свой гнев на самом Трампе.
Вместо этого им следовало спросить себя, а почему значительная часть беднейших 50% доверяет ему (и даже может его переизбрать).
Если бы либералы были честными, они бы признали, что фактически обманули ту половину общества, которая получает наименьшие доходы.

Если либералы хотят победить Трампа, у них есть только один путь: восстановить доверие избирателей, формирующих основную часть его электоральной базы.
Для этого им придётся реструктурировать свои общества таким образом, чтобы экономический рост приносил беднейшей половине населения больше выгод, чем самому богатому 1%.
В теории это легко можно сделать.
Но на практике влиятельные лоббисты неизбежно попытаются заблокировать подобные реформы.
Выбор, стоящий перед либералами, очевиден: они могут создавать себе хорошее настроение, проклиная Трампа, или же они могут сделать что-то реальное хорошее, начав атаку на корыстные интересы элиты, которые в итоге привели к его избранию.

Если либералы действительно смогут это сделать, тогда будущие историки будут описывать избрание Трампа как необходимый тревожный звонок, который прозвучал, пока Макрон всего лишь создавал иллюзию, будто всё хорошо.
Тем самым, эти историки смогут сделать вывод, что избрание Трампа в конечном итоге принесло больше пользы американскому обществу, чем избрание Макрона – Франции.
