<HEADLINE>
Ещё одна перезагрузка с Россией?

ЛОНДОН – Вопрос об отношениях Запада с Россией погребён под шквалом публикаций прессы о хакерских атаках, секс-скандалах и потенциальном шантаже.
Досье бывшего британского шпиона Кристофера Стила о том, чем занимался президент США Дональд Трамп несколько лет назад в Москве, может оказаться столь же достоверным, как и заявления о том, что Саддам Хусейн обладал оружием массового поражения.
А может и не оказаться.
Мы просто этого не знаем.
Ясно лишь, что подобные истории отвлекают внимание от задачи наведения мостов над дипломатической пропастью, разделяющей сейчас Россию и Запад.

Жителю Запада, пусть даже и с российскими корнями (как у меня), трудно быть благосклонным к России Владимира Путина.
Мне отвратительно то, как его правительство использует закон об «иностранных агентах» для преследования и последующего закрытия неправительственных организаций (НКО).
Мне отвратительны совершаемые этой властью нарушения прав человека, убийства, грязные трюки, а также использование уголовных дел для запугивания политических оппонентов.

Но кажется неоспоримым, что сегодняшняя антилиберальная, авторитарная Россия является продуктом ухудшения отношений с Западом в той же степени, что и продуктом российской истории и той угрозы дезинтеграции, с которой страна столкнулась в 1990-е годы.

Истоки данного ухудшения лежат в российской убеждённости, основанной на сильной дозе паранойи и ошибочном понимании посткоммунистической истории, будто Запад, и особенно США, строят против страны агрессивные планы.
Это просто не правда, что Россия с готовностью отказалась от своей империи ради присоединения к демократическому Западу, а тот её отверг.
СССР слишком одряхлел, чтобы удерживать свои послевоенные завоевания или даже собственные довоенные границы.
Народы Восточной Европы, как и народы, включённые в СССР, были счастливы освободиться от контроля Кремля.

Тем не менее, Дмитрий Тренин, директор Московского Центра Карнеги, обращает внимание на то, что Роберт Гейтс, возглавлявший ЦРУ в начале 1990-х, позднее признавался, что Запад, а особенно США, «совершенно недооценили масштаб российского унижения после поражения в Холодной войне».
Спектакль, в котором «американские чиновники, учёные, бизнесмены и политики» высокомерно «объясняли русским, как им надо вести свои дела», неизбежно «вызвал глубокое и длительное чувство горечи и обиды».

В этом контексте расширение НАТО за счёт включения стран Прибалтики в 1999-2004 годах стало, на мой взгляд, серьёзной ошибкой.
Я помню, как видный российский либерал говорил мне в 1990-х, что демократическое правительство в Москве является намного более серьёзной гарантией против российского авантюризма, чем войска НАТО в Вильнюсе.

Инициатива России самой вступить в НАТО в 2001-2002 годах была предсказуемо отвергнута.
Ведь главной посткоммунистической задачей НАТО стала защита Восточной Европы от российского реваншизма.
Но на саммите НАТО в Бухаресте в 2008 году Россия получила пощёчину от тогдашнего генерального секретаря альянса Яапа де Хооп Схеффера, заявившего, что «когда-нибудь» Украина вступит в НАТО.
Лидеры НАТО отвергли позицию Схеффера на том же самом саммите, однако многие россияне пришли к выводу, что везде, где Россия отступает, её место тут же занимает расширяющийся Запад, без каких-либо буферов и нейтральных зон.
Путин назвал вступление Украины в НАТО «прямой угрозой» для России.

Хотя и Россия, и Запад заявляют о своей поддержке международного порядка, основанного на правилах, обе стороны, когда им это удобно, пренебрегают Уставом ООН, обвиняя другую сторону в лицемерии.
Неужели ни один западный политик не обратил внимания на предупреждения ответственных российских политиков о том, что натовские бомбардировки Белграда в 1999 году и последующее отделение Косово от Сербии (в обоих случаях было нарушено международное право и Устав ООН) могут создать опасный прецедент?

Несмотря на вопиющую коррумпированность президента Украины Виктора Януковича и нарушение им своего обещания подписать договор об ассоциации с Евросоюзом, Россия видела в народном восстании, закончившемся свержением Януковича в 2014 году, только руку Запада.
В свою очередь, Запад единодушно осудил последующую аннексию Крыма Россией и её скрытую военную поддержку пророссийских сепаратистских восстаний на Донбассе в восточной Украине.

С точки зрения реальной политики (Realpolitik), украинская интервенция Путина стала катастрофической ошибкой: помимо экономических санкций, которым в результате подверглась страна, российская политика окончательно развернула Украину в сторону Запада.
Поскольку связи с США и Евросоюзом стали рваться, Россия попыталась создать евроазиатский альянс с Китаем ради укрепления слабеющих геополитических позиций.
Но для обеих стран это не самое излюбленное партнёрство.

Тренин полагает, что Западу следует в большей степени бояться слабости России, чем её имперских замыслов.
Фундаментальным недостатком постсоветской России является её неспособность модернизировать экономику.
Правительство Путина-Медведева, управляющее страной последние 17 лет, так и не смогло избавить её от «нефтяного проклятия».
Сохраняющаяся зависимость страны от ресурсных доходов способствует коррупции, авторитаризму и внешнеполитическому авантюризму, заменяющему собой всеобщее материальное процветание.

Администрация Трампа готовится предпринять новую попытку навести мосты.
Трамп предлагает «сделку» – отменить западные санкции против России в обмен на согласованное сокращение ядерных арсеналов.
Это стало бы хорошим началом, повышающим взаимное доверие.

Есть, как минимум, три позитивных фактора, на которые здесь можно опереться.
Во-первых, внешнеполитические выходки Путина отличались не только оппортунизмом, но и осторожностью.
Он громко говорит, но понимает пределы своих возможностей.
Добившись своего в Грузии и Украине, он дал задний ход.
Он азартный игрок, но не делает слишком высоких ставок.

Во-вторых, российский тезис о «многополярности» может быть весьма полезен для международных отношений.
На фоне ослабления американской мощи и усиления китайской, реструктуризация международных отношений является неизбежной.
Правила игры, выработанные в эпоху доминирования США, придётся пересматривать для согласования различных интересов и убеждений.
Россия могла бы сыграть конструктивную роль в этой ревизии, если не будет переоценивать свои силы.

Наконец, Россия продемонстрировала (участием в ядерной сделке с Ираном и ликвидации сирийского химоружия), что способна работать с США ради общих интересов.
И, на мой взгляд, путинский «реализм» в виде предоставленной сирийскому президенту Башару Асаду военной поддержки выглядит предпочтительнее бесплодных попыток Запада организовать «политическое урегулирование».
В случае успеха миллионы беженцев смогут вернуться в свои дома.

Конфликт ценностей между двумя сторонами будет продолжаться.
Однако – при условии, что Запад будет относиться к России и её интересам с уважением, – нет причин, по которым между ними нельзя было бы наладить намного более конструктивные рабочие отношения.
