<HEADLINE>
Азартная зависимость Трампа

НЬЮ-ЙОРК – На прошедшем ранее в этом месяце саммите в Хельсинки с президентом США Дональдом Трампом президент России Владимир Путин вновь проявил свое мастерство в переговорах, которое оттачивал еще в 1980-х годах, будучи советским оперативником в Восточной Германии.
Трамп поник под невозмутимым взглядом бывшего кагэбиста.

После саммита Трамп заявил, что доверяет утверждениям Путина насчет того, что у России не было намерения вмешиваться в президентские выборы 2016 года.
Заявление, противоречащее выводам различных спецслужб США, сразу вызвало волну осуждений среди высшего руководства специальных служб, членов Демократической партии и даже некоторых республиканцев.
Пол Раян, республиканский спикер в Палате представителей, сказал, что «Трамп должен понимать: Россия нам не союзник».
Некоторые уходят в своих высказываниях так далеко, что называют поведение Трампа «изменой».

Трамп же, как обычно, быстро отступил, заявив, что неправильно сформулировал «двойное отрицание».
Он сказал: «Резюме должно было звучать как «Я не вижу каких-либо причин, отводящих подозрение от России».
После чего – опять-таки, в своем стиле – сделал противоречащее утверждение: «Хотя это могли быть и другие люди.
Существует масса подозреваемых».
Теперь Трамп заявляет, что если Россия снова вмешается в выборы, она сделает это для поддержки демократов.

Все эти смены курса говорят в пользу мнения, что у Путина есть что-то на Трампа, и это мнение, похоже, нравится президенту России.
В Хельсинки Путин подтвердил, что хотел видеть на посту президента США Трампа – расчетливый ход, который, вне всяких сомнений, был направлен на поддержку обвинений в том, что президентская кампания Трампа имела тайные связи с Кремлем.
Учитывая все преимущества, которые Россия по-прежнему извлекает из созданного Трампом хаоса, Путин, видимо, решил замутить воду еще сильнее.

Разумеется, за длинную и сложную историю российско-американских отношений каждая из стран вмешивалась во внутренние дела оппонента.
Во время холодной войны Советы спонсировали Коммунистическую партию США.

После развала Советского Союза в 1991 году американцы активно участвовали в переходном процессе, способствуя хаотичному капитализму эпохи Бориса Ельцина.
Но именно те самые западные реформы, которые нанесли больше вреда, чем пользы, стали одной из причин прихода Путина к власти в 2000 году.
России требовался лидер, который не будет так внимательно прислушиваться к советам США.

Теперь Путин вмешивается в американскую политику, пытаясь влиять не только на президентские выборы, но и на самого Трампа.
Утверждая, что его усилия по улучшению взаимоотношений с Россией основываются на национальных интересах, после окончания саммита Трамп пригласил Путина в ближайшем будущем посетить Белый дом.
Путин взаимовежливо предложил Трампу наведаться в Кремль.

Однако энтузиазм Трампа (равно как и его желание утереть нос критикам) не заменит подлинную открытость к взаимовыгодному сотрудничеству, как это было в 1959 году, когда Дуайт Эйзенхауэр пригласил Никиту Хрущева посетить США; или в 1986 году, когда Михаил Горбачев и Рональд Рейган встретились в Рейкьявике.
Действия Трампа выглядят, скорее, как пресмыкание, заставляя шевелиться волосы на головах других американских лидеров.
Для многих представителей высшего руководства специальных служб явное влияние Путина на Трампа представляет собой экзистенциальную угрозу для американской демократии, сравнимую с Советским Союзом времен холодной войны.

Однако растущая истерия вокруг России также представляет серьезную угрозу, нейтрализуя внешнюю политику США способами, в конечном итоге наделяющими Путина глобальным влиянием, которого он так жаждет и ради которого с радостью вступил в эту азартную игру.
Он вторгся в Грузию в 2008 году, аннексировал Крым в 2014 году и вмешался в гражданскую войну в Сирии, чтобы поддержать своего союзника Башара аль-Асада.
Блестящее вмешательство в выборы в США с целью ослабить Хиллари Клинтон, которая является жестким критиком Кремля, отлично вписывается в эту схему.

Посмотрим правде в глаза: Путин просто обыгрывает как Трампа, так и Соединенные Штаты.
И хотя степень успешности его отдельных ставок может различаться, общий результат сделал Россию серьезным игроком.
И будучи убежденным, что он всегда сможет выйти сухим из воды, Путин продолжает повышать ставки.

В конечном счете, однако, глобальную угрозу представляет именно ошибочное – и все более отвратительное – президентство Трампа, в том числе путем создания для Путина новых возможностей для авантюр и разложения властей США.
В качестве примера можно привести торговую войну Трампа, жертвой которой становятся даже ближайшие союзники Америки, поскольку она помогла направить множество стран к сближению с Россией.

Германия – которую Трамп с невозмутимым видом назвал «заложником России» – отреагировала на его действия, в том числе на недовольство проектом газопровода «Северный поток-2», связывающим Россию и Германию.
Канцлер Ангела Меркель спокойно заявила, что «мы ведем свою независимую политику и можем принимать независимые решения».
Аналогичным образом, Китай, который является главной мишенью торговой войны Трампа, согласился с планом ответных мер России против объявленного развертывания американских противоракетных систем в Японии и Южной Корее.

Говорят, когда давнего советского политика Андрея Громыко спросили о причинах отставки Никиты Хрущева, он отшутился: «Хрущев был настолько безрассудным игроком, что мы рисковали остаться без Москвы».
В конце концов, Громыко имел возможность ощутить на себе импульсивный стиль игры Хрущева в 1962 году во время кубинского ракетного кризиса, когда он занимал пост министра иностранных дел (хотя та ставка окупилась, поскольку Соединенные Штаты обязались не вторгаться на Кубу).

В наши дни самой большой проблемой является безрассудный игрок, засевший в Белом доме.
Будучи неудачником еще поколение назад, когда он рисковал деньгами других людей в игорном бизнесе, сегодня Трамп ставит на кон куда более ценный актив.
США очень сильно повезет, если к моменту его ухода из-за игрового стола у них останется хотя бы часть глобального доверия.
