<HEADLINE>
Неизбежный провал Трампа

ВАШИНГТОН, округ Колумбия – Дональд Трамп, кандидат в президенты США от Республиканской партии, в очередной раз встряхнул свой избирательный штаб.
При этом, он раскрыл о себе и своем, так называемом, стиле управления больше, чем вероятно хотел, чтобы люди увидели.
Немногие президентские кампании отличились таким явным хаосом и перестановкой кадров.

Два человека, которые никогда не вели президентскую кампанию, и чьи политические инстинкты противоречат друг другу, в настоящее время управляют кампанией Трампа.

Келлиан Конвей, его новый руководитель штаба, социолог, которая в течение многих лет использовала данные опроса мажоритариев правых Республиканцев (правое крыло партии является “основным большинством”, так как ее центр фактически исчез).
Во время Республиканских праймериз, она работала на “супер PAC (супер-комитет политической активности)”, который поддерживал ярого противника Трампа, Теда Круза.
Ожидается, что Конвей умный, жесткий сторонник, окажет стабильное и разумное воздействие на кампанию.
Если она добьется успеха – и Трамп будет придерживаться темы – мы увидим более благоразумного кандидата от Республиканской партии.

С другой стороны, решение Трампа назначить Стивена Бэннона исполнительным директором своей кампании предвещает что угодно, кроме стабильности и благоразумия.
До своего назначения, Бэннон был исполнительным председателем Breitbart News, ультраправого, гипер-националистического Интернет-издания, действительно сторонника превосходства белой расы.
Он известен как воинственный нигилист, который ради победы пойдет на все.

Назначение Бэннона вызвало крайнее удивление у основных Республиканцев.
Трамп, сильно уступая Хиллари Клинтон, после августовских опросов, оказался под растущим давлением развернуться в сторону эстеблишмента Республиканской партии.
До тех пор, пока он не примет более традиционный подход, он не сможет привлечь белых жителей пригородов – одну из ключевых частей избирателей, которых еще можно переманить.

Но Бэннон не является поклонником Республиканского эстеблишмента.
Под Бэнноном, Breitbart News регулярно нападал на Спикера Палаты представителей Республиканца Пола Райана.
В начале этого лета, они набросились на Райана за поддержку сводного законопректа о расходах, который финансирует программу Президента Барака Обамы по сирийским беженцам, а также за то, что он отдал своих детей в частную Католическую школу.
Он даже поддержал главного противника Райана в конгресс от штата Висконсин, сторонника Трампа, которого Райан победил подавляющим большинством голосов: 84% к 16%.

Чтобы сохранить благосклонность доноров, которые выступают против Трампа, Breitbart News, также осудил лидера Республиканского Сената, Митча Макконнелла, опубликовав колонку, в которой обвинил Макконнелла в мягком отношении к Клинтон.

К чему приведет дихотомия Конвей-Бэннон?
Ранние признаки позволяют предположить, что Конвей отшлифует некоторые наиболее острые углы Трампа.
Например, Трамп, который никогда не извиняется, недавно выразил расплывчатое “сожаление” за оскорбление людей.
Что наиболее важно, Трамп отходит от своей жесткой антииммиграционной позиции, например, как его обещание установить специальную “депортационную силу”, чтобы охватить все 11 миллионов нелегальных иммигрантов в США.
Однако, то к чему Трамп движется, остается неясным, как и то, позволят ли его сторонники ему после этого уйти.

С другой стороны, Бэннон по-видимому хочет, “чтобы Трамп оставался Трампом”.
Он, кажется, поддерживает отказ Трампа “сменить направление” от спорной риторики праймериз к более “президентскому” подходу.
Возможно, он надеется дать возможность Трампу следовать своим низменным инстинктам, и в момент, когда избирательная кампания накалится, извергнуть обличительные речи в адрес Клинтон.
Это не будет хорошо принято избирателями, которых Конвей пытается перетянуть на сторону Трампа.

Есть мало оснований полагать, что новая кадровая структура Трампа даст нового, более последовательного кандидата.
На протяжении всей кампании, а иногда в тот же день, он дико колебался между самообладанием и кулачным боем.

В частности, назначение Трампом Бэннона, позволяет предположить, что он в отчаянии, напуган и проиграл.
Хотя, до сих пор не ясно, насколько велико желание Трампа стать президентом, мы знаем, что он ненавидит проигрывать.

И все же, кажется, он не понимает ни основ президентской политики, ни разницы между праймериз и основным событием.
Он до сих пор гордится тем, что одержал победу над всеми своими соперниками-республиканцами, однако, учитывая то, как работает праймериз, легче выбить из борьбы 16 соперников, чем одного или двух.

Трамп, также путает ревностных сторонников, которые посещают его митинги с президентским электоратом.
Он, кажется, не понимает, что то, что он говорит своим ярым поклонникам слышит гораздо большая и менее благожелательная общественность.
Это основная причина, почему его рейтинг к середине августа резко упал.
И он сделал то, что зачастую делают сомневающиеся кандидаты: он встряхнул команду.

Бэннон заменил Пола Манафорта, который был близок к элитам, презираемым Бэнноном, и который пытался укрепить связи Трампа с ними.
Манафорт сделал большую оплошность, пытаясь заставить Трампа измениться, и говоря основным Республиканцам, что он может управлять кандидатом.
Даже политики, не обладающие таким безразмерным эго как у Трампа, пресекли бы такие разговоры.

К моменту замены Манафорта, Трамп игнорировал его советы, и Манфорт фактически сдался.
В то же время, прошлое Манафорта, как советника и лоббиста сомнительных диктаторов по всему миру, его настигло.
В одном из случаев, он работал на бывшего Украинского Президента Виктора Януковича, доверенное лицо Президента России Владимира Путина, который бежал в Россию после того, как был отстранен от власти в 2014 году.

Министерство юстиции США, сейчас начало изучать лоббистскую деятельность Манафорта в США насчет Януковича, которая создает еще одну угрозу для кампании.
Хотя, влиятельные дети Трампа изначально благоприятствовали Манафорту, это изменилось, когда он начал привлекать неправильное внимание средств массовой информации, включая вопросы о таком необъяснимом пристрастии Трампа к Путину.
Манафорт может уйти из кампании Трампа, но его Украинские связи будут предметом интереса прессы в течение некоторого времени.

Президентские выборы 2016 года еще не закончились, так что еще возможно, что Трамп может оказаться в Белом Доме.
Его недальновидность в выборе людей, совершенно очевидная в последние недели, является еще одной причиной, почему это является опасной возможностью для Американской демократии.
