<HEADLINE>
Опасная весна Трампа

ЛОНДОН – На Северном полушарии весна.
Так как с каждым днем солнце светит ярче и дольше, начинают распускаться цветы.
Однако, когда речь заходит о мировых делах, перспективы не такие радужные.

На Ближнем Востоке, Израиль угрожает военными действиями Сирии и Ирану.
Саудовская Аравия также бросает вызов Ирану, пытаясь обуздать растущее влияние страны в регионе.
В Египте, Президент Абдель Фаттах эль-Сиси усиливает свою власть, в том числе, используя военных для борьбы с политическими оппонентами, буквально недавно одержал липовую победу на выборах.
(Неужели арабские солдаты никогда не узнают, что диктатура усиливает исламистский фундаментализм и способствует нестабильности?)

Но эта тенденция далеко не ограничивается Ближним Востоком.
Президент Владимир Путин только что пришел к своей собственной гарантированной победе на выборах, частично благодаря тому, что он использовал службы безопасности и своих друзей из русской мафии, чтобы устранить любую потенциальную угрозу для своего режима.
Но Кремль не удовлетворен разрушением собственной Российской политики плутократическим бандитизмом; он также пытается подорвать демократические процессы в других местах.

Далее следует Китай, где Президент Си Цзиньпин проложил себе путь, став самым доминирующим лидером после Мао Цзэдуна.
Теперь, когда ограничения на президентский срок, введенные Дэн Сяопином, с целью изолировать страну от другой единоличной диктатуры, были устранены, будущее коммунистической династии лежит на плечах одного верховного лидера.

Даже Соединенные Штаты, страна, которую мы ассоциировали с лидерством свободного мира, сегодня сталкиваются с мрачными перспективами.
Под управлением таких лидеров, как Гарри Трумэн, Дуайт Эйзенхауэр, Джордж Х. У. Буш, Джон Ф. Кеннеди и Барак Обама, страна сформировала международную систему в лучшую сторону.
Теперь Дональд Трамп – невежественный, предвзятый, неискренний, лживый и аморальный, такой, какой он есть – разрушает это наследие.

Когда Трамп одержал победу на выборах, некоторые предположили, что он приложит усилия для соответствия своему посту.
После избирательной кампании, более холодные головы и мудрые советники могли бы его сдержать, и он непременно бы узнал, как работает правительство США.
Этот оптимизм был крайне неуместным.

На второй год своего пребывания в должности, Трамп ведет себя еще хуже, чем можно было бы предположить, бесцеремонно игнорируя советников и других официальных лиц, в зависимости от своего настроения.
Буквально недавно, он заменил государственного секретаря Рекса Тиллерсона – которого считали самым рациональным, кто мог бы защитить США и весь мир от худших инстинктов Трампа – на бывшего директора ЦРУ, воинственного настроенного Майка Помпео.

Хуже того, Трамп заменил бывшего советника по национальной безопасности генерала Г. Р. Макмастера на Джона Болтона – официальное лицо внешней политики, возможно, с самыми опасными взглядами во всем Западном мире.
Болтон – приверженец “Америка прежде всего” и бюрократический головорез, умело устраняющий соперников.

Более опасно то, что Болтон является ярым сторонником жесткой линии ведения внешней политики, ястреб над всеми ястребами.
Среди самых активных сторонников вторжения США в Ирак, Болтон, похоже, придерживается мнения, что практически каждая проблема заслуживает военного ответа.
Нынешние конфликты с Северной Кореей (где он призывал к превентивным военным действиям) и Ираном (где он неоднократно предлагал насильственную смену власти) не являются исключениями.

С Болтоном и Помпео шансы на то, что США выйдут из Иранской ядерной сделки и вновь наложат на эту страну санкции, увеличились.
Одно лишь ожидание этого результата уже привело к росту цен на нефть – еще один подарок Трампа Путину.

На экономико-политическом фронте ситуация ненамного лучше.
Теперь, когда Трамп заполнил свою экономическую команду националистами, его давно обещанный торговый протекционизм становится реальностью.
Разумеется, Трамп не ошибается, когда противостоит Китаю по вопросам хищения интеллектуальной собственности и вопиющего меркантилизма.
Что ошибочно, так это его подход: вместо того, чтобы привлечь союзников, таких как Япония и Европейский союз, оказывать давление на Китай, он разозлил друзей и врагов односторонними пошлинами и другими опрометчивыми препятствиями, рискуя торговой войной, которая негативно отразится на всех.

Неудивительно, что поведение Трампа в короткие сроки подорвало глобальное лидерство США, поскольку его игнорирование либеральных демократических ценностей ослабляет институциональные основы мирового порядка, которые сами США отстаивали на протяжении долгого времени.
Единственным способом предотвратить этот спад, является принятие мер со стороны других либеральных демократий мира – в Европе, Азии и Содружестве.

Во-первых, эти страны должны срочно принять меры по защите свободной торговли и открытых рынков.
В сотрудничестве со Всемирной торговой организацией, они должны предпринять скоординированные усилия, чтобы дать отпор злоупотреблениям как со стороны Китая, так и США.

Более того, эти страны должны работать над укреплением международного правопорядка – концепции, которая заставляет Болтона хвататься за оружие – путем принятия мер по усилению Организации Объединенных Наций, Всемирного банка и Международного валютного фонда.
Это означает поддержание принципов, которые способствовали поддержанию мира и процветания с 1950-х годов, включая поддержку Иранской ядерной сделки, до тех пор, пока страна продолжает придерживаться выполнения условий сделки, и преследовать мирное урегулирование Северокорейского кризиса.

Поскольку Трамп и его команда разрабатывают одну разрушительную политику за другой, другие демократические страны мира должны реагировать на них эффективно и в духе сотрудничества.
Только тогда международное сообщество может рассчитывать на возврат более ответственного американского лидерства.
